Fodboldlandskampen Danmark-Sverige 2. juni 2007 var den 98. mellem de to nationer og formodentlig den mest dramatiske til dato. Få minutter før kampens afslutning ved stillingen 3-3 slog Christian Poulsen svenskeren Markus Rosenberg i maven, og svenskerne fik straffespark, mens Poulsen fik rødt kort. Straffesparket blev imidlertid aldrig taget, da en dansk tilskuer løb på banen og slog ud efter dommer Herbert Fandel. Chokeret stoppede denne kampen, der blev afgjort ved skrivebordet.
UEFAs disciplinærudvalg bestemte, at Danmark blev dømt som taber af kampen med 3-0, fik en bøde på 50.000 schweizerfranc og blev dømt til at spille de næste fire hjemmekampe mindst 140 km fra Parken. I første omgang var straffen hårdere, men UEFA gav sig en smule. Det gjorde det muligt at spille kampene inden for landets grænser, og NRGi Park i Aarhus blev midlertidig nationalarena.
Derudover fik Christian Poulsen tre spilledages karantæne. Tilskueren også kaldet 'fodboldtossen', der viste sig at have været stærkt beruset, blev idømt 20 dages ubetinget fængsel ved Østre Landsret den 11. december 2007.
I kvalifikationsturneringen til Europamesterskabet i fodbold 2008 blev Danmark og Sverige sat i samme gruppe, gruppe F, hvor også Spanien, Nordirland, Island, Letland og Liechtenstein befandt sig. Danmark og Sverige var sammen med Spanien på forhånd favoritter til at skulle kæmpe om de to pladser, der giver adgang til slutrunden, så denne kamp var imødeset med spænding.[kilde mangler] Desuden var det et traditionelt "arvefjendeopgør", som Danmark ofte havde haft det svært i.[kilde mangler]Inden kampen var situationen i gruppen den, at Sverige havde lagt sig solidt i spidsen,[kilde mangler] mens Danmark var kommet noget mere beskedent i gang med et skuffende uafgjort mod Nordirland på hjemmebane samt et nederlag i Spanien i kampen inden.[kilde mangler] I kampen mod Spanien blev Niclas Jensen tidligt vist ud efter to gule kort,[kilde mangler] og landstræner Morten Olsen fik et rødt kort.[kilde mangler]Derfor måtte Niclas Jensen sidde over, og Morten Olsen måtte overlade ansvaret til den assisterende landstræner Peter Bonde i kampen mod Sverige.[kilde mangler] Derudover var det danske landshold i så stærk opstilling, som det næsten kunne forventes,[kilde mangler] og flere af spillerne havde friske positive oplevelser fra deres klubhold.[kilde mangler]I modsætning hertil var det svenske landshold trods successen ramt af uro med skader og den kontroversielle Zlatan Ibrahimovic tilbage på holdet (han endte dog med ikke at spille).[kilde mangler] Samtidig havde nogle af spillerne, dog lige som de danske, gode oplevelser med.[kilde mangler]Der var totalt udsolgt med 42.083 tilskuere i Parken,[kilde mangler] og der var arrangeret en stor fest i den nærliggende Fælledparken med storskærm,[kilde mangler] så yderligere omkring 30.000 kunne få del i oplevelsen.[kilde mangler] Desuden var kampen den tv-mæssigt bedst dækkede fodboldkamp til dato i Danmark,[kilde mangler] hvor TV 2 anvendte 15 kameraer samt TV 2 NEWS' helikopter.[kilde mangler] Dertil kom en række andre tv-stationers tilstedeværelse samt et meget stort antal skrivende journalister.[kilde mangler]
Herbert Fandel var kampens dommer med Carsten Kadach og Volker Wezel på linjerne og Florian Meyer (alle fra Tyskland) som fjerdedommer.[kilde mangler] Pertti Alaja (Finland) var UEFA's delegerede, og dommerbedømmer var Georges Konrath (Frankrig).[kilde mangler]
