Dirch Hartvig Passer (født 18. maj 1926 på Østerbro i København, død  3. september 1980 på Københavns Kommunehospital) var en dansk skuespiller og komiker. Han medvirkede i en lang række film gennem tre årtier (1950'erne til 1970'erne), som regel i komiske roller, og gerne som trækplaster for film, selv hvis hans rolle var ret lille. Desuden var han en flittig sceneskuespiller, især i revy-genren, hvor en række af hans numre fortsat er kendt. Han samarbejdede ofte med andre komiske skuespillere som Kjeld Petersen og Ulf Pilgaard.
Passer fik først opmærksomhed i Fiffer-revyerne i slutningen af 1940'erne. I årene 1955-1958 og igen i 1962 optrådte han i komikerduoen Kellerdirk Bros sammen med Kjeld Petersen, hvilket var med til at befæste hans position som en af Danmarks mest populære revystjerner.
Hans eneste seriøse rolle på teatret var i 1961, hvor Passer spillede den tilbagestående Lenny i Mus og mænd af John Steinbeck over for Ove Sprogøe. Desværre var Passers image som komiker så grundfæstet, at folk brast i latter, så snart han viste sig på scenen uden tanke for, at det drejede sig om en tragisk rolle, hvilket Passer tog sig meget nær. Forestillingen stoppede efter 11 opførelser. 
Øjeblikkeligt efter Kjeld Petersens død, d. 24. maj 1962, derefter trak Passer sig fra teater- og revyscenen i fem år. I disse år indspillede han i stedet en række film af svingende kvalitet.
I 1967 stod Passer igen på  scenen i Cirkusrevyen, hvor han til sin egen overraskelse fik ny og voksende succes. Han fortsatte i Cirkusrevyen i syv år. Fra denne periode kan især makkerskabet med Preben Kaas fremhæves.
Passer indspillede omkring 100 film. De fik en meget blandet modtagelse af kritikerne. Ofte var Passers navn med størst skrift på plakaten, også selvom han kun spillede en lille rolle. I Passers senere karriere fik filmene hårdere medfart af kritikerne.
I 1961 modtog Passer en æres-Bodil, fordi han:“med et stort talent har ladet sig misbruge af danske producenter og i håb om, at han snart må få en rolle, der svarer til hans talent.” I 1974 modtog Passer en Bodil for sin hovedrolle i filmen Mig og Mafiaen.
Dirch Passer var gift to gange: Fra 1950-1959 med skuespillerinden Sigrid Horne Rasmussen og fra 1970-1976 med reklametegneren Hanne Bjerre Pedersen. Han boede desuden sammen med flere andre kvinder i længere tid, blandt andre kollegaen Judy Gringer, som han boede sammen med i fem år. Han fik to børn – et fra hvert ægteskab – Dorte Passer og Josefine Passer.
Dirch Passer boede indtil sin død sammen med Bente Askjær. Hun var 26 år, da Dirch Passer døde. De fik seks lykkelige år sammen, inden han, 54 år gammel, faldt om i Tivolirevyen i 1980. En måned senere skulle de have været gift. Brudekjolen var købt.[kilde mangler]Han levede i mange år intenst med et stort arbejdspres og et stort alkoholforbrug. I perioder var han ofte gæst på de københavnske værtshuse. Selv sagde han: “Man skulle have været dværg, så var bajerne meget større!” Dirch Passer var bror til skuespillerinderne Kirsten og Marchen Passer. 
Johannes Møllehave beretter om Passers fintmærkende instinkt for en spontan replik: En gang på ABC Teatret kom han farende ind på scenen, men snublede i noget og faldt med et brag. Publikum tav forskrækket, for han måtte have slået sig meget slemt. Passer rejste sig og sagde i forbifarten: “Det gælder om at hænge i!” Som en parodi på filmen Spionen, der kom ind fra kulden skrev Møllehave et meget indviklet rim til Passer, som han skulle fremsynge siddende inde i et køleskab på scenen. Det var et slid for Passer at lære udenad, og da han krøb ud af skabet, sagde han: “Visen var skrevet af Johannes Møllehave, og nu kan han sætte sig ind i køleskabet der. Så kan det være, han kan få rimet af?” Han blev i 1974 Ridder af Dannebrog.
Et af Dirch Passers mange revynumre (Finger-nummeret fra 1974) er med i Kulturkanonen under scenekunst. Nummeret stammer oprindeligt fra den amerikanske komiker Art Metrano, som præsenterede det i 1969 og blandt andet optrådte med det i Della Reese Show, The Dean Martin Show og Mike Douglas Show. 
Dirch Passer blev erklæret død af hjertestop den 3. september 1980 omkring klokken 21.20 på Københavns Kommunehospital.
Han skulle have optrådt om aftenen i Glassalen i Tivoli, men han faldt om på scenen bag tæppet i sit klovnekostume kort inden forestillingen. Man løftede Passer op og ind i en ambulance der kørte til hospitalet.
Han blev erklæret død efter cirka to timers genoplivningsforsøg. Han ligger begravet på Dragør Kirkegård.
Forinden havde Passer været ved hjertespecialisten dr. med. A. Tybjærg Hansen på Hvidovre Hospital for at blive tjekket, da han tidligere havde fået et ildebefindende.
Den 25. august 2011 var der premiere på filmen Dirch om Dirch Passers. Den var instrueret af Martin Zandvliet. Med til gallapremieren var Dirch Passers to døtre, Dorte Passer og Josefine Passer.
I filmen spiller Nikolaj Lie Kaas (søn af Preben Kaas) titelrollen suppleret af Lars Ranthe i rollen som Kjeld Petersen. For disse roller blev begge tildelt en Robert og en Bodil for henholdsvis bedste mandlige hovedrolle og birolle.
Jeppe Gaarskjær (2011), Kjeld & Dirch. Historien om Danmarks største komikerpar, People'sPress, ISBN 978-87-7108-113-8. , Wikidata  Q21087866
