Frederik Reesen Magle (født 17. april 1977 i Stubbekøbing) er en dansk komponist, koncertorganist og pianist. Han har skrevet orkesterværker, kantater, kammermusik og soloværker, især for orgel, deriblandt flere kompositioner på bestilling af det danske kongehus. Han komponerer ny klassisk musik (kompositionsmusik) og crossover mellem klassisk og andre musikgenrer og har som udøvende musiker opnået et ry som en orgelvirtuos, der også "kaster sig selv og kirkeorglet" ud i mere eksperimenterende projekter – ofte med improvisation – der grænser op mod electronica, jazz og andre ikke-klassiske genrer.
Frederik Magle er søn af skuespiller Mimi Heinrich og organist, maler og billedhugger Christian Reesen Magle og grandnevø til komponisten Emil Reesen (hans farmors bror). Han blev fra 9-års alderen kendt som "vidunderbarn" med TV-optrædender og omtale i trykte medier.
Frederik Magle blev uddannet som privatelev hos bl.a. Leif Thybo (komposition og musikteori) og Ib Bindel (orgel). Han fik undervisning i klaverspil, nodelæsning og musikteori fra 6-års alderen og blev optaget på Det Kongelige Danske Musikkonservatorium som 16-årig, hvor han bl.a. blev undervist i musikteori af Yngve Jan Trede. Han forlod dog efter eget ønske konservatoriet igen efter halvandet år med den begrundelse, at han "ikke både kunne gå der og arbejde selvstændigt og komponere værker". Om beslutningen har han udtalt, at "den var svær, og der var meget, der skulle tænkes igennem", men at han ikke fortrød den.I 1994 vandt han den danske del af Eurovisionskonkurrencen for unge solister og kvalificerede sig til den europæiske finale, der blev afholdt i Warszawa den 14. juni samme år, hvor han dog ikke opnåede en placering i top 3. I alt 24 lande deltog i konkurrencen, hvoraf otte kvalificerede sig til finalen. De polske arrangører havde oprindeligt planlagt at afholde konkurrencen et andet sted, men blev på grund af Frederik Magles deltagelse, som den eneste organist, nødt til at flytte både de indledende runder og selve finalen til Warszawas Filharmoniske Koncertsal, hvor der fandtes et orgel.Hans far Christian Magle døde i 1996 to dage før uropførelsen af Frederik Magles julekantate Et nyfødt barn før evighed Gud, som er tilegnet faren. I 1993 modtog han Erna Hamiltons legat, og i 2001 blev han tildelt årets "Frimurerpris" af Den Danske Frimurerorden. Han er optaget i Kraks Blå Bog. I 2006 overtog han "Talk Classical", et større engelskprogret debatforum for klassisk musik, som han har været indehaver af siden. Han blev ansat som organist i Sankt Pauls kirke i København i 2017.
Han har udtalt, at han ofte får sine ideer i drømme og derfor altid har en blok liggende ved siden af sig, når han sover, hvis han får en ide til en "vending eller orkestral opbygning" i løbet af natten.
Den første offentlige opførelse af en af Frederik Magles kompositioner fandt sted i Stubbekøbing Kirke den 7. april 1985, hvor et børnekor uropførte en påskesalme, han havde skrevet musik til. To år senere, i 1987, blev seks af hans salmer med tekster af hans mor, Mimi Heinrich, opført af skuespilleren og sangeren Annie Birgit Garde ved en koncert i Lyngby Kirke, og samme år optrådte han i TV for første gang. I 1988 blev to større værker, kantaten Vi er bange og "minimusicalen" Et julebarn, uropført i Grundtvigs Kirke i København for et publikum på 2.000. Han indledte i 1990 et samarbejde med violinisten Nikolaj Znaider, og de gav en række koncerter sammen. Znaider uropførte senere Magles variationer for violin og klaver Rejse i tid sammen med pianisten Daniel Gortler. Værkerne beskriver i toner »en slags scener eller musikalske billeder« med brug af skarpe dissonanser, komplicerede rytmer og dramatiske overgange og motivformationer.I 1993 komponerede han musik til teaterforestillingen Der Die Das af teatergruppen Hotel Pro Forma, instrueret af Kirsten Dehlholm, der blev opført ved den 4. internationale Dance Festival i München. Stykket blev beskrevet som et nutidigt gesamtkunstwerk bestående af arkitektur, billedkunst, musik og performance og blev skabt sammen med arkitekten Thomas Wiesner og billedhuggerne Anders Krüger og Frans Jacobi, maleren Tomas Lahoda og kostumedesigneren Annette Meyer.Frederik Magles koncert for orgel og orkester The infinite second blev uropført og indspillet i 1994 ved den 3. internationale musikfestival i Riga Domkirke, Letland med det Lettiske Filharmoniske Kammerorkester, dirigent Dzintars Josts og Frederik Magle som orgelsolist og udkom i 1996 på cd sammen med hans 2. symfoni for orgel Let there be light, som var blevet uropført i 1993 samme sted. Om Frederik Magles måde at strukturere de to værker skrev kulturjournalisten Jakob Levinsen:
"...hvor hans musik hvad angår de traditionelle musikalske parametre fremstår forholdsvis konventionel, både i kraft af en forkærlighed for bueformer og i kraft af det behersket fritonalemelodiske og harmoniske grundlag, så er det hvad man kunne kalde de dramatiske karakterer i musikken så klart udviklet udfra orglets specifikke muligheder. Det gælder den hyppige modstilling af hel lyse og mørke registre, af helt klart definerede melodilinjer over for tætte klangflader, af store akkordblokke overfor hektiske rytmisk bevægelse. Og det gælder de to dominerende måder at strukturere musikken på (...) dels den gradvise dynamiske opbygning i flere og flere klanglige lag, dels bratte skift mellem lyst og mørkt, kraftigt og svagt, skarpt og sløret. Herunder også modet til at trække nogle af parametrene ud i ekstremer – som  når et rytmisk mønster bliver så tæt, at de enkelte figurer ikke længere kan skelnes, kun omridset af den samlede bevægelse..."
Berlingskes anmelder Steen Chr. Steensen betegnede orgelkoncerten som "et langt forløb fra mørke til lys" med "den franske orgelskole som en klangbund".Julekantaten Et nyfødt barn før evighed Gud, med tekst fra et kontakion (lille rulle) fra det 6. århundrede af den byzantinske digterpræst Romanós (oversat af Kristian Høeg), blev uropført i 1996 på bestilling fra Kulturby 96 og udkom på cd i 1997 indspillet i Messiaskirken med solisterne Ingibjörg Gudjonsdottir, sopran, Elisabeth Halling, alt, Gert Henning-Jensen, tenor, Christian Christiansen, bas og to voksenkor, to børnekor, brassband, orgel og slagtøj dirigeret af Steen Lindholm. Kantaten blev af Jyllands-Postens anmelder beskrevet som musik, der ikke kan sættes i bås, og som har en »religiøst fortællende karskhed«.I 1998 fik han bestilling på klaverstykket Flammer for frihed, der er tilegenet Amnesty International. Stykket blev trykt i en bog med samme titel med indlæg fra 24 danskere (deriblandt Poul Nyrup Rasmussen, Poul Schlüter, Tøger Seidenfaden, Ghita Nørby, m.fl) redigeret af Monica Ritterband, der blev udgivet i anledning af 50-året for FN's Verdenserklæring om Menneskerettighederne. Den 22. november samme år blev hans Kantate til Sankt Cæcilies Dag for solister, kor, børnekor og kammerorkester uropført på Glyptoteket i København, og året efter blev den indspillet og udgivet på albummet Cæciliemusik af Cæciliekoret dirigeret af Gunnar Svensson med solisterne Birgitte Ewerlöf (sopran), Tuva Semmingsen (alt) og Jørgen Ditlevsen (bas). Kantaten, der har tekst af forfatteren Iben Krogsdal baseret på historien om sankt Cæcilia, der døde på grusom vis for sin kristne tro, er blevet beskrevet som moderat modernisme med en særlig "dansk tone" over sig og en gennemsigtig kammermusikalsk instrumentering.
I 2001 blev værket Håbet for brassband, kor, orgel og slagtøj uropført i forbindelse med 200-året for slaget på Reden. Værket var bestilt af Søværnets Operative Kommando i samarbejde med Reformert Kirke i København, hvor uropførelsen fandt sted den 1. april. Værket blev efterfølgende indspillet og udkom på albummet Søværnet Ønsker God Vind, der blev udgivet af Søværnet i 2005.
Magle udarbejdede dispositionen til et nyt orgel i Jørlunde Kirke, der blev indviet i oktober 2009, og i 2010 udgav han dobbeltalbummet Like a Flame med improvisationer indspillet på orglet. Albummet blev overvejende positivt anmeldt, men hans improvisationer blev også kritiseret især med en svidende kritik i ORGLET, som bl.a. argumenterede for brugen af traditionelle koralbearbejdelser og fugerede former frem for den frie improvisation. Et andet kritikpunkt, som blev fremført, var, at dobbeltalbummet var for langt og burde have været kortet væsentligt ned. Som modsvar skrev organisten og komponisten Henrik Sørensen en artikel, hvor han forsvarer den frie improvisationsform, som Magle benytter på albummet.Magle komponerede musik til den serbiske kunstfilm Woman In Red - Seahorse Aria, instrueret af den danske kunstner Maria Dubin, som fik premiere i 2014.Hans Anastasis Messe, som blander kor og orgel med elektronisk musik og lyd, blev uropført i Hareskov kirke i november 2014.
I 2016 blev Frederik Magle ansat som orgelfaglig rådgiver i forbindelse med bygningen af et nyt orgel til Trekroner Kirke i Roskilde.
Se også: Cantabile (symfonisk suite)Frederik Magle spillede orgel ved Prins Nikolais dåb i Fredensborg Slotskirke i 1999 og uropførte ved den lejlighed sin komposition Lys på din vej for orgel og messingkvintet sammen med Den Kongelige Livgardes Messingensemble. Lys på din vej blev året efter indspillet og udgivet på en cd med samme navn som fik en blandet modtagelse, deriblant en meget kritisk anmeldelse i Politiken der bl.a kritiserede musikkens opbygning som værende "viseagtige firetaktsperioder med endeløse gentagelser af samme melodistump uden udvikling". Værket blev genindspillet i 2013 i en ny version med Livgardens Messingensemble på albummet Nordisk Musik. Ved Prins Felixs dåb i Møgeltønder Kirke i 2002 uropførte Frederik Magle også en komposition som postludium..
Souffle le vent, 1. satsen af den symfoniske suite Cantabile, med tekster fra Prins Henriks (Prinsgemalens) digtsamling Cantabile, blev bestilt af det danske kongehus og uropført af Radiosymfoniorkestret og Radiokoret under ledelse af Thomas Dausgaard i Tivolis Koncertsal, 10. juni 2004. 2. og 3. satsen af Cantabile; "Cortege & Danse Macabre" (Optog og Dødedans) og "Carillon" blev uropført den 10. juni 2009 i DR Koncerthuset af DR Symfoniorkestret og DR Koncertkoret med Frederik Magle selv som klaversolist, igen under ledelse af Thomas Dausgaard.
Magle har ikke udelukkende komponeret klassisk musik; hans første cd Sangen er et eventyr – Sange over H.C. Andersens eventyr fra 2004 blev indspillet med bassisten Niels Henning Ørsted Pedersen, jazz-pianisten Niels Lan Doky, percussionisten Alex Riel, Trio Rococo og Thomas Eje. Han medvirkede også på jazzsaxofonisten John Tchicais avantgardealbum Hymne til Sofia, som udkom i 2005, hvor han improviserede på orgel sammen med Tchicai og percussionisten Peter Ole Jørgensen, og i 2011 komponerede han symfonisk musik til hiphopalbummet Elektra af den danske gruppe Suspekt. Samarbejdet fik positive anmeldelser, bl.a kaldte Jyllands-Postens anmelder nummeret "Nyt Pas" fra Elektra for "lækker og orkestral blussende hiphop med modne ambitioner" og musikmagasinet Gaffa beskrev i deres anmeldelse af releasekoncerten i DR Koncerthuset, den 10. september 2011, kontrasterne mellem Magles klassiske kompositioner og Suspekts hiphop som "ekstreme modsætninger, som skreg til himlen, og som var med til at gøre aftenen til noget særligt.". Orkestermusikken på Elektra blev indspillet i Prag af det tjekkiske filmsymfoniorkester.
Fusionsværket Polyphony kom med i den mest benyttede skolebog i musikundervisningen på high school-niveau i Australasien, "In Tune With Music" i 2013.
Cantabile - suite bestående af tre symfoniske digte for orkester, kor og solister (2004-2009)
Vi er bange – Kantate for børne- og voksenkor, fløjte, klarinet, slagtøj, 2 violiner, cello, kontrabas, klaver og orgel (1988)
Et nyfødt barn, før evighed, Gud! julekantate, for brassband, kor, solister, orgel og slagtøj (1996)
Kantate til Sankt Cæcilies Dag for solister, kor, børnekor og kammerorkester (1998)
Håbet for brassband, kor, orgel og slagtøj, skrevet til minde om Slaget på Reden (2001)
Lys på din vej for orgel og messingkvintet, komponeret til Prins Nikolais dåb (1999)
Handle with care - Life inside ballet. HD recording (bånd) med sang, synthesizers og lydeffekter (1995)
1994 Sangen er et eventyr. Thomas Eje, Det Danske Drengekor, Trio Rococo, Niels Lan Doky, Niels-Henning Ørsted Pedersen, Alex Riel. BMG 74321 24537-2
1996 The Infinite Second. Letlands Filharmoniske Kammerorkster, Dzintars Josts, Frederik Magle (orgel). EMI Classics 5555972
1997 Et nyfødt barn, før evighed, Gud!. Julekantate. Steen Lindholm (dirigent), m.fl. EMI Classics 5565942
1998 Symfonisk LEGO Fantasi. London Philharmonic Orchestra, David Parry (dirigent), Frederik Magle (klaver). Udgivet af LEGO gruppen.
1999 Cæciliemusik. Birgitte Ewerløf (sopran), Tuva Semmingsen (alt), Jørgen Ditlevsen (bas), Cæciliekoret, Gunnar Svensson (dirigent), m.fl. Danacord DACOCD 520
2000 Lys på din vej. Frederik Magle (klaver og orgel), Livgardens Messingensemble, DR PigeKoret, DR UnderholdningsOrkestret, Frans Rasmussen. EMI Classics 5571152
2005 Hymne til Sofia. John Tchicai, Peter Ole Jørgensen, Frederik Magle. Calibrated CALI012
2011 Elektra. Symfonisk musik af Frederik Magle på hiphop-gruppen Suspekts album. Universal Music / Tabu Records UNI 2781466
2013 Nordisk Musik. Musik for sang og messingkvintet deriblandt Magles "Lys på din vej". Povl Dissing, Signe Sneh Schreiber, Den Kongelige Livgardes Messingensemble. Exlibris EXLCD30158
