Hate Crew Deathroll er det fjerde album fra det finske metalband Children of Bodom. Albummet blev udgivet i Europa i januar 2003 af Spinefarm Records, den 5. februar i Japan gennem UMGs japanske afdeling, og i marts måned kom det til størstedelen af Europa via diverse UMG-ejede selskaber som Stockholm Records og Motor Music. Den 23. september 2003 udgav Century Media albummet i USA.
På Hate Crew Deathroll er meget af den power metal-lignende stil, som deres tidligere producer bragte ind på Follow the Reaper forsvundet, hvilket i stedet har gjort plads til en stilart, som af nogle er blevet døbt "kommerciel black metal", men genren betegnes generelt som melodisk dødsmetal. Albummet solgte til guld i Finland, og det debuterede som det første Children of Bodom-album på førstepladsen på albumhitlisten.Hate Crew Deathroll blev det sidste med guitarist Alexander Kuoppala, som efterfølgende forlod bandet senere i 2003.
Efter at have eksperimenteret med en ny producer, Peter Tägtgren, på Follow the Reaper, vendte bandet på Hate Crew Deathroll tilbage til deres gamle producer, Anssi Kippo. Albummet blev mixet af Mikko Karmila, som ligeledes havde mixet Hatebreeder og det andet mix af Follow the Reaper – og som også ville komme til at blive producer af deres næste album, Are You Dead Yet?
Children of Bodom stod på dette tidspunkt over for det problem, at den tre album store pladekontrakt med Spinefarm var udløbet med forgængeren Follow the Reaper. Samtidig var Spinefarm blevet opkøbt af det store selskab Universal Music Group i 2002, og bandet skulle nu beslutte sig for, om de ville fortsætte hos Spinefarm med den konsekvens, at deres fremtidige album på globalt plan ville blive udgivet af UMG. De modtog flere tilbud fra diverse selskaber før deres endelige beslutning om at blive hos Spinefarm og dermed UMG.Kontrakten med det "nye" Spinefarm betød, at Children of Bodom nu havde økonomisk opbakning fra et af verdens største pladeselskaber, UMG. Dette medførte at bandet til indspilningen af Hate Crew Deathroll havde adgang til produktionsudstyr af højeste kvalitet, og som følge deraf har albummet også fået ros for sin produktion, som er blevet beskrevet som "krystalklar" og "skarp".
Ved sin udgivelse strøg Hate Crew Deathroll direkte ind på førstepladsen på den finske albumhitliste, hvor det lå i 2 uger for derefter langsomt at rykke nedad på listen, indtil det røg ud i marts 2003 efter 9 uger.
I Frankrig nåede albummet en 74. plads og lå på hitlisten i 2 uger. I Sverige var det en 36. plads i 2 uger.
I Tyskland begyndte albummet på en 45. plads, men faldt hurtigt til en 68. plads og derefter til en 92. plads for til sidst at falde ud af listen.
Efter udgivelsen af Hate Crew Deathroll oplevede bandet en stigende interesse fra flere toneangivende mainstreammedier, bl.a. MTV, hvor videoen til sangen "Needled 24/7" blev vist på Headbanger's Ball.
All Music Guide har udnævnt Hate Crew Deathroll til Children of Bodoms hidtil bedste album og udvalgt det til værende et album, der er "specielt værd at lytte til". Omvendt har mange inkarnerede fans kritiseret albummet og kaldt det dårligere end sine forgængere. Nogle af kritikpunkterne gik på dets spøjse sangtitler, som er blevet kaldt useriøse. Laiho har svaret igen ved at sige, at det kun er sort humor, og at han ikke kan forstå folk, der tager musikken alt for seriøst.Generelt bliver det betragtet som værende mere mainstream-orienteret end resten af Children of Bodoms sortiment, hvilket muligvis kan skyldes det tætte samarbejde med UMG.
Pr. november 2008 har albummet solgt 23.566 eksemplarer i Finland, hvilket udløste en guldplade samme år som det blev udgivet.
Efter udgivelsen af Hate Crew Deathroll i Japan i februar 2003, tog Children of Bodom på en seks-dages turné i landet. Dette blev fulgt op af en turné i Finland i marts måned, hvor de i øvrigt 25. marts deltog i en mindekoncert for den afdøde Finntroll-guitarist Teemo Raimoranta.
Den første store Hate Crew Deathroll-turné kom i april, hvor bandet påbegyndte deres Europaturné, som blev døbt Hate Crew Rolling Over Europe. Denne varede fra midten af april til midten af maj, og talte udover Children of Bodom også melodisk dødsmetal-bandet Soilwork og metalcore-bandet Shadows Fall.
I løbet af sommeren optrådte bandet på en række festivaler, deriblandt Tuska Open Air.
I september tog Children of Bodom igen på turné med Soilwork. Denne gang var det en fire dage lang turné i Japan, som fik navnet Assortment of Towers. En af koncerterne blev dog aflyst.
Første turné i 2004 var ligeledes i Nordamerika. Turnéen varede fra midten af april til midten af maj, og bandet var sammen med Evergrey support for Iced Earth på disses turné.
Juni, juli og august gik, ligesom i 2003, med optrædener til festivaler, deriblandt flere store såsom Sweden Rock Festival, Wacken Open Air og Bloodstock.
Den sidste Hate Crew Deathroll-relaterede turné var, ligesom Follow the Reaper-turnéerne, i Sydamerika – nærmere bestemt i Brasilien, og fandt sted over seks dage i august 2004. På denne turné havde bandet support fra flere lokale, brasilianske bands.
På albummet er keyboards trådt meget i baggrunden i forhold til Something Wild, Hatebreeder og, specielt, Follow the Reaper. Der er stadig tydelige præg af en ekstrem form for power metal på albummet, men det bruger flere "tunge" riffs end dets forgænger. I sangstrukturerne er der generelt lagt større fokus på riffs og sang end, som på tidligere album, på guitar- og keyboardsoli. Alexi Laiho har udtalt, at de forsøger at holde sangene simple, men stadig gøre dem lidt interessante, og har i den sammenhæng udtalt:
Albummet var det første, hvorpå Laiho og Kuoppala spillede fælles riffs. Indtil da havde Laiho spillet sin rytme, hvorefter Kuoppala havde spillet sin, men på Hate Crew Deathroll besluttede de sig for at spille begge rytmer dobbelt – hvilket var med til at give albummet en tungere lyd end sine forgængere.Tekstmæssigt set baserer albummet sig hovedsageligt på Laihos personlige oplevelser, og spænder over emner som kærlighed ("Needled 24/7"), Ordnance QF 6-pdr kanoner ("Sixpounder"), desperation og selvmordstanker ("Chokehold (Cocked 'N' Loaded)"), apati og døden ("Angels Don't Kill" og "Triple Corpse Hammerblow"), Bodommordene ("Bodom Beach Terror"), uhæmmet raseri ("You're Better Off Dead!" og "Hate Crew Deathroll") samt én sang med en mere usammenhængende tekst ("Lil' Bloodred Ridin' Hood"). Flere af teksterne indeholder en del sort humor, hvilket af mange er blevet fejlfortolket og har ført til kritik af albummets "useriøse" sangtekster.
Albummets omslag er designet af Sami "Emperor" Saramäki fra King Design. Det forestiller, ligesom alle Children of Bodoms album, manden med leen eller "Roy", som bandet har døbt ham. Laiho har udtalt, at han skulle være på omslaget, da det er en integreret del af bandet.Efter at have brugt farverne rød, grøn og blå til deres første tre album var bandet lidt i tvivl om, hvad farven på deres fjerde album skulle være. Guitarist Alexander Kuoppala havde et år tidligere, i et interview om Follow the Reaper, udtalt:
Bandet overvejede en overgang et sort album med sølvfarver og så på mange forskellige forslag, der dog ikke duede. Til sidst valgte de blot at genbruge den røde farve – dog i en lysere variant, end den der blev brugt på deres første album, Something Wild.
På de første tre album havde Roy stået hhv. i en ørken, ved en sø og på en kirkegård. På omslaget til Hate Crew Deathroll står han imidlertid i en storby, med leen hævet. Om dette har Alexi Laiho udtalt:
Roys nye, mere aggressive, fremtoning er blevet kædet sammen med albummets generelt mere aggressive og "tunge" lyd i forhold til dets forgængere.
Hate Crew Deathroll indeholder ni originale Children of Bodom-sange, som alle er skrevet og komponeret af Alexi Laiho med undtagelse af "Lil' Bloodred Ridin' Hood" (musik: Laiho/Kuoppala) og "Chokehold (Cocked 'N' Loaded)" (tekst: Kuoppala/Seppälä). Visse udgaver af albummet indeholder et eller to bonusnumre.
