Istedløven (på tysk kaldet Idstedt-Löwe) er en skulptur forestillende en siddende løve. Den er skabt af den danske billedhugger H.W. Bissen i 1859-60 til minde om slaget på Isted Hede i 1850. Den blev opstillet på kirkegården i Flensborg 1862, men blev efter nederlaget i 1864 som krigsbytte ført til Berlin, hvor den opstilledes ved det preussiske kadetakademi i Berlin-Lichterfelde. Efter et initiativ af Henrik V. Ringsted, korrespondent for Politiken, blev statuen i 1945 tilbagegivet til Danmark af det amerikanske militær, der transporterede statuen til København, hvor den blev overgivet til Christian 10. Statuen blev placeret uden for Tøjhusmuseets gård. Den 10. september 2011 vendte Istedløven tilbage til sin oprindelige plads på Flensborg Gamle Kirkegård.
Løven blev afsløret på tolvårsdagen for slaget ved Isted, den 25. juli 1862. Pengene dertil var indkommet ved en landsindsamling. Mindesmærket rejstes nord for den store gravhøj, der kort forinden var opkastet på det sted på kirkegården, hvor mange af de faldne krigere var stedt til hvile.
Hovedtalen ved mindesmærkets afsløring holdtes af professor H.N. Clausen, og Studenter-Sangforeningen fra København sang flere sange.
På granitsokkelens sider var fæstet fire portrætmedaljoner af generalerne Helgesen, Schleppegrell, Krogh og oberst Læssøe. Forsiden bar indskriften: Isted / Den 25. Juli 1850 / Det danske Folk rejste dette Minde.
Efter de preussiske troppers indmarch i vinteren 1864 i Flensborg under den 2. slesvigske krig blev løven den 28. februar væltet af soklen af slesvig-holstenere. Løven blev stærkt beskadiget, og hovedet faldt helt af. Preussiske tropper forhindrede yderligere skader og transporterede i 1867 løven til Berlin, hvor den 9. februar 1868 blev opstillet i Zeughaus (Tøjhuset) og april 1878 flyttet til kadetakademiet i Berlin-Lichterfelde.
I 1874 blev der taget en zinkafstøbning af Istedløven. Denne kopis plint fik påsat en medaljon af Frederik Karl af Preussen, der erstattede de originale medaljoner med danske generaler og ændrede monumentets betydning. Medaljonen med prinsen blev stjålet i 1919. Kopien i Berlin står i Heckeshorn ved Grosser Wannsee.
I tidens løb har der været mange diskussioner om at få Istedløven tilbage til Flensborg. I 2009 besluttede et næsten enstemmigt flertal i Flensborg byråd at rette henvendelse til den danske stat med ønsket om at føre Istedløven tilbage til sin oprindelige plads på Flensborg Gamle Kirkegård, hvad den danske stat indvilligede i. Flensborg Byråd besluttede 18. februar 2010, at Istedløven skulle tilbageføres og igen stå på Den gamle Kirkegård i Flensborg. Samtidig åbnedes på museet en dansk-tysk udstilling om løvens vej gennem historien.
Den 10. september 2011 vendte Istedløven tilbage til sin oprindelige plads på Flensborg Gamle Kirkegård.
Indvielsesceremonien fandt sted under deltagelse af Hans Kongelige Højhed Prins Joachim.
Palle Maurice Jepsen, Inge Adriansen, Torben Holst, Anders Ekstrøm Løkkegaard: "Istedløven på plads" (Artikel i Nationalmuseets Arbejdsmark 2012, s. 162 - 171). ISBN 978-87-7602-195-5
