Jul på Slottet er en tv-julekalender produceret af DR og sendt første gang som børnenes U-landskalender i 1986. Serien blev optaget på Rosenholm Slot i 1985 over seks måneder. Julekalenderen er instrueret af Finn Henriksen, og musikken er komponeret af Bodil Heister. Den er blevet genudsendt i 1991, 1998 og senest i 2013 på DR Ramasjang, hvor Shane Brox præsenterede den.
Jul på Slottet handler om et fattigt kongerige, der må betale krigsskadeerstatning til nabolandet enten i form af kongens vægt i guld eller ved at gifte prinsesse Miamaja bort inden jul. Grev Rabsenfuchs forsøger at spolere planerne sammen med sin nevø Junker Juchs, mens nisserne, der også bor på slottet, forsøger at hjælpe til med at sprede julestemning.
Hovedrollerne som jægeren Valentin og prinsesse Miamaja spilles af Jens Zacho Böye og Hanne Stensgaard, mens Waage Sandø spiller skurken Grev Rabsenfuchs. Af andre medvirkende kan nævnes Morten Grunwald, Ole Thestrup og Allan Olsen.
Julekalenderen indeholder en del sange, hvoraf den mest kendte nok er "December-Sang" med teksten "det' sørme det' sandt december". De blev udgivet på CD i 1998.
Jul på Slottet var DRs hidtil dyreste julekalender, da den blev produceret, og den blev rost for både kulisserne og kostumerne. Flere af skuespillerne blev også rost, og særligt Böye og Stensgaard opnåede stor popularitet for deres respektive roller.
Jul på Slottet er siden blevet dramatiseret og opført på teatret flere steder i landet.
På slottet i et lille kongerige bor Kongen (Morten Grunwald) med sin søster, Fedorika (Lily Weiding) og sin dejlige datter, Prinsesse Miamaja (Hanne Stensgaard). Riget har været i krig med nabolandet Montania, og for at sikre freden, skal de betale kongens vægt i guld som krigsskadeerstatning. Sammen med sin enfoldige nevø Junker Juchs (Kim Veisgaard) har Grev Rabsenfuchs (Waage Sandø) imidlertid skjult kornpengene, så der kun er en ganske lille rest i skatkammeret. Kongen forsøger at gå på slankekur for at nedbringe mængden af guld, der skal betales. Da dette heller ingen vegne fører, beder han troldmanden Mester Astralius (Ejnar Hans Jensen) om at fremstille guld. 
Montanias sendebud, Baron von Wiessenwass (Aksel Erhardsen), lader kongen vide, at om prinsesse Miamaja ægter Montanias prins, vil gælden være betalt. Dette nægter prinsessen dog pure. Den fremmede jæger Valentin (Jens Zacho Böye), der har fået ansættelse på slottet, forsøger sammen med Miamaja at gennemgå rigets regnskaber for at finde ud af, hvorfor der ikke er kommet flere skatter ind. Han giver hende også en halskæde, som hun dog hænger på sin hest Vesper, fordi hun ikke kan gå med et smykke, som hun har fået af en simpel jæger.
Montania kræver svar inden jul, og derfor afskaffer kongen julen i et forsøg på at købe mere tid. I stedet sender Montania sin hær og omringer slottet. Samtidig fængsles Valentin for at være spion fra Montania. Endelig giver prinsessen sig og siger ja til at gifte sig med prinsen, der dog ikke selv kan være til stede ved trolovelsen. Baron von Wiessenwass bliver i stedet stedfortræder, men just efter ceremonien opdager han, at Miamaja bærer smykket fra Valentin, som han genkender. Valentin løslades, og det viser sig, at han i virkeligheden var Montanias prins i forklædning. Ved afsløringen bliver prinsessen harm og vil ikke have noget med ham at gøre. Valentin har også fundet ud af, at Baron von Wiessenwass og Grev Rabsenfuchs står i ledtog med hinanden om at gemme guldet, og de pågribes, da de forsøger at flygte. Kongen genindfører julen, og prinsessen tilgiver Valentin og beder ham blive.
Undervejs i historien forsøger slottets julenisser - far Magnum (Ole Thestrup), mor Trisse (Ellen Winther Lembourn), deres søn Fimpe (Allan Olsen) og onkel Mirko (Finn Nielsen), der er flygtet fra Montania - at hjælpe slottets beboere, særligt Miamaja, og at sprede julestemning på slottet.
Rollen som prinsesse Miamaja blev besat af Hanne Stensgaard, der på dette tidspunkt var 31 år. Hun var nybagt mor og var i pengenød og løj sig derfor seks år yngre for at få rollen. Hun gik til casting til trods for at have hørt, at en 28-årig var sendt væk, fordi hun var for gammel.Jens Zacho Böye, der var uddannet fra Aarhus Teater, fik sit gennembrud i rollen som Valentin, som han fik som 28-årig. Sammen med Kim Veisgaard måtte han på rideskole for at lære at ride til rollen.Kim Veisgaard, der spiller Junker Juchs, blev til castingen i Aarhus bl.a. spurgt, om han kunne ride, og han fik rollen til trods for, at hans eneste erfaring med heste var at blive trukket rundt på en pony som barn i en zoo.Allan Olsen var på dette tidspunkt 25 år og glarmesterlærling. Han gik til casting og fik rollen bl.a. på baggrund af skuespillererfaring fra bl.a. Mig og Charly (1978) og Den kroniske uskyld (1985).Finn Nielsen, som senere medvirkede som skibsnissen Skipper i Nissebanden i Grønland fra 1989, blev castet som nissen Mirko fra Montania.
Oprindeligt var det meningen, at julekalenderen skulle være optaget på Sjælland, men da det ikke var muligt at finde et slot, der passede, rykkede produktionen til Jylland. Her fandt man i stedet Rosenholm Slot lidt nord for Hornslet på Djursland, som blev brugt til store dele af optagelserne, som foregik fra februar til sankthans.Filmens instruktør var Finn Henriksen, som havde været klipper på Matador, og havde instrueret flere film bl.a. en række Olsenbanden-film. Manuskriptet blev skrevet af Henriksen og Martin Miehe-Renard, der senere skrev og instruerede Alletiders Jul og de efterfølgende julekalendere om nissen Pyrus, der er blevet sammenlignet med Fimpe fra Jul på Slottet.Julekalenderen havde et budget på 12 mio. kr. (22,5 mio. kr. i 2013) og var på dette tidspunkt den dyreste julekalender, som DR havde produceret.
Som andre af DR's julekalendere indholder serien en del sange. Nogle sange går igen i næsten alle afsnit, mens andre kun synges enkelte gange. Musikken blev skrevet af Bodil Heister, og ifølge hende selv er flere af sangene ganske svære som f.eks. "Drillesang", der går i fem fjerdedele, "Alkymistsang" og "Bagesang".Musikken fra julekalenderen blev udgivet på CD i forbindelse med genudsendelsen i 1998.
Julekalenderen blev rost for sine overdådige kulisser og for sine autentiske kostumer.Jens Zacho Böye opnåede stor popularitet i rollen som Valentin og blev et teenageidol, og oplevede at blive jagtet ned ad Strøget af fans. Ligeledes ventede unge kvinder på hans trappesten, og han var nødt til at få hemmeligt nummer, da han oplevede en decideret telefonstorm. Den store opmærksomhed og forventningspresset har efter hans eget udsagn været svært at leve op til siden, og han har hovedsageligt holdt sig til Aarhus Teater, hvor han har haft 35 års jubilæum. Böye mener, at det i nogle tilfælde har været en bremseklods for hans karriere på grund af rollen, da folk har været bange for, at det bliver for "prinseagtigt" ved at caste ham.Hanne Stensgaard i rollen som prinsesse Miamaja blev også godt modtaget, og hun modtog mange fanbreve og henvendelser fra teatre. Kim Veisgaard modtog også fanbreve fra børn og bedsteforældre, der syntes det var synd for ham, at han blev kostet rundt med af grev Rabsenfuchs (Waage Sandø). I en spørgeskemaundersøgelse udført af analyseinstituttet YouGov i efteråret 2016 blev Grev Rabsenfuchs stemt ind som den syvende bedste skurk blandt de danske julekalendere med 10 % af stemmerne. Førstepladsen blev indtaget af Martin Brygmanns Loke fra Jul i Valhal (2005). Grev Rabsenfuchs var den ældste skurk på listen.Castingen af Ole Thestrup som nissen Magnum blev rost i Politiken: "Thestrup var perfekt castet... ...med sin kombination af gammeldansk lune og det karakteristiske dæmonglimt i øjet".I 2007 fik julekalenderen tre ud af seks stjerner i gratisavisen 24timer, der gennemgik forskellige julekalenderen udgivet på dvd. En del af sangene blev kaldt "ikke helt heldige", og ikke alle afsnit var "lige spændende". Til gengæld blev skuespilspræstationerne rost. Flere af sangene er dog ganske velkendte, og "December-Sang" er nærmest folkeeje.I en afstemning blandt læserne af Politiken vandt Jul på Slottet i 2009 "Bedste julekalender" med fire stemmer ned til Nissebanden på andenpladsen.Jul på Slottet blev genudsendt i 1998 og havde godt 800.000 seere per afsnit, mens Brødrene Mortensens Jul, der blev sendt for første gang på den konkurrererende tv-kanal TV 2, havde omkring 1,3 mio. Forskellen blev i en artikel i Jyllands-Posten bl.a. tilskrevet, at Brødrene Mortensens Jul havde bedre sendetid (kl. 20 frem for kl. 18 for Jul på Slottet), men også fordi færre drenge i alderen 8-10 år fulgte med i forhold til den første gang, julekalenderen blev sendt. Jul på Slottet havde dog omkring dobbelt så mange seere som året inden, hvor Jullerup Færgeby fra 1974 blev genudsendt.I 2008 havde DR programmet Julefandango, der viste klip fra forskellige tv-julekalendere fra kanalen. Jul på Slottet blev vist d. 5., 13. og 23. december.
Ved genudsendelsen i 2013 havde det første afsnit ifølge TV 2 135.000 seere, hvilket var mere end andre genudsendelser af voksenjulekalenderne The Julekalender og Jul på Vesterbro. DR oplyste, at omkring 263.000 seere så første afsnit. I gennemsnit havde serien mellem 124.000 og 143.000 seere.
På den online filmdatabase Internet Movie Database (IMDb) holder julekalenderen en score på 7,5/10 med lidt over 100 afgivne stemmer (december 2014).
Julekalenderen er senere blevet opført som teater flere gange. I 2007 samarbejdede Den Jyske Opera med Filuren om at opføre Jul på Slottet som teaterstykke i Musikhuset Aarhus med bl.a. Merete Hegner på rollelisten. Den oprindelige instruktør, Finn Henriksen, havde dramatiseret julekalenderen, og Kim Veisgaard, der havde spillet Junker Juchs, instruerede, hvilket glædede Henriksen. Bodil Heister, der oprindeligt skrev musikken, skrev ved denne lejlighed flere nye sange til opførslen. Stykket modtog gode anmeldelser. Forestillingen er siden blevet genopført hvert år siden, og er ved at blive en tradition i Aarhus, ligesom opførslen af Nøddebo Præstegaard er det i København.Jul på Slottet har også været opført på Slotsmøllen ved Nyborg Slot af Nyborg Voldspil, hvor der blev udsolgt, så en ekstraforestilling blev arrangeret.Mastodonterne har opsat Jul på Slottet som musical i 2013 i FrederiksborgCentret i Hillerød i anledning af teatertruppens 25-års jubilæum.I anledning af 25-året for udsendelse af julekalenderen afholdt Rosenholm Slot, hvor store dele af Jul på Slottet blev optaget, julemarked i 2011, hvor Jens Zacho Böye, Bodil Heister og Ejnar Hans Jensen (Astralius) deltog.I 2013 blev der afholdt tre koncerter d. 7. og 8. december på henholdsvis Valdemar Slot på Tåsinge og Gavnø Slot ved Næstved, hvor fem musikere fra DRs orkestre og Johannes Nymark og Anne Mette Roest opførte en koncertudgave af julekalenderen med Tim Terry fra DR Ramasjang som vært. Til koncerterne brugte man Heisters originale musik, og Martin Miehe-Renard havde skrevet manuskriptet. Koncerterne var gratis.
