Matador er en dansk tv-serie i 24 afsnit produceret i 1978-1981. Den er instrueret af Erik Balling efter en idé af Lise Nørgaard, der sammen med Paul Hammerich, Karen Smith og Jens Louis Petersen skrev manuskriptet, mens tegneren Arne Ungermann stod for de vignetter, der indleder og afslutter hvert af de 24 afsnit. Seriens musikalske tema er komponeret af Bent Fabricius-Bjerre.
Serien følger livet i en dansk provinsby fra 1929 til 1947. Hovedpersonen Mads Andersen-Skjern kommer i 1929 som handelsrejsende til den søvnige stationsby Korsbæk. Han opfatter hurtigt, at byens næringsliv stagnerer og grundlægger en tøjforretning, der udkonkurrerer byens enerådende Damernes Magasin.
Serien tegner et fint portræt af tiden under 1930'ernes depression og Danmark under besættelsen. Seeren følger familiernes liv og får samtidig en ganske præcis beskrivelse af tiden. Inspirationen fra for eksempel den engelske tv-serie Herskab og tjenestefolk er tydelig, men serien er alligevel meget dansk i sit udtryk og blev en succes på grund af fine præstationer af en række af landets bedste skuespillere. Mange af de medvirkende må i dag, mange år senere, stadig finde sig i at blive identificeret med den rolle, de havde i Matador.
I begyndelsen møder Mads Skjern, der har åbnet en tøjforretning i provinsbyen Korsbæk, modstand fra byens fine gamle familier, primært familien Varnæs. Bankdirektør Hans Chr. Varnæs nægter for at beskytte sin ven Albert Arnesen, der ejer Damernes Magasin, at låne Mads Skjern kapital. Mads Skjern har andre ressourcer, og det lykkes ham at udkonkurrere Damernes Magasin ved skarp og kompetent forretningsdrift.
Omkring denne hovedhistorie følger vi livet hos høj og lav i Korsbæk. Der er grisehandler Oluf Larsen, der bliver Mads Skjerns svigerfar, tjener Boldt, der på Jernbanerestauranten serverer for stamgæsterne, der ud over grisehandleren består af kommunisten Lauritz "Røde" Jensen og maleren Frede "Fede" Hansen. Vi følger tjenestefolkene hos familien Varnæs; den tro kokkepige Laura og den ambitiøse Agnes, der ender med at eje sin egen virksomhed – og blive ansat hos Skjern. Der er romancen mellem Kristen Skjern og Elisabeth Friis (Maude Varnæs' søster), og i alle husene og på tværs af sociale skel og ven- og fjendskaber aflægger dr. Hansen sine sygebesøg. Hertil en masse roller, der alle har deres historie.
Historien om to familier i en provinsby var oprindeligt stof til en roman, som Lise Nørgaard ikke kunne finde tid til at færdiggøre. DR var på udkig efter en afløser til Huset på Christianshavn, og ved Erik Ballings mellemkomst blev projektet nævnt for den nye chef for DR's underholdningsafdeling, Poul Ifversen, der så et potentiale. Der var kun planlagt seks episoder, hvor hver episode skulle spænde over et årti, men efter at Balling og Ifversen havde læst synopsen til første episode, mente de, at der var rigeligt stof til seks episoder i den alene.
Oprindeligt var det planen, at serien skulle have samme forfatterteam som Huset på Christianshavn, hvilket dog viste sig at være besværligt at gennemføre. Modsat arketyperne i Huset på Christianshavn udviklede personerne i Matador sig i seriens løb, og kun Lise Nørgaard havde en klar forestilling om, hvilken retning serien skulle tage. Det blev derfor et mindre forfatterhold med Lise Nørgaard som hovedforfatter, der sørgede for, at alle manuskripter var i overensstemmelse med hendes forestilling om personerne.
Lise Nørgaard voksede op i et grossererhjem i Roskilde, hvor Roskilde Bank har været hendes inspiration til Varnæs' Korsbæk Bank.
Anden inspiration kommer fra Nørgaards tid som journalistelev og journalist i den sjællandske provins.
Som 18-årig journalistelev på Roskilde Dagblad oplevede hun at indtægter fra årlige basarer, der skulle have været brugt på et opholdssted for "kirtelsvage" børn, blev brugt på en strandkirke, efter at sommerhusejere ved hendes forældres strand havde protesteret over at skulle være naboer til opholdsstedet. Denne sag brugte Lise Nørgaard i ændret form i 16. episode, Lauras store dag, hvor Korsbæks socialdemokratiske borgmester foreslår en folkepark ved de velstillede familiers sommerhusområde.
Dr. Hansens kronik i Politiken om forurening i Korsbæk Fjord var inspireret af en kronik af virkelighedens Margrete Glud, der virkede som kredslæge i Roskilde, da Nørgaard var barn. Glud havde skrevet kronikken i Politiken om sundhedsfaren i Roskilde Fjord. Matadors replik: "Det er en dårlig fugl, der tilsviner sine egen rede," som Nørgaard lader rette mod dr. Hansen, var taget fra responset til Glud fra virkelighedens myndigheder.Et par personer var direkte inspireret af virkeligheden: Forstanderinden på Regitzes husholdningsskole er modeleret over forstanderinden på virkelighedens Sorø Husholdningsskole, hvor Nørgaard gik, da hun var sytten år. Inspirationen til Varnæs' barneplejerske, frøken Hollenberg ("Av, min arm"), var hentet fra barnepigen i Nørgaards barndomshjem.
To "yderst krævende" fruer fra Roskilde, der var arbejdsgivere for tjenestepigen Anna Larsen, kom til at virke som modeller for to fruer i Matador.Selve navnet Korsbæk er en sammentrækning af to andre sjællandske provinsbyer: Korsør og Holbæk.
Ved en tredje sjællandsk by, Præstø, ligger halvøen Feddet, der kan have været inspiration til det samme navn i Matador.
Bertolt Brecht er nævnt som inspiration til figuren Herbert Schmidt, den tyske digter og politiske flygtning.Visse dele af Matadors handling følger handlingen i Hans Scherfigs roman Idealister fra 1941.
Således fungerede en privatejet ejendom på Dronninggårds Allé 80A/B i Holte som Skjern-familiens bolig.Sankt Nicolai Kirke i Køge blev benyttet som Korsbæks Vor Frue kirke og 
De første seks afsnit havde et budget på seks millioner kroner, men budgettet blev betydeligt overskredet. Den centrale skuespiller Jørgen Buckhøj modtog i første omgang 240.000 kroner (899.198 DKK omregnet til 2017 niveau) for sin samlede indsats i de 24 afsnit.
Arthur Jensens lønkrav irriterede Erik Balling i sådan en grad at han fik Lise Nørgaard til at skrive Jensens rolle, Hr. Schwann, ud af serien.
I et senere afsnit omtales han som død.Optagelserne foregik mens skuespillerene var involveret i andre produktioner.
Jesper Langberg og Holger Juul Hansen var under indspilningen engageret i  Jylland hvor de spillede Inden for murene. 
For at nå over til Nordisk Films studier i København til indspilningerne som begyndte om morgenen blev de fragtet i ambulance hvor de kunne ligge og sove.Helge Kjærulff-Schmidt var indlagt på hospitalet, mens optagelserne stod på. 
Temaet til Matador, der spilles ved hver afsnits intro og afslutning, og som også bruges under selve afsnittene, er komponeret af Bent Fabricius-Bjerre. Klaverstemmen spilles af Elvi Henriksen, der desuden selv medvirker i 11. episode som pianist ved Kagls Teaterselskab.  
Ud over de gennemgående temaer indgår der flere musikstykker og sange diegetisk:
Musikken opstår enten ved at rollerne spiller og synger musikken eller ved at rollerne hører musikken i radioen eller på grammofonplade.
Der er tale om datidens musik såvel som tidligere tiders musik, både klassisk og populærmusik.
De tre musikanter, der har tekst af Oskar Hansen og musik af Arnold Ringsted, bliver også sunget af "Røde" i serien.
Sammenhængen den forekommer i er anakronistisk, da virkelighedens sang er fra 1939, mens afsnittet skal forestille at foregå i 1935.
I sidste afsnit afsynger festselskabet Varnæs' sølvbryllupssang til H.P. Danks melodi Sølvstænk i dit gyldne hår. 
"Elisabeth-motivet", et musikalsk tema der knyttes til rollen Elisabeth Friis, er fra den langsomme sats af Mozarts klaverkoncert nr. 23. 
I denne sats indleder klaveret solo med motivet, og orkesteret tager over efter 11 takter.
hvor man ser Elisabeth Friis spille klaver alene i det varnæske hjem, og som sådan indgår musikken diegetisk. 
Da orkesteret tager over efter 11 takter brydes det diegetiske form og musikken fortsætter som underlægningsmusik, mens Elisabeth Friis rejser sig og går rundt i Varnæs' stue, kigger ud af vinduet og får øje på Daniel Skjern-Andersen der sidder overfor.
Efter et klip til en gadescene genoptages musikken diegetisk med Elisabeth ved klaveret og Maude Varnæs ved bordet i baggrunden. 
Igen afbrydes musikken af Maude Varnæs da hun spørger "Hør, Elisabeth. Hvad er der egentlig i vejen med dig?" og den efterfølgende dialog afslører at Elisabeth har haft et forhold til "Arne", en mand som familien ikke billigede som et parti for Elisabeth.
"Elisabeth-motivet" er ikke første gang man ser en præcision mellem handling og musik i et Balling-værk.
Det er i denne spillefilm, at den klassiske scene fra Det Kongelige Teater forekommer, hvor Olsen-banden benytter Kuhlaus Elverhøjsouverture til deres tyveri.
Bent Mejding knytter en yderlig sammenhæng mellem Elverhøjscenen og Elisabeth-motivet: 
Han spiller rollen som dirigent i Det Kongelige Kapel i Olsen-bandefilmen, mens han i Matador kommer til at kontrastere:
I scenen før første afsnits scene med Elisabeth-motivet antyder han i rollen som Jørgen Varnæs udenomsægteskabelige københavnske eskapader overfor sin uforstående bror Hans Christian Varnæs. 
Ved klippet til Elisabeth-motivet hviler kameraet på familiebillederne med Hans Christian Varnæs, før der panoreres 
I Den 11. time (afsnit 20) benyttes et andet stykke klassisk musik i et samspil med replikkerne.
Johannes Brahms 1. klavertrio bliver afspillet på Elisabeth Friis pladespiller mens Kristen Skjern og Friis taler sammen. 
Musikken skifter karakter i det øjeblik at telefonen ringer med nyheden om frihedskæmperens død.Det er heller ikke første gang at man ser en langsom sats fra en af Mozarts klaverkoncerter benyttet som underlægningsmusik. 
Omtrent 10 år før Matador havde Bo Widerberg benyttet den langsomme sats fra nummer 21 i filmen Elvira Madigan.
Ole Ernst var oprindeligt tiltænkt rollen som Røde, men hans daværende kontrovers med Danmarks Radio efter en udeblivelse fra tv-optagelser til P.O. Enquists Tribadernes nat førte til at Balling og Nørgaard valgte den da ukendte Kurt Ravn til rollen.
Serien fik premiere 11. november 1978 og det sidste afsnit blev vist i 1981. Efterfølgende er serien genudsendt i 1984/85, 1989/90, 1997/1998, 2006/07, 2012/2013 og 2017. I alt er serien blevet sendt otte gange på DR.
Den 6. maj 2017 sendtes første afsnit af en restaureret udgave i HD af Matador på DR1. Serien, der oprindeligt blev optaget på 16 mm film, er blevet indskannet og renset digitalt af Nordisk Film ShortCut. Restaureringsprocessen er sket i samarbejde med Peter Klitgaard, der var cheffotograf under den originale indspilning, og som har sikret, at den nye udgave er i overensstemmelse med instruktør Erik Ballings oprindelige udtryk og stemning. For at imødekomme moderne tv-skærme er negativet blevet beskåret anderledes (14:9) end det oprindelige 4:3-format, hvilket betyder smallere sorte bjælker i siderne pga. en større beskæring i top og bund i forhold til det originale format. Til gengæld kan man nu se dele af billedet i siderne, som tidligere har været skåret væk.
Mens seerne hurtigt tog serien til sig, var bl.a. Radiorådet utilfreds med den dyre serie, der kostede en million kr. pr. afsnit. Også internt i DR var der spændinger, idet Matador var den hidtil største produktion, der blev produceret eksternt hos Nordisk Film og ikke af DR's egne folk. Seriens fortsættelse udover de seks afsnit, der blev produceret ad gangen, var derfor usikker, hvilket er årsagen til, at afsnit 6, 12 og 18 har en afsluttende karakter – forfatterne vidste simpelthen ikke, om serien skulle fortsætte.
Serien er blevet en dansk klassiker og en af Danmarks Radios største tv-succeser nogensinde, der bogstaveligt talt lagde gaderne øde. Ved genudsendelsen i 1986 blev et enkelt afsnit set af 3,6 mio. seere, hvilket er det højeste seertal målt i Danmark nogensinde.
Selv ved den sjette genudsendelse i 2006/2007, hvor DR ikke længere var den eneste danske tv-kanal, trak hvert afsnit stadig over en million seere.
Da serien blev genudsendt i 2012/2013 trak første afsnit 967.000 seere til.Serien er solgt til en lang række lande og udkom desuden i 2001 på 12 dvd'er, hvoraf der er solgt over 3 millioner eksemplarer (pr. primo 2011), hvilket gør det til den bedst sælgende dvd i Danmark.
Som et af 15 værker er Matador i kategorien "film" i Kulturministeriets Kulturkanon fra 2006.
I udvalgets begrundelse hed det at Matador var "uomgængelig", "den største danske filmfortælling, der til dato er lavet" og "en unik præstation".Flere seere er blevet dybt påvirket af serien; det ses af at flere skuespillere kan berette om møder med kritiske seere. For eksempel oplevede John Martinus, der spillede nazisten Holger Jørgensen, at blive spyttet på af en mand. Pga. sin persons utroskab oplevede Holger Juul Hansen at blive overfuset af en kvinde.
Med den store bevågenhed som tv-serien fik var mange seere opmærksomme på fejl, hvor den fiktive historie refererer forkert til virkelighedens verden. 
En ofte fremdraget anakronisme er fra den 16. episode med titlen Lauras store dag, hvor salmenumrene, der vises i få sekunder under en scene fra Holmens Kirke, er fra en for moderne version af Den Danske Salmebog. Nørgaard havde selv været opmærksom på at nye salmebøger var indført, men en tjenstvillig kordegn gjorde en bjørnetjeneste ved at slå de moderne salmenumre op på kirkens tavle.I 7. episode siger Maude til Hans Kristian at Fru Fernando Møhge har fødselsdag den 27., på kagen i slutningen af episoden står "6. november 1933".Et par diegetiske sange, der indgår i handlingen er også anakronistiske. 
så spiller en spilledåse melodien Edelweiss fra musicalen The Sound of Music, der er fra 1959.Fuglelyde fra gulspurve er brugt forkert efter årstiden.I afsnittet Lauras store dag er skilderhusene på Amalienborg forsynet med Dronning Margrethes monogram. I virkeligheden var Christian X konge på det tidspunkt.Det er de samme heste, der ses i gadebilledet gennem hele serien.
I seriens sidste afsnit, der foregår i 1947, hævder Gustav Friis, at han har fået ansættelse i Forsvarsministeriet. Dette navn indførtes først i 1950, tre år senere, efter sammenlægning af Krigs- og Marineministerierne.
En mere korrekt betegnelse for Regiment Nordland er Frikorps Danmark eller SS Division Wiking.
I afsnittet "Fødselsdagen" - ses en gadescene, hvor det tydeligt kan observeres, at det sidste hus på højre side ikke har noget tag. Endelig er skiltene på Korsbæk Jernbanestation forkerte: "udgang" / "rejsegods" er skrevet med forkert skrifttype - og i øvrigt var der aldrig punktum efter tekst på DSB's skiltning.[kilde mangler]
Der er gennem tiden blevet udpeget fejl, som ikke er fejl. Et meget udbredt eksempel stammer fra den 4. episode, hvor de to Møgher står på en træbro og lurer på Elisabeth Friis og Kristen Skjern. Her hævdes det gerne, at der i baggrunden kan anes et motorvejsskilt, som jo ikke fandtes i 1931. Der er dog ikke tale om et motorvejsskilt, men en kran-lignende konstruktion. I den pågældende scene spadserer Elisabeth og Kristen langs nordsiden af Køge Å, hvor de gående mod øst kommer til den hvide træbro, Høllingers Bro, som fører over åen ved Åvænget og Å-grunden. Kameraet panorerer fra syd mod sydøst og henover broen, og i baggrunden ses den gamle kran-lignende konstruktion.  Den findes ikke længere, men kan ses på ældre flyfotos, hvor den er placeret ved nuværende adresse Toldbodvej 20 i Køge. Danmarks Radio har også tidligere kommenteret på, at der er tale om en kran og ikke et motorvejsskilt. Nærmeste motorvej ligger mere end 3,5 km væk, og stort set i den modsatte retning af kameravinklen mod den kran-lignende konstruktion.
Per Kuskner, Matador – mennesker, myter og minder, People's Press, 2011. ISBN 978-87-7108-450-4.
Lise Nørgaard, Et liv med Matador, DR, 2003 (2. udgave 2007). ISBN 978-87-7680-308-7.
