Scarlett Johansson (født 22. november 1984 i New York) er en amerikansk skuespillerinde, model og sanger.Johansson fik sin filmdebut i North (1994) og blev senere nomineret til en Independent Spirit Award for bedste kvindelige hovedrolle i Manny & Lo (1996). Hun fik yderligere en udbredt opmærksomhed for sine fremtrædende roller i The Horse Whisperer (1998) og Ghost World (2001). Hun gik over til voksne roller med sine præstationer Girl with a Pearl Earring (2003) og Sofia Coppolas Lost in Translation (2003), som hun vandt en BAFTA-pris for bedste skuespillerinde i en hovedrolle for. I begge film var hun desuden nomineret til en Golden Globe.
For sin rolle i A Love Song for Bobby Long (2004) blev Johansson nomineret til en tredjedel Golden Globe for bedste kvindelige hovedrolle. Johansson fik en anden Golden Globe-nominering for bedste kvindelige birolle for sin rolle i Woody Allens Match Point (2005). Hun medvirkede yderligere i to af Allens film: Scoop (2006) og Vicky Cristina Barcelona (2008). Johansson har optrådt i andre succesfulde film som Christopher Nolans The Prestige (2006) samt filmhittet Iron Man 2 (2010) og The Avengers (2012).
2010-Broadway-genoplivelsen af Arthur Millers A View from the Bridge gav Johansson nogle af hendes bedste anmeldelser for sit skuespil, og hun modtog en Tony Award for bedste præstation af en fremhævet skuespiller i et teaterstykke. Den 20. maj 2008 debuterede Johansson som sangerinde på sit første album, Anywhere I Lay My Head, som hovedsagelig omfatter coverversioner af Tom Waits' sange. Hendes andet album, Break Up, med Pete Yorn blev udgivet i september 2009.
Johansson blev født i New York City den 22. november 1984. Hendes far, Karsten Johansson, er en dansk-født arkitekt, og hendes farfar, Ejner Johansson var en manuskriptforfatter og instruktør. Hendes mor, Melanie Sloan, en producer, kommer fra en ashkenazisk jødisk familie fra Bronx, og er af polsk og russisk afstamning.  Johansson har en ældre søster, Vanessa Johansson, der også er skuespiller, en ældre bror, Adrian, en tvillingebror, Hunter (der medvirkede i filmen Manny & Lo); og en ældre halvbror, Christian, fra hendes fars første ægteskab. Hun har både amerikansk og dansk statsborgerskab.Johansson voksede op i en husstand med "få penge", og med en mor, som var en "film buff". Hun og hendes bror, Hunter, deltog P.S. 41 i Greenwich Village i folkeskolen. Johansson begyndte sin teater-uddannelse ved deltagelse og eksamen fra Professional Children's School på Manhattan i 2002.
Johansson begyndte at spille skuespil i løbet af barndommen, efter hendes mor begyndte at tage hende til auditions. Hun fik sin filmdebut, da hun var ni år gammel, som John Ritters datter i 1994-fantasy-komedien North. Efter mindre roller i 1995-filmen Just Cause, som datter af Sean Connery og Kate Capshaw, og If Lucy Fell i 1996, spillede hun rollen som Amanda i Manny & Lo (1996). Hendes præstation i Manny & Lo gav hende en Independent Spirit Award-nominering for bedste kvindelige hovedrolle og positive anmeldelser. San Francisco Chronicle skrev: "[Filmen] vinder ved nærmere bekendtskab, især på grund af den yngste skuespillers, Scarlett Johanssons, charme", mens kritikeren Mick LaSalle kommenterede hendes "fredelige aura" og skrev: "Hvis hun kan komme igennem puberteten med sin aura uforstyrret, kunne hun blive en betydelig skuespiller."Efter at have medvirket i mindre roller i Fall og Home Alone 3 i 1997, fik Johansson udbredt opmærksomhed for sin præstation i 1998 i filmen Hestehviskeren, instrueret af Robert Redford. Hun modtog en nominering af Chicago Film Critics Association Award for mest lovende skuespiller i filmen. I 1999 medvirkede hun i My Brother the Pig og i 2001 i Coen-brødrenes sort-hvid film The Man Who Wasn't There. Samme år medvirkede hun i musikvideoen til Mandy Moores single "Candy". Selvom filmen ikke var en økonomisk success, fik hun ros for sin "gennembruds"-rolle i 2001-filmen, Ghost World. Krediteret med "følsomhed og talent [at] dementere hendes alder" fortsatte Johansson med at vinde Toronto Film Critics Association Awards for bedste kvindelige birolle og blev nomineret til Online Film Critics Society Award for bedste kvindelige birolle. I 2002 medvirkede Johansson i horror-thriller-komedien Eight Legged Freaks.
Johansson spillede sine to første voksenroller i 2003. I Sofia Coppolas film Lost in Translation spiller hun Charlotte, en forladt ung hustru, over for Bill Murray. Filmkritikeren Roger Ebert skrev, at han elskede filmen, og beskrev Johanssons og Murrays præstationer som "vidunderlige." Entertainment Weekly skrev om Johanssons "favnende, afslappende sindsro," og New York Times skrev, "18 år gammel prøver [hun] at spille en 25-årig ved at bruge sin hæse stemme til at afprøve graden af syreindhold i luften ... Fru Johansson er ikke nær så gennemført en kunstner som Hr. Murray, men Fru Coppola kommer omkring dette ved hjælp af Charlottes enkelhed og nysgerrighed som nøgle til hendes karakter." Johansson vandt en BAFTA Award og Boston Society of Film Critics Award for bedste kvindelige hovedrolle  og blev nomineret til en Golden Globe for bedste kvindelige hovedrolle. Hun modtog nomineringer fra en række filmkritiker-organisationer, herunder Broadcast Film Critics Association og Chicago Film Critics Association.Johansson spillede Griet i Peter Webbers Girl with a Pearl Earring. Rådet noterer sig: "Publikum føler som om de der udspionerer et øjeblik af kunstnerisk inspiration, når maleren Vermeer skaber overskriften arbejde"; USA Today roste hende, hvilket tyder på, "[hun] har et bannerår, og det bør Oscar-vælgere anerkende." I sin anmeldelse af The New Yorker skrev Anthony Lane: "Det, som holder Webbers film i live, er den anspændthed i opsætningen ... og frem for alt Johanssons tilstedeværelse. Hun er ofte ordløs og tæt på skærmen, men at vente på begejstring, hvormed hun kan tilkalde et nærbillede og blomstre under dets blik, så er dette hendes film, ikke Vermeers, hele vejen." Owen Gleiberman fra Entertainment Weekly skrev om hendes "næsten lydløse præstation" og observerede, at "samspillet mellem hendes overflade af frygt, uvidenhed, nysgerrighed og køn er intenst dramatisk." Hun blev nomineret til en Golden Globe for bedste kvindelige hovedrolle i et drama og en BAFTA-Award for bedste kvindelige hovedrolle i en ledende rolle. Hun blev også nomineret ved London Film Critics' Circle, Phoenix Film Critics Society og British Independent Film Awards.Johansson blev inviteret til at deltage i Academy of Motion Picture Arts and Sciences i juni 2004. Samme år havde hun en rolle i SvampeBob Firkant-filmen The SpongeBob SquarePants Movie og medvirkede i en tilpasning af Oscar Wildes Lady Windermere's Fan med titlen A Good Woman, over for Helen Hunt og Tom Wilkinson. Den fik en begrænset amerikansk udgivelse og var både en økonomisk og anmeldermæssig fiasko. Den blev beskrevet af New York Times som en "mislykket Hollywood-minded filmatisering" med "en ulidelig kløft mellem filmens britiske skuespillere (ledet af Tom Wilkison og Stephen Campbell Moore), som er gode til at levere Wildes aforismer ... og dens amerikanske navne, Helen Hunt og Scarlett Johansson, [der har] liden føling med det engelske sprog, som tales i den høje Wildeske stil." Hun har også vist sig som en kritisk panoreret, teenager i kupfilmen The Perfect Score og i In Good Company, i en birolle over for Topher Grace og Dennis Quaid. For sin præstation i det mørke drama A Love Song for Bobby Long blev hun nomineret til en tredjedel Golden Globe for bedste kvindelige hovedrolle. Johansson var i en kort tid involveret i filmen Mission: Impossible III, men blev ikke officielt castet på grund af planlægningskonflikter.
I juli 2005 medvirkede Johansson sammen med Ewan McGregor i Michael Bays science fiction-film The Island i sin dobbeltrolle som Sarah Jordan og hendes klon, Jordan Two Delta. Filmen blev en kommerciel fiasko. og fik blandede kritiske anmeldelser. Til gengæld blev hendes rolle som Nola, den amerikanske skuespillerinde, som Chris (Jonathan Rhys Meyers) er besat af, i Woody Allens drama Match Point, godt modtaget. The New York Times skrev: "Fru Johansson og Mr. Rhys-Meyers viser nogle af de bedste præsentationer set i en Woody Allen-film i lang tid [...]" Mick LaSalle skrev i San Francisco Chronicle: "Johansson er et kraftværk fra starten, og hendes præstation er forbløffende." Johansson fik sin fjerde Golden Globe-nominering og en fra Chicago Film Critics Association for bedste kvindelige birolle.
I et andet samarbejde med Allen spillede Johansson over for Hugh Jackman i 2006-filmen Scoop. Mens filmen havde en beskeden verdensomspændende kommerciel succes, fik den blandede anmeldelser af kritikerne. The New York Times kaldte filmen "ikke specielt sjov, men underligt tiltalende" og citerede paralleller til The Thin Man sagde: "[Skønt] Johansson bestemt ikke er nogen Myrna Loy, er [hendes] præstation overvældende ... men til sidst fungerer det for filmen, der i sig selv er overvældende. Woody Allen synes godt tilfreds med at se hende vise sine evner, og det bliver vi også efterhånden." New York Magazine påpegede: "Johansson har ikke den naturlige opdrift til at spille en skrupskør Nancy Drew, [men] hun er smart nok til at vide, hvad der er nødvendigt (en ung Diane Keaton), og formår at vække sig selv", mens USA Today kritiserede "hendes levering af Allenske one-liners" og kaldte hende "klodset". Samme år medvirkede hun i Brian De Palmas The Black Dahlia, en film noir, der er optaget i Los Angeles og Bulgarien. Johansson udtalte senere, at hun var fan af De Palma og havde ønsket at arbejde sammen med ham på filmen. Hendes anmeldelser var blandede. CNN.com bemærkede: "[Johansson] tager til "pulpy period"-atmosfæren, som hvis det var ilt," mens avisen Kalamazoo Gazette beskrev Johansson som "miscast".I Johanssons næste film havde hun en birolle i Christopher Nolans thriller The Prestige (2006), igen over for Hugh Jackman samt Christian Bale. Nolan, der beskrev Johansson som en, der besidder en "tvetydighed ... en skærmet kvalitet", sagde, at han var "meget ivrig" efter at få hende til at spille rollen. Johansson udtalte: "[Hun] elskede at arbejde med [Nolan]", og han var "utroligt fokuseret og drevet og involveret, samt virkeligt involveret i præstationerne i alle aspekter." Filmen var både en anmeldermæssig og en verdensomspændende kommerciel succes, anbefalet af Los Angeles Times som "et voksent, provokerende stykke arbejde." I 2006 medvirkede Johansson desuden i en kortfilm instrueret af Bennett Miller med Bob Dylans sang "When the Deal Goes Down...", udgivet på Dylans album Modern Times.Johansson medvirkede i 2007 i The Nanny Diaries, sammen med Laura Linney. Økonomisk klarede filmen sig kun middelmådigt, og den blev kritisk panoreret. Johanssons anmeldelser var blandede. Variety skrev: "Hun agerer en indtagende heltinde," mens The New Yorker kritiserede hende for at se "forvirret" ud, mens hun "forsøger at give materialet et plausibelt følelsesmæssigt centrum". I sin anmeldelse i San Francisco Chronicle påpegede Mick LaSalle: "Der er noget smerteligt ved at se Scarlett Johansson, der ser ud, som om hun aldrig har haft et ubeslutsomt øjeblik i sit liv, mens hun kæmper for at virke ineffektiv."
I 2008 medvirkede hun i Den anden søster sammen med Natalie Portman og Eric Bana, en film der blev modtaget med blandede anmeldelser. Pete Travers fra Rolling Stone kritiserede filmen for at "[bevæge] sig i frustrerende spjæt", men var mere positiv i sin vurdering af Johansson og Portman og skrev: "Det fængende samarbejde mellem Natalie Portman og Scarlett Johansson virker." Variety roste filmen som "næsten fejlfri ... og på toppen af sit spil."
Hendes tredje Woody Allen-film, Vicky Cristina Barcelona, blev optaget i Spanien, hvor hun spillede sammen med Javier Bardem og Penélope Cruz. Filmen var en af Allens mest indbringende og optrådte på mange af kritikernes top ti lister over de bedste film i 2008. Samlet set fik filmen generelt gode anmeldelser og gav Cruz adskillige priser, bl.a. Oscar for bedste kvindelige birolle. Johansson blev beskrevet som værende "åben og eftergivende" og "tjener som en dejlig kontrast til de [andre skuespillere]". Johansson spiller Silken Foss, en femme fatale og allieret af Samuel L. Jacksons skurk The Octopus, i Frank Millers film noir The Spirit. Filmen, der beskrives som "en flot film med en akavet balance mellem pulp noir og banal selverkendelse" og "stil uden substans, stil hvirvlende i et meningsløst tomrum" modtog hovedsagelig dårlige anmeldelser.
Johansson medvirkede i 2009 i filmen He's Just Not That Into You i rollen som Anna, en yogainstruktør. Hun spiller sammen med Jennifer Connelly, Bradley Cooper, Drew Barrymore og Kevin Connolly. Filmen var en kommerciel succes men fik kun gennemsnitligt kritiske modtagelse. San Francisco Chronicle roste filmen og også Johansson: "Hun er blevet en behændig komisk skuespillerinde". Los Angeles Times kaldte filmen en "anti-romantisk romantisk komedie" og henviser til scencen, hvor Johansson optræder med Jennifer Connelly. The Baltimore Sun kritiserede filmen og påpegede: "[Den] snubler lidt, når den forsøger at blive alvorlig", men roste Johansson for "at bevise, at hun ikke behøver Woody Allen for at være sjov."I marts 2009 skrev Johansson kontrakt til at spille Natasha Romanoff i Iron Man 2 efter en konflikt med Emily Blunt, som oprindeligt skulle have spillet rollen. Filmen fik biografpremiere i maj 2010. Den var instrueret af Jon Favreau, og blandt skuespillerne var Robert Downey, Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Mickey Rourke, Samuel L. Jackson og Sam Rockwell. Da filmen blev vist på San Diego Comic-Con den 26. juli 2009, jokede Johansson om sin audition til filmen og sagde, at den havde bestået af et "par dybe knæbøjninger". Favreau udtalte dog: "Hun har arbejdet virkelig hårdt." Johansson har skrevet under på at spille en ledende rolle i den Judd Apatow-producerede film Can a Song Save Your Life?. Den vil blive instrueret af den irske instruktør John Carney. I november 2011 blev det rapporteret, at hun har planer om at debutere som instruktør med en filmatisering af Truman Capotes roman, Summer Crossing, hvis manuskript vil blive skrevet af dramatikeren Tristine Skyler. Tidligt i marts 2012 blev det bekræftet, at Johansson var blevet castet som Janet Leigh i den kommende Sacha Gervasi-instruerede film Alfred Hitchcock om indspilningen af Psycho.Johansson fik en stjerne på Hollywood Walk of Fame den 2. maj 2012 beliggende på 6931 Hollywood Boulevard foran Madame Tussauds.
Johansson fik sin teaterdebut i Off-Broadway-stykket Sofisteri. Johansson debuterede på Broadway som Catherine Carbone i dramaet A View from the Bridge, skrevet af Arthur Miller og instrueret af Gregory Mosher. Liev Schreiber spillede sammen med hende. Johansson blev nomineret til og vandt i 2010 en Tony Award for bedste præstation af en fremhævet skuespiller i et teaterstykke.
Johansson har optrådt i reklamekampagner for Calvin Klein, L'Oréal, Louis Vuitton og har været ansigt for det spanske mærke Mango siden 2009. Efter at have medvirket på Metropolitan Museum of Arts Cosume Institute Gale til Domenico Dolce og Stefano Gabbana blev Johansson annonceret som repræsentant for den nye Dolce & Gabbana make-up-kollektion tidligt i 2009. Hun lavede en personlig optræden i London-butikken Selfridges den 31. juli 2009 for at hjælpe med at lancere og markedsføre produktet.
I 2005 var Johansson i betragtning til rollen som Maria i Andrew Lloyd Webbers West End-genoplivning af The Sound of Music, men rollen gik i sidste ende til opkomlingen Connie Fischer, efter at hun vandt BBC's talentshow How Do You Solve a Problem Like Maria?Johansson sang nummeret "Summertime" for Unexpected Dreams – Songs From the Stars, en non-profit-samling af sange indspillet af Hollywood skuespillere (udgivet 8. maj 2006). Hun optrådte med The Jesus and Mary Chain til et særligt Coachella Reunion Show i Indio, Californien, i april 2007.I 2007 medvirkede hun som den førende kvinde i Justin Timberlakes musikvideo "What Goes Around... Comes Around", der blev nomineret i august 2007 til årets video ved MTV Video Music Awards.I midten af 2007 brugte Johansson omkring en måned i Maurice, Louisiana, for at indspille et album i Dockside Studio, et landligt 12-acre (49.000 m2) kompleks. Albummet, der består af en original sang og ti coverversioner af Tom Waits' sange, blev produceret af Dave Sitek fra TV on The Radio og indeholder også David Bowie, samt medlemmer fra Yeah Yeah Yeahs og Celebration. Udgivet den 20. maj 2008 under titlen Anywhere I Lay My Head. Anmeldelser af albummet var blandede eller jævne. Magasinet Spin kommenterede: "Der er ikke noget særligt overbevisende ved Scarlett Johanssons sange." Omvendt fandt nogle kritikere det "overraskende lokkende", "et modigt excentrisk udvalgt" og "et fremragende album" med "spøgelsesagtig magi". Albummet blev udnævnt til det "23. bedste album i 2008" af magasinet NME og toppede som nr. 1 på Billboard Top Heatseekers-listen og nr. 126 på Billboard 200-listen. Om sit album udtalte Johansson: "Jeg har haft denne gyldne mulighed for at optage og indspille og syntes, jeg ville lave et album med standardsange, fordi jeg ikke er sangskriver. Jeg er sanger." Johansson udtalte yderligere omkring sine optagelser, at hun "ville have plads og ønskede at være et fjernt sted, hvor vi alle bare kunne være os selv og ikke frygte for, om nogen lyttede med."" Johansson sagde i et interview, at hun begyndte at lytte til Tom Waits, da hun var omkring 11-12 år. Angående Tom Waits sagde Johansson i et interview: "Hans melodier er så smukke, hans stemme er så tydelig, og jeg havde min egen måde at lave Tom Waits sange på." I december 2008 rapporterede MTV, at Johansson havde planlagt at følge Anywhere I Lay My Head op med et nyt album med alt originalt musik. Johansson sagde: "Jeg tror ikke, jeg vil lave covers, så det vil være et projekt, som jeg er nødt til at hengive mig til. Jeg føler, det ligger ude i fremtiden."I 2009 lavede Johansson Jeff Buckleys "Last Goodbye" til soundtracket fra He's Just Not That Into You. Hun og singer-songwriteren Peter Yorn indspillede et samarbejdsalbum, Break Up, inspireret af Serge Gainsbourgs duetter med Brigitte Bardot. Det udkom den 8. september 2009.I 2010 udgav Steel Train Terrible Thrills Vol. 1, som omfatter sange fra deres album Steel Train sunget af deres foretrukne kvindelige kunstnere. Johansson er den første kunstner på albummet med sangen "Bullet".I 2011 sang Johansson "One Whole Hour" til soundtracket fra dokumentarfilmen Wretches & Jabberers.
Johansson drøfter sjældent sit personlige liv med pressen og har udtalt: "Det er rart at vide, at ikke alle kender dit personlige liv."
Hun hylder "lidt af både" jul og Hanukkah, og har beskrevet sig selv som jødisk.
Hun begyndte at date den canadiske skuespiller Ryan Reynolds i 2007, og den 5. maj 2008 blev det rapporteret at de to var blevet forlovet. Den 27. september 2008 blev Johansson og Reynolds gift ved en rolig ceremoni nær Tofino, British Columbia. De købte et hus til 2.8 millioner US$ sammen nær Los Angeles, Californien. Den 14. december 2010, meddelte Reynolds og Johansson at de var blevet separeret. Reynolds søgte om skilsmisse den 23. december 2010. Johansson begærede skilsmisse samtidigt. Skilsmissen blev afsluttet den 1. juli 2011. Da parret ikke havde en ægtepagt, blev al ejendom og indtjening akkumuleret under ægteskabet ligeligt fordelt.Efter sin separation fra Reynolds, datede Johansson skuespiller Sean Penn i en kortvarig, men meget omtalte forhold, der varede frem til juni 2011,, hvorefter Johansson var kæreste med reklameudøvende Nate Naylor. Parret slog op i oktober 2012.I november 2012 begyndte Johansson at date Romain Dauriac, ejeren af et uafhængigt reklamebureau. I september 2013 blev det meddelt, at Johansson og Dauriac var forlovet. I 2014, begyndte Johansson at rejse mellem New York City og Paris med Dauriac. Hendes repræsentant bekræftede den 4. september 2014, at deres datter, Rose Dorothy, var blevet født på et ikke nærmere angivet tidspunkt. Johansson blev gift med  Romain Dauriac i Philipsburg, Montana den 1. oktober 2014.
Den 14. september 2011 meddelte FBI, at de var ved at efterforske en påstået hacking af Johanssons mobiltelefon og formidling af nøgenfotografier. I december 2011 skrev Vanity Fair, at billederne blev sendt til hendes daværende mand Reynolds tre år forud for hændelsen.
Johansson betragtes som et "mageløst sexsymbol" af Channel 4, og hun vises regelmæssigt øverst på lister over de mest sexede kvinder i verden. Johansson blev vist på forsiden af marts 2006 udgaven af Vanity Fair sammen med skuespillerinden Keira Knightley og modedesigneren Tom Ford. Maxim udnævnte Johansson nr. 6 i deres Hot 100 udgave i 2006, nr. 3 i 2007, og nr. 2 i 2008. I november 2006 udnævnte Esquire Johansson som den "mest sexede kvinde i live". I februar 2007 blev hun udnævnt til årets "mest sexede Celebrity" af Playboy.Under optagelserne til Match Point beskrev instruktør Woody Allen Johansson som "seksuelt overvældende" og udtalte, at han fandt det "meget svært at være ekstra vittig omkring en seksuel Johansson". I 2010 udnævnte GQ Johansson som "Årets babe". I 2011, udnævnte Men's Health hende til en af de 100 hotteste kvinder, hvor hun rangerede som nr. 12.
Johansson er ambassadør for det globale støtte- og udviklingsagentur Oxfam. I marts 2008 betalte en engelskbaseret tilbudsgiver 20.000 pund på en eBay-auktion til fordel for Oxfam for at vinde en hår- og makeupbehandling, et sæt billetter og en 20-minutters-køretur med chauffør til verdenspremieren på He's Just Not That Into You sammen med Scarlett Johansson.
Johansson var støtte for og hjalp med at føre kampagne for den demokratiske præsidentkandidat John Kerry under det amerikanske præsidentvalg i 2004. Om George W. Bushs genvalg sagde hun: "[Jeg] er skuffet. Jeg synes, det var en skuffelse for en stor procentdel af befolkningen." Johansson førte også kampagne for den demokratiske kandidat Barack Obama: Hendes indsats omfattede optrædener i Iowa i løbet af januar 2008, hvor hendes indsats var rettet mod de yngre vælgere; en optræden på Cornell College; og et tale-engagement på Carleton College i Northfield, Minnesota, på Super Tuesday 2008. Johansson medvirkede i 2008 i musikvideoen til The Black Eyed Peas' frontmand will.i.ams sang "Yes We Can", instrueret af Jesse Dylan, en sang inspireret af Obamas tale efter New Hampshires primærvalg i 2008. Den 7. februar 2012 afholdt Johansson og Anna Wintour en modelancering af støt-Obama-tøj, -tasker samt tilbebør, hvor udbyttet gik til præsidentens genvalgskampagne.
