15. oktober je 288. dan leta (289. v prestopnih letih) v gregorijanskem koledarju. Ostaja še 77 dni.
533 - bizantinski general Belizar vkoraka v Kartagino, potem ko jo je prevzel Vandalom
v Loparju je ustanovljen prvi partizanski slovenski mornariški odred - Mornariški odred Koper
madžarski regent Miklós Horthy zaprosi za premirje; oblast prevzame nemški okupator
1265 - Temür Kan/cesar Čengzong, mongolski vrhovni kan, kitajski cesar dinastije Yuan († 1307)
1243 - Hedvika Andeška, šlezijska vojvodinja, poljska nadvojvodinja, svetnica (* 1174)
