2019 (MMXIX) je navadno leto, ki se je po gregorijanskem koledarju začelo na torek. Organizacija združenih narodov je 2019 proglasila za mednarodno leto domorodnih jezikov, mednarodno leto moderacije in mednarodno leto periodnega sistema elementov.
v Sloveniji stopi v veljavo prepoved brezplačnih plastičnih nosilnih vrečk v prodajalnah.
3. januar - kitajska sonda Čang'e 4 kot prvo vesoljsko plovilo v zgodovini pristane na oddaljeni strani Lune.
1. februar - Združene države Amerike odstopijo od sporazuma o uničenju jedrske oborožitve srednjega in kratkega dosega, dan kasneje sledi Rusija.
3. februar - papež Frančišek prispe v Združene arabske emirate in postane prvi papež, ki je obiskal Arabski polotok.
12. februar - Republika Makedonija se uradno preimenuje v Republiko Severno Makedonijo, s čimer razreši dolgoletni spor o imenu z Grčijo.
26. februar - Vojno letalstvo Indije izvede zračne napade na domnevna oporišča islamskih teroristov v delu Kašmirja, ki ga nadzoruje Pakistan, s čemer se močno zaostrijo odnosi med državama.
19. marec - po 29 letih na oblasti odstopi predsednik Kazahstana Nursultan Nazarbajev; parlament v njegovo čast naslednji dan preimenuje glavno mesto Astana v Nursultan.
23. marec - sirska državljanska vojna: Sirske demokratične sile razglasijo zmago nad Islamsko državo.
31. marec - v Hong Kongu se pričnejo množični protesti zaradi predloga zakona, ki bi omogočil izročanje obtožencev kitajskim organom.
2. april - zaradi množičnih protestov po skoraj dveh desetletjih na položaju odstopi alžirski predsednik Abdelaziz Bouteflika.
10. april - skupina astronomov z osmih radijskih observatorijev širom sveta objavi prvo neposredno sliko črne luknje.
britanska policija aretira Juliana Assangea, ustanovitelja spletne strani WikiLeaks, po sedmih letih bivanja na ekvadorskem veleposlaništvu v Londonu.
v državnem udaru med množičnimi protesti je po več kot 25 letih na oblasti odstavljen sudanski predsednik Omar al Bašir.
20. maj - v veljavo stopijo nove definicije osnovnih enot kilograma, ampera, kelvina in mola.
30. maj - v veljavo stopi leta 2018 podpisani sporazum, s katerim je ustanovljeno Afriško celinsko prostotrgovinsko območje (AfCFTA).
23.–26. maj - v državah članicah Evropske unije potekajo volitve v Evropski parlament, volitve slovenskih evroposlancev 26. maja.
17. julij - Svetovna zdravstvena organizacija razglasi javnozdravstveno krizo mednarodnih razsežnosti zaradi zaostrovanja epidemije ebole v Srednji Afriki.
5. avgust - v sklopu od marca trajajočih protestov v Hong Kongu pride do prve splošne stavke na tem ozemlju od leta 1967.
7. avgust - v veljavo stopi Singapurska konvencija o mediaciji, ki določa, da morajo sodišča držav podpisnic uveljavljati dogovore trgovinskih mediacij.
21. avgust - brazilski Inštitut za vesoljske raziskave objavi podatke o rekordni stopnji požiganja amazonskega deževnega gozda.
13.–29. september – Slovenija, Belgija, Francija in Nizozemska gostijo 31. evropsko prvenstvo v odbojki.
20.–27. september - udeleženci množičnih podnebnih protestov v 150 državah po vsem svetu zahtevajo ukrepanje vlad glede globalnih podnebnih sprememb.
9. oktober - Turško vojno letalstvo z napadi na obmejna naselja v Siriji začne kampanjo proti tamkajšnjim kurdskim milicam.
31. oktober - Združeno kraljestvo bo izstopilo iz Evropske unije (t. i. »brexit«), če bo obveljal scenarij brez dogovora o izstopu.
oktober - izstreljena bosta opazovalna satelita Nemo HD in Trisat, prva satelita, ki sta v celoti plod slovenskega znanja.
nemško ozemlje bodo zapustile zadnje britanske enote, ki so tam nastanjene od konca druge svetovne vojne.
v Lundu na Švedskem bo poskusno zagnan Evropski spalacijski izvor, visokotehnološka naprava za raziskave materialov s spalacijo.
11. marec - Ivan Malavašič, slovenski besedilopisec, pisatelj in slikar (* 1927)
fiziologija ali medicina: William Kaelin Jr., Peter J. Ratcliffe in Gregg L. Semenza
