Rhindov matematični papirus, znan tudi kot Papirus Britanskega muzeja BM 10057 in BM 10058, je eden od najbolj znanih virov staroegipčanske matematike. Ime je dobil po škotskem antikvarju Alexandru  Henryju Rhindu, ki ga je leta 1858 kupil v Luksorju, Egipt. Papirus je bil domnevno najden med nezakonitimi izkopavanji v bližnjem Ramesseumu. Napisan je bil okoli leta 1550 pr. n. št. Britanski muzej, v katerem hranijo večino papirusa, ga je pridobil leta 1865 skupaj z Egipčanskim usnjenim matematičnim zvitkom, ki je bil tudi v Rhindovi lasti. Nekaj manjših fragmentov je v Brooklynskem muzeju v New Yorku, srednjih 18 cm papirusa pa manjka.
Drug zelo znan matematični papirus je Moskovski matematični papirus, ki je krajši od Rhindovega, vendar starejši.Rhindov matematični papirus je bil napisan v Drugem egipčanskem vmesnem obdobju (okoli 1600 pr. n. št. do okoli 1550 pr. n. št.), ko je pisar  Ahmes (ali Ahmos) prepisal starejše, zdaj izgubljeno besedilo, napisano med vladavino faraona Amenemheta III. iz Dvanajste egipčanske dinastije. Napisan je v hieratski pisavi. Sestavljen je iz več delov, ki skupaj merijo več kot 5 m. Jezikovno in matematično so ga začeli prevajati v poznem 19. stoletju, vendar matematični  aspekt papirusa  še vedno ni popoln. Neprevedeni dokument, ki  je datiran v 33. leto vladanja hiškega kralja Apepija I., vsebuje kasnejše obrobne opombe, napisane verjetno v 11. letu vladanja  njegovega naslednika Hamudija.V uvodnih odstavkih papirusa Ahmes pravi, da daje »natančno izračunavanje za vpogled v stvari, znanje o vseh stvareh, skrivnostih … vseh skrivnostih«, in nadaljuje: 
Knjiga je bila prepisana v 4. mesecu akheta (obdobje poplav) 33. leta vladanja njegovega veličanstva Nimaatreja, kralja Gornjega in Spodnjega Egipta. Prepis je naredil pisar  Ahmes.O Rhindovem matematičnem papirusu je bilo napisanih veliko knjig in člankov. Med pomembnejše spada Peetova razprava iz leta 1923, ki je sledila  Griffithovi knjigi I, II in III. Izstopata tudi Chasejev izvleček iz leta 1927/29 s fotografijami besedila in Pregled Rhindovega papirusa, ki sta ga leta 1987 objavila Robins in Shute.
Prvi del Rhindovega papirusa vsebuje referenčne preglednice in zbirko 21 aritmetičnih in 20 algebrajskih problemov. Problemi se začnejo z enostavnimi izrazi z ulomki, katerim sledijo bolj zapleteni problemi (sekem)  in bolj zapletene linearne enačbe (aha problemi).V prvem delu papirusa je tudi preglednica ulomkov 
Preglednici sledi manjša preglednica ulomkov števil 1 do 9 deljenih z 10. Ulomek 
  .Peglednicama sledi 91 matematičnih problemov, označenih s številkami 1-87, in štirje drugi, označeni s 7B, 59B, 61B in 82B. Problemi 1-7, 7B in 8-40 se ukvarjajo z aritmetiko in elementarno algebro.
Problemi 1-6 se ukvarjajo z deljenjem določenega števila hlebcev kruha na deset ljudi. Rezultati so izraženi z vsoto enotskih ulomkov. 
Problemi 21–23 so problemi kako dopolniti izraz, ki so v sodobni notaciji enostavno odštevanje.
Problemi 24–34 so aha  problemi oziroma linearne enačbe. Problem 32, na primer, ustreza reševanju enačbe
  .Problemi  35–38 vključujejo deljenje hekata, staroegipčanske prostorninske enote. Od te točke dalje postanejo zelo pomembne merske enote. Resnično pomemben dejavnik v preostalem delu papirusa je dimenzijska analiza. 
Problema  39 in 40 se ukvarjata z delitvijo hlebcev kruha in uporabljata  aritmetična zaporedja.
Drugi del Rindovega papirusa se ukvarja z geometrijskimi problemi 41-59, 59B in 60, ki so večinoma  problemi merjenja.
Problemi 41 – 46 razlagajo, kako izračunati prostornino valjastih in pravokotnih silosov za žito. V problemu 41 Ahmes računa prostornino valjastega silosa s premerom 
Problem 47 je preglednica ulomljenih vrednosti, v kateri se prostornina  100 četvernih hekatov (hekat fedu) deli z  mnogokratniki števila 10 od 10 do 100. Kvocienti so izraženi z ulomki Horovega očesa. Včasih se uporablja tudi mnogo manjša volumska enota četverni ro. Četverni hekat in četverni ro sta enoti prostornine, izpeljani iz enotskega hekata in roja, tako da je 1 četverni hekat = 4 hekat = 1280 ro = 320 četverni ro, zato je 
100/30 četverni hekat  = (3 + 1/4 + 1/16 + 1/64) četverni hekat  + (1 + 2/3) četverni ro
100/60 četverni hekat  = (1 + 1/2 + 1/8 + 1/32) četverni hekat  + (3 + 1/3) četvi ro
100/70 četverni hekat  = (1 + 1/4 + 1/8 + 1/32 + 1/64)  četverni hekat + (2 + 1/14 + 1/21 + 1/42) četverni ro
100/90 četverni hekat  = (1 + 1/16 + 1/32 + 1/64)  četverni hekat + (1/2 + 1/18)  četverni ro
Problemi 48–55 razlagajo, kako izračunati ploščine geometrijskih likov. Problem 48 je opazen zato, ker jedrnato izračuna ploščino  kroga s približnim π. Natančneje, problem 48 izrecno poudarja dogovor, ki se uporablja v celotnem razdelku geometrije,  da sta »ploščina kroga in ploščina njemu očrtanega kvadrata v razmerju 64/81«.  Iz tega sledi, da je π = 256/81 oziroma 3,1605..., kar je bilo že omenjeno v razlagi problema 41. 
Drugi problemi razlagajo, kako izračunati ploščine pravokotnikov, trikotnikov in trapezoidov.
Zadnjih šest problemov je povezanih z nakloni piramid. Problem sekeda je prikazan z naslednjim vprašanjem:
Kakšen je seked piramide, visoke 250 komolcev (kubitov), če njena stranica meri 360 komolcev?Rešitev problema je izražena z razmerjem med polovico dolžine stranice in višino piramide in pomeni naklon stranske ploskve piramide. Povedano drugače: izračunana vrednost je kotangens kota med osnovno in stransko ploskvijo piramide.
Tretje knjiga Rindovega papirusa vsebuje preostalih 91 problemov: 61, 61B, 62-82, 82B, 83-84 in  85-87, ki niso matematične narave. Zadnji del vsebuje bolj zapletene preglednice podatkov, ki pogosto vsebujejo ulomke Horovega očesa, več problemov pefsu, ki so osnovni algebrajski problemi, povezani s pripravo hrane, predvsem peko kruha in varjenjem piva. Problem 79 nakazuje   geometrijsko zaporedje, geometrijsko vrsto in določene kasnejše probleme in  uganke. Tretji del Rhindovega papirusa je torej nekakšna mešanica že predstavljenega gradiva. Problem 61 se nanaša na množenje ulomkov in predstavlja  splošen izraz za računanje 
Problemi 62-68 so splošni problemi algebraične narave.  Problemi  69–78 so pefsu problemi v takšni ali drugačni obliki. Vključujejo tudi  izračune števila hlebcev kruha in vrčkov piva, proizvedenih iz enega  hekata žita.Problem 79 je izračun vsote  pet členov geometrijskega zaporedja. Problema 80 in 81 preračunava  ulomke Horovega očesa hinuja (hekate). Zadnji štirje matematični problemi (82, 82B in 83-84) računajo količino krme, potrebne  za različne živali, na primer za perutnino in govedo. Problemi, zlasti problem 84, so problematični, ker so na splošno dvoumni, zmedeni in preprosto netočni.
Zadnji trije predmeti na papirusu, označene s številkami 85-87, so v nasprotju s prejšnjimi na široko razmetani po hrbtni strani papirusa. So kratke fraze, ki niso povezane z bistvom  dokumenta in se lahko prevedejo na več načinov. Zgleda, da so bile napisane po zaključku pisanja papirusa in nimajo nobene zgodovinske vrednosti.
Ker je bolj ali manj zapleteno gradivo v Rhindovem papirusu povezano s staroegipčanskimi merskimi enotami, zlasti v dimenzijski analizi, ki služi za njihovo pretvarjanje, je potrebno omeniti, katere merske enote se uporabljajo v kateri točki Rhindovega papirusa. Njihov pregled je  na naslednji sliki:
V naslednji preglednici je v jedrnati sodobni obliki povzeta vsebina Rhindovega papirusa. Preglednica temelji na dveh knjigah o Rhindovem papirusu, ki ju je leta 1927 in 1929 objavil matematik Arnold Buffum Chace. Papirus je v grobem razdeljen na štiri dele: naslovna stran, preglednica ulomkov 2/n, preglednica ulomkov 1-9/10 in 91 problemov. Slednji so oštevilčeni z 1 do 87 in vključujejo štiri matematične probleme, označene s 7B, 59B, 61B in 82B. Številke 85-87 niso matematični problemi, ki sicer tvorijo korpus dokumenta, ampak kratki nepovezani stavki na koncu dokumenta. Zadnji trije stavki so napisani na hrbtni strani papirusa, ločeno od matematične vsebine. Chase  jih je zato imenoval števila, prvih  88 pa problemi.
