Seznam najbližjih zvezd glede na Sonce, oziroma Zemljo. Seznam je urejen po naraščajoči oddaljenosti do največ 5 parsekov (16,308 svetlobnih let). Vključno z Osončjem je trenutno znanih 50 zvezdnih sistemov, ki ležijo v tem krogelnem območju. V teh sistemih je skupaj 65 znanih zvezd in 4 znane rjave pritlikavke. Od tega je ena zvezda Sončev dvojček, ena Sončev analogon, štiri bele in 50 rdečih pritlikavk. 
Zvezde in rjave pritlikavke z navideznim sijem večjim od 6,5m in, ki jih zaradi tega ne moremo opazovati s prostim očesom, so prikazane v praškasto modri. Spektralni razredi zvezd in rjavih pritlikavk so prikazani v barvi njihovega spektralnega razreda. Te barve so izvedene iz dogovorjenih imen za spektralne razrede in ne nakazujejo opazovanih barv zvezd. Nekatere paralakse in razdalje je meril Raziskovalni konzorcij o bližnjih zvezdah (RECONS) in predstavljajo le trenutne vrednosti.
Slika prikazuje vseh 32 zvezdnih sistemov v krogelnem območju znotraj 14 svetlobnih let od Sonca.
"100 nearest star systems". RECONS. Arhivirano iz prvotnega spletišča dne 2005-09-23. Pridobljeno dne 2005-10-24.  (2006-05-23 archive)
"Cool stars in the solar Neighbourhood". D. Montes, UCM. Pridobljeno dne 2005-11-14. 
Takeda, G.; E. B. Ford; A. Sills; F. A. Rasio; D. A. Fischer; J. A. Valenti (2006). "Structure and Evolution of Nearby Stars with Planets II. Physical Properties of ~ 1000 Cool Stars from the SPOCS Catalog" (angleščina). California & Carnegie Planet Search. Pridobljeno dne 2006-10-13.