To je seznam vseh dirkačev, ki so zmagali na prvenstvenih dirkah Formule 1, od prve sezone 1950 do vključno sezone 2018. Rekorder po številu zmag je Michael Schumacher, ki jih je dosegel 91, Lewis Hamilton je drugi s 73-imi, Sebastian Vettel pa tretji z 52-imi. Schumacher drži tudi rekord za najdaljši razpon med svojo prvo zmago na dirki za Veliko nagrado Belgije 1992 in zadnjo na dirki za Veliko nagrado Kitajske 2006, 14 let, en mesec in en dan. Najmlajši zmagovalec prvenstvene dirke Formule 1 je Max Verstappen, ki je svojo prvo zmago dosegel na dirki za Veliko nagrado Španije 2016, v starosti 18 let in 228 dni. Najstarejši zmagovalec pa je Luigi Fagioli, ki je na dirki za Veliko nagrado Francije 1951 zmagal v starosti 53 let in 22 dni. Do sedaj je zmago na prvenstvenih dirkah Formule 1 doseglo 106 dirkačev, stoti dirkač z zmago je postal Heikki Kovalainen na dirki za Veliko nagrado Madžarske  2008.
Diepraam, Mattijs (24. junij 2012). "World Championship Grand Prix Wins". Forix (angleščina). Autosport. Pridobljeno dne 8. julija 2012.