Seznam prekinjenih dirk Svetovnega prvenstva Formule 1 je seznam tekem, prekinjenih zaradi hujše nesreče ali neprimernih pogojev na stezi. Prekinitev dirke označuje rdeča zastava, ki jo vihtijo za to pooblaščeni delavci, razporejeni ob progi. Leta 2007 so za nadzor dirk vpeljali sistem GPS, ki vključuje tudi opozorilne signale v dirkačevi kabini. Po razglasitvi rdeče zastave se izhod iz boksov zapre, dirkači pa se morajo počasi in brez prehitevanja razvrstiti na štartni vrsti. Deset minut pred ponovnim štartom vodstvo dirke izda opozorilo, dirka se začne za varnostnim avtomobilom, ki se po enem krogu umakne v bokse. Če dirke ni mogoče nadaljevati, štejejo rezultati ob koncu predhodnega kroga pred rdečo zastavo. Če dirke ni mogoče nadaljevati in dirkači niso prevozili 75 % načrtovane razdalje dirke, so podeljene polovične točke, v primeru manj kot dveh odpeljanih krogov pa točke niso podeljene.Od prve dirke Svetovnega prvenstva Formule 1 za Veliko nagrado Velike Britanije 1950 v Silverstonu je bilo triinštirideset dirk prekinjenih z rdečo zastavo, od tega se štirinajstkrat ni več nadaljevala, devetkrat zaradi dežja in petkrat zaradi nesreč. Sedemindvajset dirk je bilo prekinjenih v prvem krogu, vse so nato nadaljevali. Tri od teh so bile prekinjene zaradi nesreč s smrtnim izidom. Velika nagrada Španije 1975 je bila prekinjena v devetindvajsetem krogu, ko je Rolf Stommelen z dirkalnikom zletel med gledalce, izmed katerih jih je pet umrlo. Riccardo Paletti se je smrtno ponesrečil na dirki za Veliko nagrado Kanade 1982, ko je trčil s Didierom Pironijem. Velika nagrada San Marina 1994 je bila prekinjena zaradi smrtne nesreče Ayrtona Senne, ko je v petem krogu v izhodu iz ovinka Tamburello zapeljal v zid.
