Turnir elitne divizije Svetovnega prvenstva v hokeju na ledu 2008 se je odvijal od 2. do 18. maja 2008. Na turnirju je sodelovalo šestnajst reprezentanc, razdeljenih v štiri skupine (A, B, C in D). Tekme so igrali v dvoranah Halifax Metro Centre v Halifaxu, Kanada, ter Colisée Pepsi v Quebec Cityju, Kanada. Prvak je postala Rusija, kar je njena prva zlata medalja po letu 1993. Slovenska reprezentanca, ki je petič igrala na Svetovnem prvenstvu elitne divizije, je izpadla v drugo divizijo. 
To je bilo 72. Svetovno prvenstvo v hokeju na ledu, vodila ga je Mednarodna hokejska zveza (IIHF). Prvič po letu 1962 (Kolorado, ZDA) je finale potekalo v neevropskem mestu. IIHF je hotela proslaviti 100-letnico svojega obstoja s tem, da vrne Svetovno prvenstvo tja, kjer se je hokej na ledu rodil. Turnir je bil tudi del proslave ob 400-letnici mesta Quebec City. 
Turnir je služil kot zadnji in najpomembnejši dogodek za izbiro 9 držav, ki so avtomatično uvrščene na moški hokejski turnir Zimskih olimpijskih iger 2010. Pri izbiranju držav je imela največjo težo Svetovna lestvica IIHF iz stanja neposredno po tem turnirju.8. maja 2007 je IIHF oznanila, da bo ustanovila Triple Gold Club s tem, ko bo podelila spominske medalje 19 igralcem, ki so osvojili tri najprestižnejše turnirje v svetu hokeja na ledu: zlato Olimpijskih iger, Stanleyev pokal in zlato Svetovnega prvenstva.V primerjavi s turnirji izpred nekaj let se je zgodilo nekaj sprememb v modelu tekmovanja. Zaradi velike razdalje med Halifaxom in Quebec Cityjem križanja med skupinama E in F ni bilo. Tako so se četrtfinalne tekme igrale znotraj E in F skupine, polfinale in finale pa sta se oba igrala v Quebec Cityju. Druga pomembna razlika je bila ta, da boj za obstanek ni potekal v obliki skupine za obstanek s štirimi državami, pač pa v obliki dveh parov držav, ki so za obstanek igrale na dve zmagi. 
Prvič v štiridesetih letih so igrali na manjši ledeni ploskvi, ki je v uporabi tudi v ligi NHL. Velika je 61 m × 26 m, standardna IIHF ledena ploskev pa meri 61 m × 31 m.
0 točk za poraz po rednem deluČe je po rednem delu izid izenačen, sledi 5-minutni podaljšek s 4 igralci v polju (in 1 vratarjem) do zlatega gola. Če je potrebno, sledijo kazenski streli s tremi igralci iz vsakega moštva. Izjeme: v četrtfinalu, polfinalu in tekmi za bronasto medaljo je podaljšek dolg 10 min (namesto 5 min), v finalu pa 20 min. 
Če je 2 ali več reprezentanc izenačenih po točkah, se boljšo reprezentanco določi po naslednjih kriterijih:
Boljše razmerje v 1., 2. in 3. kriteriju proti najvišje uvrščeni reprezentanci, ki ni del te izenačitve po točkah
Ponovitev 4. kriterija proti drugi najvišje uvrščeni reprezentanci, ki ni del te izenačitve po točkah
Nadaljevanje 4. kriterija proti ostalim reprezentancam, niso del te izenačitve po točkah (od najbolje uvrščene reprezentance proti najslabše uvrščeni).
16 sodelujočih držav je bilo razvrščenih v naslednje 4 skupine. Najbolje uvrščene tri države iz skupine se prebijejo v Kvalifikacijski krog, najslabša gre v boj za obstanek v elitni diviziji.
3 najbolje uvrščene reprezentance iz vsake skupine se uvrstijo v Kvalifikacijski krog. Skupini v Kvalifikacijskem krogu sta skupini E in F, reprezentance iz skupin A in D gredo v skupino E, reprezentance iz skupin B in C pa v skupino F.
Vsaka reprezentanca igra tri tekme v Kvalifikacijskem krogu, eno proti vsaki reprezentanci iz druge skupine. Te 3 tekme skupaj z 2 že odigranima tekmama proti reprezentancama iz svoje skupine štejejo za končno razvrstitev v skupinah E in F. 
Štiri četrtouvrščene reprezentance v vsaki skupini morajo v boj za obstanek, ki je bil potreben za določitev dveh reprezentanc, ki sta za 2009 izpadli v Divizijo I. 
Francija je odpravila Italijo, Slovaška pa Slovenijo, oboje v dveh tekmah. Francija in Slovaška sta si tako zagotovili obstanek v elitni diviziji, medtem ko sta za 2009 Italijo in Slovenijo nadomestili Avstrija in Madžarska, zmagovalki Divizije I 2008.
Seznam prikazuje najučinkovitejših 10 igralcev (drsalcev), razvrščenih po točkah, nato zadetkih. Če seznam presega 10 mest, ker je 2 ali več igralcev izenačenih, so vsi izenačeni igralci izpuščeni.
OT = odigranih tekem; G = golov; P = podaj; TOČ = točk; +/- = Plus/Minus; KM = Kazenskih minut
Seznam prikazuje 5 najboljših vratarjev po odstotku ubranjenih strelov, ki so za svojo reprezentanco odigrali vsaj 40 % igralnega časa.
