Svetovno prvenstvo v nogometu 2010 (uradno 2010 FIFA World Cup South Africa) se je odvijalo v Južni Afriki med 11. junijem in 11. julijem 2010. Prvenstvo 2010 je bilo 19. svetovno prvenstvo po vrsti. Južna Afrika je bila kot gostiteljica potrjena maja 2004 po kandidaturi Egipta, Maroka, Libije in Tunizije (skupna kandidatura) in Južne Afrike. To prvenstvo je bilo prvo, ki ga je gostila članica Afriške nogometne zveze (CAF), s čimer edina celinska nogometna konfederacija še brez organizacije prvenstva ostaja Nogometna konfederacija Oceanije. 
Na prvenstvu se je med seboj pomerilo 32 držav, ki so se po kvalifikacijah, v katerih so se med seboj pomerile 203 reprezentance različnih držav sveta, uvrstile na zaključni turnir prvenstva. To prvenstvo je tako kot prejšnje obdržalo pravilo, ki določa, da aktualni svetovni prvak v nogometu (v tem primeru Italija) na tekmovanje ni uvrščen vnaprej, pač pa mora ravno tako uspešno preiti kvalifikacije.
Žreb skupin je potekal 4. decembra 2009 v Cape Townu. Prva tekma svetovnega prvenstva je potekala med reprezentancama Južne Afrike in Mehike 11. junija v Johannesburgu, rezultat je bil 1–1. Finale je potekal natanko mesec dni kasneje, 11. julija 2010 prav tako v Johannesburgu. Svoj prvi naslov v zgodovini je osvojila Španija, ki je po podaljšku z 1–0 premagala Nizozemsko.
Afrika je bila izbrana za gostiteljico Svetovnega prvenstva 2010 kot del nove strategije enakomerne rotacije dogodka med celinskimi nogometnimi konfederacijami (ki pa je bila kasneje ukinjena oktobra 2007). Pet afriških držav se je potegovalo za organizacijo:
 Južna AfrikaPo odločitvi Vrhovnega komiteja Fife, da skupne kandidature niso dovoljene, je Tunizija svojo kandidaturo umaknila. Komite se je nato odločil, da samostojne kandidature Libije več ne upošteva, ker ni več zadoščala vsem kriterijem. 
Po enem krogu glasovanja je predsednik Fife Sepp Blatter na medijski konferenci oznanil zmagovalno državo 15. maja v Zürichu. Južna Afrika je bila nagrajena s pravico organizacije, ko je po glasovanju premagala Maroko in Egipt. Rezultati:
 Egipt, 0 glasov Tunizija umaknila kandidaturo 8. maja 2004, ker skupne kandidature niso bile dovoljene
 Libija zavrnjena kandidatura: kandidat ni zadoščal vsem kriterijem in skupna kandidatura ni bila dovoljena
Kot gostiteljica je bila Južna Afrika avtomatično uvrščena na prvenstvo. Kakorkoli, Južna Afrika je postala prva gostiteljica, ki je sodelovala v kvalifikacijah za prvenstvo od leta 1934. To je storila zato, ker so kvalifikacije štele tudi za uvrstitev na Afriški pokal narodov 2010, za katerega se je morala Južna Afrika kvalificirati posebej. Kot pred štirimi leti se tudi tokrat branilci naslova Italijani na prvenstvo niso uvrstili avtomatično. 
Predhodni žreb za Svetovno prvenstvo 2010 se je 25. novembra 2007 odvil v Durbanu, Južna Afrika. 
Žreb skupin za prvenstvo je potekal v Cape Townu, Južna Afrika, na dan 4. decembra 2009 v Mednarodnem konvencijskem centru Cape Town.
Prvič v zgodovini se je pripetilo, da na prvenstvu ni bilo nobenega debitanta, čeprav sta Slovaška in Srbija na prvenstvu predhodno nastopili le kot dela bivših držav. V obeh primerih Fifa priznava reprezentanco kot naslednico bivše državne reprezentance, s čimer tudi de facto ni bilo nobenega debitanta na prvenstvu. 
Fifa je 26. novembra 2009 posvarila Čile, da mu bo odvzela mesto na mundialu. Lokalni čilenski klub Rangers je namreč skušal na državnih sodiščih doseči, da ne bi izpadel v nižjo ligo, ker je na igrišče poslal neregistriranega igralca. Fifa močno nasprotuje vladnemu vmešavanju v nogometu in je zatorej ukazala Čilenski nogometni zvezi, da slednja reši zadevo v 72 urah ali jo doleti primerna kazen, lahko celo suspenz. Dan po svarilu je klub Rangers opustil tožbo in sprejel izpad v nižjo ligo, s čimer je zadeva doživela svojo rešitev brez neželjenih sankcij in Čile je ohranil svoje mesto na prvenstvu.
Skupni nagradni sklad, na voljo za potrebe prvenstva, je potrdila Fifa in znaša 420 milijonov dolarjev, kar je 60% več kot na prejšnjem prvenstvu v Nemčiji.  Pred prvenstvom je vsaka sodelujoča reprezentanca prejela 1 milijon dolarjev, namenjenih za stroške priprav. Nadalje, reprezentance, ki bodo izpadle že po skupinskem delu, bodo prejele 8 milijonov dolarjev, od tam dalje bo nagradni denar deljen po naslednjem ključu:
30 milijonov dolarjev prejme reprezentanca zmagovalka.Prvenstvo bo prvo v zgodovini tudi v izplačilih matičnim klubom. Tako bo vsak matični klub za vsakega svojega igralca, ki bo na prvenstvu zastopal svojo državo, prejel po 1.000 evrov na dan. Skupaj tako izplačila za vse igralce znašajo 26 milijonov evrov.  To novost so organizatorji vpeljali kot odgovor na pretekle očitke oškodovanih klubov, ki so ostali brez svojih igralcev, če so se ti poškodovali na prvenstvu med igranjem za svoje državne barve.
Uradna maskota Svetovnega prvenstva v nogometu 2010 je Zakumi, leopard z zelenimi lasmi. Njegovo ime izvira iz "ZA", kar je mednarodna dvočrkovna kratica za Južno Afriko, in "kumi", besede, ki v različnih afriških jezikih pomeni "deset".
Uradna žoga prvenstva se imenuje Jabulani, izdelal jo je Adidas. Beseda »jabulani« sicer v zulujščini pomeni »prinašajoč veselje vsakomur«. Tehnološko napredno žogo je zelo zaznamovala številka 11: to je bila enajsta žoga, ki jo je razvil nemški gigant športne opreme Adidas, na njej je enajst barv (po ena za vsakega igralca na igrišču), prav tako je v Južni Afriki enajst uradnih jezikov in enajst plemenskih skupnosti. Prvenstvo se bo tudi začelo 11. junija in končalo 11. julija.
Leta 2005 so organizatorji izdali začasen seznam trinajstih prizorišč za priredbo prvenstva: Bloemfontein, Kaapstad, Durban, Johannesburg (2x), Kimberley, Nelspruit, Orkney, Polokwane, Port Elizabeth, Pretoria (2x) in Rustenburg. Ta seznam so skrčili na 10 prizorišč , ki jih je FIFA uradno oznanila 17. marca 2006.
Raziskave so pokazale, da nadmorska višina višje ležečih prizorišč vpliva na let žoge in predstave igralcev, kar pa je Fifin izvedenec za medicino zavrnil.  Šest od desetih stadionov se nahaja na nadmorski višini nad 1200 m, najvišjo nadmorsko višino so izmerili pri obeh stadionih v Johannesburgu (Soccer City in Ellis Park Stadium), oba ležita na približno 1750 m nad morsko gladino.  Vrstni red stadionov po padajoči nadmorski višini je: Soccer City in Ellis Park Stadium (1753 m), Royal Bafokeng Stadium (1500 m), Free State Stadium (1400 m), Peter Mokaba Stadium (1310 m), Loftus Versfeld Stadium (1214 m), Stadion Mbombela (660 m), Cape Town Stadium, Moses Mabhida Stadium in Nelson Mandela Bay Stadium (ok. 0 m).
Poleg uradnih prizorišč prvenstva so organizatorji posodobili še naslednje stadione, ki tako zdaj ustrezajo Fifinim standardom:
Za prvenstvo so organizatorji na novo zgradili pet stadionov (tri nove tekmovalne objekte in dva nova trening objekta), pet stadionov so posodobili in povečali. Stroške izgradnje infrastrukture ocenjujejo na 720 milijonov evrov (1077 milijard ameriških dolarjev). Poleg prenove nogometne infrastrukture so se organizatorji lotili tudi prenove infrastrukture javnega prometa v različnih mestih. Tako so začeli številne projekte, med drugim projekt Gautrain in zagon novega sistema Bus Rapid Transit (BRT), imenovanega Rea Vaya.  Danny Jordaan, predsednik organizacijskega komiteja, zadolženega za organizacijo Svetovnega prvenstva, je dejal, da pričakuje, da bodo dela na vseh nogometnih objektih dokončana do oktobra 2009. Država se je prav tako vrgla v projekt vpeljave posebnih ukrepov, ki bi zagotovili varnost lokalnih in mednarodnih turistov, ki bodo obiskovali tekme, vse v skladu s standardnimi zahtevami Fife.
8. julija 2009 je 70.000 gradbenih delavcev, ki so opravljali delo na nogometnih objektih, odkorakalo z delovnega mesta. Večina delavcev je prejemala 2500 randov na mesec (okoli 224 evrov), vendar združenja trdijo, da so bili nekateri delavci krepko podplačani, saj naj bi prejemali le 40 R (okoli 3,4 evra) na teden. Govornik Narodnega združenja rudniških delavcev je televizijski hiši SABC povedal, da se bo stavka po načelu »brez plač ne bomo delali« nadaljevala, dokler ne bo Fifa organizatorjev kaznovala. Ostala združenja so celo grozila z nadaljevanjem stavke do leta 2011. Organizacijski komite je stavko podcenjeval in izrazil samozavest, da bodo objekti nared.
Med letoma 2006 in 2007 so v različnih virih krožile govorice, da bi Svetovno prvenstvo 2010 lahko preselili v drugo državo.  Nekateri posamezniki, med drugim Franz Beckenbauer, Horst R. Schmidt in, potrjeno, nekateri funkcionarji Svetovne nogometne zveze, so namreč izrazili zaskrbljenost nad načrtovanjem, organizacijo in hitrostjo priprav Južne Afrike na prvenstvo.  Kljub temu so predstavniki Svetovne nogometne zveze večkrat potrdili svoje zaupanje v državo gostiteljico, in izjavili, da prvenstva ne bodo selili. Prav tako je predsednik Svetovne nogometne zveze Sepp Blatter dejal: »Plan A... plan B... plan C je ta, da bo Svetovno prvenstvo 2010 potekalo v Južni Afriki.«  Blatter je sicer v isti sapi povedal, da obstaja načrt, da bi prvenstvo potekalo drugje, vendar le v primeru naravne katastrofe. Izjavil je tudi, da je podoben načrt imelo tudi Svetovno prvenstvo 2006 v Nemčiji. Kljub zagotovilom Fife, da bo prvenstvo preseljeno drugam le v primeru naravne katastrofe, so se govorice o možni selitvi prvenstva širile naprej.  Te govorice je okrcal tudi južnoafriški vršilec dolžnosti finančnega ministra Jabu Moleketi, rekoč da so govorice lansirali tisti, ki imajo kaj proti Južni Afriki in Afriki nasploh.
V časniku Le Monde diplomatique so poročali: »Več kot 8 milijard ameriških dolarjev je bilo porabljenih za izgradnjo in posodobitev infrastrukture za prihajajoče Svetovno prvenstvo 2010, vključno z 10 stadioni in zelo hitro železnico... A vendar, skoraj nič od projektov in vloženega denarja ne bo, ko bo vse dokončano, koristilo revnemu prebivalstvu, ki živi v barakarskih naseljih brez primerne vodovodne oskrbe, sanitarij ali električne napeljave.« 
Podobno kot številne ostale megalomanske projekte po celem svetu so tudi Svetovno prvenstvo 2010 povezovali z velikim številom državnih razlastitev v državi, ki so po navedbah mnogih namenjene, da polepšajo mesto, navdušijo turiste in očesu obiskovalca skrijejo bedo v barakah in lopah živečega revnega prebivalstva. Najbolj buren odziv je doživel projekt N2 Gateway, ki je predvidel izselitev preko 20.000 prebivalcev iz naselja Joe Slovo, ki se nahaja v bližini prometne vpadnice N2. Projekt je prav tako na istem mestu predvidel izgradnjo najemniških stanovanjskih objektov za čas trajanja Svetovnega prvenstva. Prebivalce bi tako preselili v drugi revni predel Cape Towna, Delft, ki se nahaja na obronkih mesta in ga s prometne vpadnice N2 ni mogoče opaziti. Julija 2009 je Republiko Južno Afriko zajel val protestov revnih skupnosti, ki so zahtevale dostop do osnovnih storitev, služb, primernih stanovanjskih pogojev in demokratizacijo storitvene dobave. Te proteste so povezovali s Svetovnim prvenstvom, saj so se protestniki pritoževali, da denar iz javnih skladov odteka v gradnjo stadionov in posodabljanje letališč, namesto da bi se porabil za pereče socialne probleme.
18. novembra 2009 je na povratni tekmi dodatnih kvalifikacij za uvrstitev na Svetovno prvenstvo med Francijo in Irsko, ki je neposredno odločala o potniku na mundial, francoski kapetan Thierry Henry v 103. minuti z roko žogo podal do soigralca Williama Gallasa, ki je nato zatresel mrežo Ircev. Henryjeve roke kljub vsej očitnosti sodnik Martin Hansson ni videl, kasneje pa se je izkazalo, da je ravno ta poteza Francijo popeljala na Svetovno prvenstvo, saj se je tekma končala z izidom 1–1. Skupni izid obeh tekem je bil tako 2–1 v korist Francozov. 
Incident je močno razburil nogometno javnost in povzročil javno debato glede poštene igre, ki jo tako propagira Fifa, in načina, kako naj se sodijo tekme na najvišji ravni. Irska nogometna zveza (FAI) je na Fifo naslovila prošnjo za ponovitev tekme iz razlogov poštenja, a je Fifa prošnjo zavrnila sklicujoč se na zakone igre, ki vključujejo pravilo načelne avtonomije sodnika, ki tekmo sodi.  Kmalu zatem je FAI na Fifo naslovil še eno prošnjo, tokrat da bi Irska postala 33. udeleženka Svetovnega prvenstva.  Prošnjo je sicer kmalu opustil tudi FAI sam, Fifa pa jo je zavrnila, saj naj bi prošnja bila obrobnega pomena v primerjavi z ostalimi možnimi peticijami za spremembe v svetovnem nogometu, ki bi jih lahko FAI zahteval. 2. decembra je Fifa sklicala izredno generalno srečanje izvršnega odbora, na katerem naj bi obravnavali različne teme, med katerimi naj bi bil na programu tudi francosko-irski incident. Pri Fifi so naposled naznanili, da bodo preučili uvedbo dodatnih sodnikov za posamezne tekme in uvedbo dodatne tehnologije, ki bi sodniku med drugim omogočila ponovno predvajanje spornih situacij kar med srečanjem samim. Kljub temu pa niso naznanili od mnogih strani pričakovane uvedbe sodnikov na golovih črtah, ki so jih že preizkušali v Evropski nogometni ligi, ravno tako so pri Fifi zatrdili, da bodo vsako tekmo mundiala 2010 sodili en glavni in dva stranska sodnika, ter četrti sodnik. Na temo poštene igre je predsednik Fife Sepp Blatter izjavil: 
Pozivam vse igralce in trenerje, da stremijo k tej pošteni igri. Leta 2010 skušamo dokazati, da je nogomet več kot zgolj brcanje žoge, saj ima socialno in kulturno vrednost... Zato prosimo igralce, naj igrajo pošteno, da bi bili zgled preostalemu svetu.
Organizacijski komite Fife je 2. decembra 2009 potrdil proceduro glede žreba skupin za Svetovno prvenstvo. Države so bile razdeljene v 4 bobne. V prvem bobnu se je znašla država gostiteljica in 7 držav, ki so oktobra 2009 kotirale najvišje na Fifini svetovni lestvici. 2. boben so sestavljale udeleženke iz Azije, Oceanije, Severne in Srednje Amerike in Karibov. V 3. bobnu so se nahajale afriške in južnoameriške države udeleženke, 4. boben pa so zapolnile preostale evropske udeleženke. 
Reprezentanci Južne Afrike je kot gostiteljici avtomatično pripadlo mesto v skupini A, torej mesto A1 (nosilka skupine), ostale nosilce so nato z žrebom porazdelili v skupine od B do H, vse pa so po vzoru Južne Afrike zasedle 1. mesto v skupini. Zatem so skupinam izžrebali reprezentance iz 2., 3. in 4. bobna (v tem vrstnem redu) in nato izžrebali še mesto v skupini, ki je odločalo o sporedu tekem vsake reprezentance. Upoštevan je bil tudi geografski kriterij: da v isti skupini ne smeta sodelovati več kot dve evropski državi in da v isti skupina ne sme sodelovati več kot ena država z vsake od preostalih celin. Če se je zgodilo, da so izžrebali neevropsko reprezentanco (iz Afrike ali Južne Amerike), katere celina je že imela predstavnika v skupini, so reprezentanco prestavili v naslednjo skupino po abecedi. 
Žreb je potekal 4. decembra 2009 v Cape Townu, Republika Južna Afrika, ob 19:00 (UTC+2) v Mednarodnem konvencijskem centru Cape Town.  Žreb je vodila južnoafriška igralka Charlize Theron, pomagal ji je generalni sekretar Fife Jérôme Valcke.  Kroglice so iz bobnov vlekli bivši kapetan angleške nogometne reprezentance David Beckham, etiopijski atlet dolgoprogaš Haile Gebreselassie in štirje Južnoafričani: kapetan moške ragbijske reprezentance John Smit, kriketaš in prvi temnopolti južnoafriški reprezentant v zgodovini Makhaya Ntini, nogometaš in nogometni reprezentant Matthew Booth ter članica južnoafriške ženske nogometne reprezentance Simphiwe Dludlu.
Fifa je za sojenje tekem Svetovnega prvenstva v nogometu 2010 zadolžila naslednje sodnike:
Vsaka reprezentanca je tako kot na prvenstvu leta 2006 v Nemčiji smela vpoklicati 23 igralcev. Seznam 23 igralcev je morala vsaka sodelujoča država posredovati Fifi do 1. junija 2010. Vsaka reprezentanca je v primeru resne poškodbe smela v zadnjem trenutku zamenjati vpoklicanega igralca z igralcem, ki bi sicer ostal doma. Edina omejitev pri teh menjavah v zadnjem hipu je bila ta, da so morali zamenjavo Fifi naznaniti do 24 ur pred začetkom prve tekme.  Po odigrani prvi tekmi ni bilo več mogoče menjati igralcev v primeru morebitnih poškodb.
Le prvo- in drugouvrščena reprezentanca iz vsake skupine se uvrsti v nadaljnje tekmovanje, torej osmino finala.
V nogometnem svetu obstajajo različni načini, s katerimi prireditelji prvenstva ločijo reprezentanci ali več reprezentanc, ki so v skupini po točkah izenačene med seboj. Za Svetovno prvenstvo je FIFA predstavila naslednji sistem. Položaj na lestvici v vsaki skupini določa v tem zaporedju:
večje število danih zadetkov z vseh tekem v skupiniČe je dve ali več reprezentanc še po zgoraj navedenih treh kriterijih izenačeno, njihovo uvrstitev v tem zaporedju določa:
