10 Dhjetori është dita e 344-të e kalendarit gregorian (dita e 345-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 21 ditë.
1906 - Presidenti amerikan Theodore Roosevelt fitoi Çmimin Nobel, dhe u bë amerikani i parë i cili fitoi këtë çmim.
1948 - Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara nxori dhe shpalli Deklaratën e Përgjithshme mbi të Drejtat e Njeriut.
1963 - Aeroplani hapsinorë X-20 Dyna-Soar i Forcave Ajrore të ShBA-ve  u ndërpre nga Robert McNamara.
1990 - Plenumi Qendror i Partisë Punës së Shqiprisë merr vendimin pë pluralizëm politik.
1815 - Ada King Lovelace,matematikene britaneze dhe programeri i parë britanska matematičarka i prvi programer
1889 - Ante Kovaçiq,shkrimtar kroat, i rëndësishëm për zhvillimin e realizmit në Bballkanik.
