10 Gushti është dita e 222-të e kalendarit gregorian (dita e 223-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 143 ditë.
610 - Në Islam, dita tradicionale e festës Nata e Lejletul Kadrit, kur i dërguari Muhammedi filloi të pranojë Kur'anin. (figura 1)
1519 - Ferdinand Magellani me pesë anije lundron nga Seville për të përshkuar rrotull globin.  (figura 2)
1905 - Fillojnë negociatat mes Rusisë dhe Japonisë në Portsmouth, New Hampshire.
1920 - Sulltani Mehmedi i VI nënshkruan Marrëveshjen e Sèvres me të cilën e ndajnë Perandorinë Osmane në dy pjesë me Aleatët
1969 - Një ditë më parë vriten Sharon Tate dhe katër të tjerë nga kulti i udhëhequr nga Charles Manson, kurse këtë ditë vriten Leno dhe Rosemary LaBianca.
1977 - Në Yonkers, New York, postieri 24 vjeçare David Berkowitz njohur si "Son of Sam" (lexo: San of Sem, sq.Djali i Semit) arrestoht për vrasje serike në Nju Jork Siti.
1981 - Koka e djalit të udhëheqësit televiziv John Walsh gjendet në Hollywood, Florida.
1990 - Masakrohen më shumë se 127 myslimanë në Sri Lankën veri lindore ng paramilitarët.
2000 - Popullsia botërore arrin shifrën 6 miliard sipas www.ibiblio.org, gjurmues i popullsisë botërore.
2003 - Temperatura më e lartë e arritur në Mbretërinë e Bashkuar , 38.5°C (101.3°F), në Kent.
2005 - Lee Seung Seop vdes në  Korenë Jugore pas lujtjes së lojës kompjuterike StarCraft pandërprerë 49 orë.
1901 - Safet Butka, profesor, publicist, nacionalist shqiptar si veprimtar i Ballit Kombëtar.
