11 Nëntori është dita e 315-të e kalendarit gregorian (dita e 316-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 50 ditë.
1864 - Gjenerali amerikan William Tecumseh Sherman filloi djegjen e qytetit Atlanta, Georgia, ShBA.
1887 - U ekzekutuan anarkistët Haymarket Martyrs August Spies, Albert Parsons, Adolph Fischer dhe George Engel.
1918 - Józef Piłsudski shkoi në Varshavë the vendos fqi supreme ushtarake në Poloni. Polonia fiton pavarësinë.
1918 - Kapitullon Gjermania dhe njëherit shënohet përfundimi i Luftës së Parë Botërore.
1930 - Patenta numër US1781541 iu dhurua fizikantëve Albert Einstein dhe Leó Szilárd për zbulimin e tyre.
1975 – Shteti jugor i Afrikës, Angola, shpall pavarësinë nga ish-fuqia koloniale e saj, Portugalia, duke nxitur kështu luftë civile
2000 – Të paktën 150 skiatorë, shumica e të cilëve fëmijë, vdesin në zjarrin e fuqishëm që shpërtheu në sistemin e teleferikëve në Alpet austriake.
2004  - Yasser Arafat u vërtetua i vdekur nga Organizata Çlirimtare Palestineze nga burime të pa njohura. Mahmoud Abbas u zgjodh kryetar OÇP-ës minuta më vonë.
