11 tetori është dita e 284-të e kalendarit gregorian (dita e 285-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 81 ditë.
1531 - Huldrych Zwingli u vra në betejën me kantonet romako-katolike zvicerane.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë.
1890 - Në Washington, DC, u themelua organizata Daughters of the American Revolution.
1910 - Ish presidenti amerikan Theodore Roosevelt u bë presidenti i parë të udhëtojë me aeroplan. Ai fluturoi katër minuta me Arch Hoxsey në aeroplanin e ndërtuar nga Vëllezërit Wright në St. Louis, Missouri.
1939 - Franklin D. Roosevelt pranon letër nga Albert Einstein rreth bombës atomike.
1958 - Programi Pioneer: NASA lëshon provën e parë Pioneer 1 për në Hënë (prova dështon, mjeti bie në Tokë dhe digjet).
1968 - Programi Apollo: NASA lëshon Apollo 7,, misioni i parë i suksesëshëm me njerëz, ku gjendeshin astronautët Wally Schirra, Donn F. Eisele dhe Walter Cunningham.
1975 - Skeç komedia Saturday Night Live debiton në NBC me George Carlin si nikoqir, Janis Ian dhe Billy Preston si mysafirë muzikal.
1975 – Atëbotë politikani i ri demokrat, Bill Clinton, martohet me Hillary Rodhamin, aktualisht sekretare amerikane e Shtetit.
1984 - Astronautja Kathryn D. Sullivan bëhet gruaja e parë amerikane që bën udhëtim në hapësirë.
1986 - Lufta e Ftohtë: Presidenti amerikan Ronald Reagan dhe udhëheqësi i Bashkimit Sovjetik Mikhail Gorbachev takohen në Reykjavík, Islandë.
1998 - Aeroplani nga Congo Airlines, Boeing 727 rrëzohet ng rebelët në Kindu, Repoublika Demokratike e Kongos, vriten 40 njerëz.
2008 – Joerg Haider udhëheqës i partisë austriake të ekstremit të djathtë, vdes në një aksident me veturë, në moshën 58-vjeçare.
