12 dhjetori është dita e 346-të e kalendarit gregorian (dita e 347-t në vitin e brishtë) - nga 12 dhjetori deri në fund të vitit mbesin 19 ditë.
1870 - Joseph H. Rainey nga Karolina Jugore u bë kongresmeni i parë i zi në Shtetet e Bashkuara.
1917 - Në Nebraska, Edward J. Flanagan themeloi Qytetin e Djemve si fshat farmerësh për djemë.
1941 - LDB: Britania e Madhe i shpalli luftë Bullgarisë. Hungaria dhe Rumania i shpallën luftë ShBA-ve. India i shpalli luftë Japonisë.
1982 - Rreth 30,000 gra u kapën për duar për në protestë duke formuar zinxhirin njerëzorë të gjatë 14.5 km.
1990 - Themelohet Partia Demokratike e Shqipërisë, partia e parë opozitare në sistemin pluralist. Kryetar i saj zgjidhet Sali Berisha.
