1912 - Perandori Xuantong i Manchu Dinastia Qing, Perandori i fundit i Kinës, u largua nga posti.
1919 - Me një ceremoni madhështore u bë varrimi i Ismail Qemalit. E gjithë popullsia e Vlorës ishte mbledhur në Skelë. Në orën 10 paradite trupi pa jetë i Ismal Qemalit, nga ndërtesa e Komandës së "Base Novale" u vendos mbi shtratin e topit. Që aty korteu i madh u nis drejt qytetit.
1924   - Calvin Coolidge u bë presidenti i parë amerikan i cili mbajti fjalim në radio.
2002 - Fillon gjykimi për krime lufte i ish presidentit të Jugosllavisë, Slobodan Milosheviç, në Hagë. Ai vdes katër vite më vonë, para përfundimit të gjykimit.
2002 - Një Iran Air Tupolev Tu-154 rrëzohet para aterimit në Khorramabad, Iran duke lën të vdekur 119 persona.
