13 dhjetori është dita e 347-të e kalendarit gregorian (dita e 348-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 18 ditë.
1937 - Japonia imperialiste fillon masakrat në Nanjing, Kinë me pushtimin e qytetit.
1943 - LDB: 710 Bombardues të ShBAve 8th Air Force sulmuan qytetin Kiel, Gjermani.
1951 - Margaret Thatcher (Roberts) u martua me Denis Thatcher në City Methodist në Londër.
1982 - Tërmet i fuqishëm gjashtë ballë ,sipas shkallës Rihter, viktimizon 3000 veta dhe plagos 2000 të tjerë në Jemen.
1983 - Turgut Ozal zgjidhet kryeminister i Turqisë, pas 30 vjet sundimi ushtarak.
2002 - Bashkimi Evropian shpalli se Qipro, Republika Çeke, Estonia, Hungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Sllovakia dhe Sllovenia do të bëhen anëtare që nga 1 maji i vitit 2004.
2003 - U kap ish presidenti irakian Saddam Hussein afër shtëpisë së tij në Tikrit.
2004 - Ish diktatori kilean, gjenerali Augusto Pinochet u vendos në arrest shtëpiak i akuzuar për 9 rrëmbime dhe zhdukje personi.
2010 - Richard Holbrooke, diplomat, redaktor reviste, autor dhe bankier amerikan.
