1525 – Martin Luther martohet me Katharina von Bora, kundër rregullit të beqarisë të dekretuar nga Kisha Katolike për priftërinjtë dhe murgeshat.
1625 – Mbreti Karl I martohet me princeshën franceze Henrieta Maria de Bourbon.
1774 – Rhode Island bëhet kolonia e parë britanike në Amerikën e Veriut që ndalon importimin e skllevërve.
1777 – Lufta Revolucionare Amerikane: Marquis de Lafayette zbarkon pranë Charleston, në Karolinën e Jugut, në mënyrë që të ndihmojë Kongresin Kontinental të trajnojë ushtrinë e tij.
1805 – Ekspeditat e Ljuisit dhe Klarkut: duke kërkuar, Meriwether Ljuis dhe 4 shokë pikasin Ujëvarat e Mëdha te lumit Misuri.
1886 – Mbreti Ludvig II i Bavarise gjendet i vdekur në liqenin Starnberg në jug t ëMynihut në orën 23.30.
1893 – Grover Cleveland kalon një operacion sekret por të suksesshëm kirurgjikal për të hequr një pjesë të madhe kanceroze në nofullë; detajet rreth operacionit nuk ju shfaqën publikut amerikan deri më 1917, nëntë vjet pas vdekjes së presidentit.
1910 – Universiteti i Kolegjit të Inxhinierise te Filipinës krijohet. Thuhet se ky është fakulteti që jep më shumë diploma nëFilipine.
1917 – Lufta e Parë Botërore: sulmi ajror më vdekjeprurës gjerman në Londer gjatë Luftës së Parë Botërore kryhet me bombardues gotha-g dhe rezulton në 162 vdekje, duke përfshirë 46 fëmijë, dhe 432 të plagosur.
1934 –Adolf Hitleri dhe Benito Mussolini takohen ne Venecia, Itali; Musolini më vonë e përshkruan diktatorin gjerman si një majmun të vogël qesharak.
1935 – Në një nga ndeshjet më të njohura të boksit, boksieri James J. Braddock mund Max Baer në Long Island City, Nju Jork, dhe bëhet kampion i peshave të rënda.
1942 – Shtetet e Bashkuara të Amerikës hapin zyrën e tyre për informacion rreth luftës.
1944 – Lufta e Dytë Botërore: Gjermania lëshon një sulm me Bomba Fluturuese V1 në Angli. Vetëm katër nga 11 bomba goditën shënjestrën e tyre.
1952 – Cështja Katalina: një avion ushtarak Douglas DC-3 suedez goditet nga një avion sovjetik MiG-15.
1966 – Gjykata Supreme e Shteteve të Bashkuara vendos në ceshtjen Miranda v. Arizona se policia duhet të informoje të dyshuarit rreth të drejtave të tyre përpara se të pyeten.
1967 – Presidenti i SHBA Lindon Xhonson cakton Thurgood Marshall si anëtarin e parë të zi të Gjykatës Supreme.
1971 – Lufta e Vietnamit: New York Times fillon publikimin e Letrave të Pentagonit.
1977 – I dënuari për vrasjen e Martin Luter King Jr. James Earl Ray rikapet pasi u arratis para tre ditëve.
1981 – Në ceremoninë e Trooping the Colour në Londër, një adoleshent, Marcus Sarjeant, godet Elizabeten e II me gjashtë plumba manovër.
1982 – Fahdi bëhet mbret i Arabisë Saudite pas vdekjes së vëllait të tij, Khalidit.
1983 – Pioneer 10 bëhet objekti i parë i krijuar nga njeriu që largohet prej sistemit diellor.
1994 – Një juri në Anchorage, Alaska, fajëson moskokëcarjen e Exxon dhe Kapitenit Joseph Hazelwood për fatkeqësinë e Exxon Valdez-it, duke i dhënë mundësinë viktimave të kërkonin një dëmshpërblim prej 15 miliard dollarësh.
1995 – Presidenti francez Jacque Chirac bën të ditur rivazhdimin e testimeve nukleare në Polinezine franceze.
1996 – Montana Freemen dorëzohet pas një qendrese prej 81 ditësh me agjentët e FBI-së.
1999– Forcat e KFOR hynë në Gjakovën e okupuar dhe të masakruar nga sërbet më 13 qershor. *2000 – Presidenti i Korese se Jugut Kim Dae Jung takon Kim Jong-il, udheheqesin e Korese se Veriut, për te filluar për te parën herë samitin inter-korean në qytetin verior të (Pyongyang).
2000 – Italia fal Mehmet Ali Agca, banditin turk që u përpoq të vriste Papa Gjon Palin e II më 1981.
2002 – Shtetet e Bashkuara të Amerikës tërhiqen nga Traktati i Raketave Anti-Balistike.
2005 – Një juri në Santa Maria, Kaliforni liron këngëtarin e popit Michael Jackson për ngacmimin e 13 vjecarit Gavin Arvizo.
823– Karl Tullaci, Perandor i Perandorisë së Shenjtë Romake dhe mbret i Frankëve Perëndimorë (v. 877)
1865 – William Butler Yeats, shkrimtar irlandez, laureat i cmimit Nobel (v.1937)
1870 – Jules Bordet, imunolog dhe mikrobiolog belg, laureat i cmimit Nobel (v.1961)
1884 – Anton Drexler, themelues i partise "Partia e Punëtorëve të Gjermanisë" (v.1942)
1929 – Robert Scott, politikan amerikan, guvernator i Karolinës së Veriut (v.2009)
1931 – Irvin D. Yalom, psikoterapist, Profesor i Psikiatrisë në Stanfrod University
1918 – (i vrare) Duka i Madh Mikhail i Rusise, vëllai i vogël i Car Nikolla II (l. 1878)
1930 – Henry Segrave, garues garash britanik që mbajti rekordin e shpejtësisë në tokë dhe ujë(l. 1896)
1972 – Georg von Békésy, biofizikant hungarez, marrës i cmimit Nobel për mjekesi (l. 1899)
1972 – Stephanie von Hohenlohe, lindur në Austri spiun gjerman gjatë Luftës së Dytë Botërore (l. 1891)
1989 – Fran Allison, amerikan, personalitet i hershëm i televizionit (Kukla, Fran and Ollie) (l. 1907)
2003 – Malik Meraj Khalid, ish Kryeministër i qeverisë së përkohshme të Pakistanit (l. 1916)
2008 – Tim Russert, prezantues televizioni amerikan, moderator i NBC News Meet the Press (l. 1950)
