11 tetori është dita e 286-të e kalendarit gregorian (dita e 287-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 79 ditë.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë.
1972 - Një Aeroflot Ilyushin Il-62 u rrëzua në Moskë duke lën të vdekur 176 njerëz.
1983 - Ameritech Mobile Communications (tani Cingular) paraqiti rrjetin e parë të telefonisë mobile në ShBA në Chicago.
2007 - Ndeshja futbollistike:  Argjentina -  Kili për Kampionatin Botëror të Futbollit në vitin 2010.
