14 nëntori është dita e 318-të e kalendarit gregorian (dita e 319-t në vitin e brishtë) - kështuqë deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 47 ditë.
1889 - Gazetarja amerikane Nellie Bly (Elizabeth Cochrane) fillon tentimin e udhëtimit të globit në më pakë se 80 ditë. Ajo përfundon udhëtimin me sukses në ditën e 72-të.
1971 - Programi Mariner: Mariner 9 arrin marsin, duke u bërë anija e parë kozmike që ka orbituar një planet tjetër.
1985 - Në Kolumbi: erupcioni vulkanik Nevado del Ruiz, në qytetin Armero ka shkaktuar vdekjen e  23 000 njerzve.
1991 - Princi kambodian Norodom Sihanouk u kthye në Phnom Penh pas 13 vitesh ekzil.
2000 - U lëshua në treg Netscape Navigator verzioni 6.0 pas dy viti të zhvillimit të kodit të hapur.
