1927- Presidenti nikaraguas, Adolfo Diaz, nënshkroi një traktat me SHBA-në, duke e lejuar ndërhyrjen amerikane në shtetin e tij.
1940 – Nazistët e hapën kampin e tyre të përqendrimit në Auschwitz, në Poloninë e okupuar nga Gjermania.
1940 – Ushtarët gjermanë hynë në Paris. Me okupimin e Parisit u paralajmërua vënia e orës policore.
1982 – Forcat argjentinase iu dorëzuan ushtarëve britanikë në Ishujt e Falklandit.
1985 – Nisi rrëmbimi 17-ditësh i aeroplanit TWA. Rrëmbyesit ishin shiitë libanezë.
1939 - P. Ambroz Marlaskaj OFM, publicist, mësues, tekstolog, jurist dhe deputet i Kuvendit Kushtetues.
