15 dhjetori është dita e 349-të e kalendarit gregorian (dita e 350-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 16 ditë.
120 - U martirizua në Romë Shën Elefteri, “peshkop i Vlorës dhe i Ilirikut” dhe nëna e tij Anthia.
1467 - Trupat nën udhëheqjen e Stefanit të Madh të Moldavisë mundën forcat e Huniadit të Hungarisë në Baia, Rumani.
1902 - Në Britaninë e Madhe e themelua BBC (The British Broadcasting Corporation).
1961 - Ish-lideri nazist Adolf Eichmann u dënua me vdekje pasi u shpall fajtor për pesëmbëdhjetë akuza penale, përfshirë krime lufte dhe krime kundër njerëzimit.
2010 - Hyri në fuqi vendimi i Parlamentit Europian për heqjen e vizave për qytetarët e Shqipërisë që udhëtojnë në shtetet e Bashkimit Europian.
2011 - Përfundon misioni ushtarak amerikan në Irak, i nisur që prej vitit 2003.
