15 Gushti është dita e 227-të e kalendarit gregorian (dita e 228-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 138 ditë.
1040 - Mbreti Dunkani I i Skocisë vritet në luftë nga kushëriri i tij i parë dhe rivali i tij Makbethi i Skocisë. (figura 1)
1057 - Mbreti Makbethi i Skocisë vritet në Luftën e Lumfananit nga forcat e Malkolmit III të Skocisë.
1461 - Trapezunt i dorëzohet Sulltan Mehmetit II. Ky është fundi i Perandorisë Bizantine. Perandori Davidi larghet në egzil dhe më vonë vritet.
1945 - LDB: Dita e dorëzimit të forcave japoneze gjatë luftës së dytë botërore, për t'u dorëzuar zyrtarisht më 2 shtator 1945.
1947 - Themeluesi i Pakistanit, Muhammad Ali Jinnah betohet si Guvernatori i parë Gjeneral i Pakistanit, në Karachi.
1965 - Beatles luajnë para një publiku rreth 60,000 tifozësh në Shea Stadium nëNew York City.
1971 - Presidenti amerikan Richard Nixon përfundon konvertabilitetin e Dollarit Amerikan në ar.
1975 - Vritet Sheik Mujibur Rehman së bashku me familjen e tij përveç  Haseena Wajidqë  mbetet gjallë.
1993 - Japonezja Junko Asari fiton maratonën e femrave në Kampionatin Botërorë të Atletikës në Stuttgart.
