1933 - Në Miami, Florida, Giuseppe Zangara atentoi të e vrasë presidentin amerikan Franklin D. Roosevelt, por në vend të tijë kaplon kryetarin e Chicagos , Illinois, Anton J. Cermak, i cili nga plaga vdes më 6 mars.
1995 - Kevin Mitnick u arrestua nga FBI dhe u dënua për hyrje në disa nga sistemet "më të siguruara" të ShBA-ve.
2003 - U mbajtën protesta kundër luftës në Irak në mbi 600 qytete në mbarë botën ku morën pjesë mes 8 dhe 30 milion njerëzve, duke e bërë këtë protestën më të madhe paqësore në mbarë historinë.
