15 tetori është dita e 288-të e kalendarit gregorian (dita e 289-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 77 ditë.
1582 - Papa Gregori XIII implementon kalenadarin Gregorian. Në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë, 4 tetori i këtij viti u përsoll direkt nga 15 tetori.
1815 - Napoleon Bonaparta fillon egzilin e tijë në ishullin Saint Helena në Oqeanin Atlantik.
1940 - U lëshua filmi satirik "The Great Dictator", luajtur nga Charlie Chaplin.
1953 - Testi nuklear britanik Totem 1 u detonua në Emu Field, në Australinë Jugore.
1990 - Udhëheqësi i Bashkimit Sovjetik, Mikhail Gorbachev fitoi Çmimin Nobel për Paqe për angazhimin e tijë në zbutjen e tensionit të Luftës së Ftohtë.
2003 - Kina lëshon anijën kozmike Shenzhou 5, ky është misioni i parë hapsinorë me njerëz.
1888 - Dhimitër Berati, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (vdiq më 1970)
