1799 - U ekzekutua patrioti maltez Dun Mikiel Xerri sëbashku me shumë të tjerë.
1945 - Diplomati suedez Raoul Wallenberg u zhduk në Hungari duke qenë nën mbikëqyrjen ruse.
1995 - Dridhja e tokës më intenzitet prej 7.3 shkallësh në Kobe, Japoni shkaktoi dëme materiale dhe gjetën vdekjen 6,434 njerëz.
2001 - Presidenti amerikan Bill Clinton ngriti rangun e Meriwether Lewisit nga zëvendës në kapiten.
2002 - Eruptoi vullkani Mount Nyiragongo në Kongo duke lënë rreth 400,000 njerëz pa shtëpi.
2011 - Sali Nivica, patriot e publicist, dekorohet nga presidenti Bamir Topi, Nderi i Kombit
1964 - Michelle Obama, bashkëshortja e Barack Obama, Zonja e Parë e 46-të e SHBA
