17 korriku është dita e 198-të e kalendarit gregorian (dita e 199-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 167 ditë.
1898 – Ushtarët spanjollë në Santiago të Kubës iu dorëzuan forcave amerikane gjatë Luftës spanjolle-amerikane.
1917 – Derisa Britania ndodhej në luftë me Gjermaninë, familja mbretërore britanike ndërroi mbiemrin nga Saxe-Coburg Gotha në Windsor.
1945 – Presidenti amerikan Harry S. Truman, lideri sovjetik Josef Stalin dhe kryeministri britanik Winston Churchill filluan takimin në Potsdam gjatë samitit të fundit të aleatëve të Luftës së Dytë Botërore.
1967 – Saksofonisti dhe kompozitori i muzikës jazz, John Coltrane, vdiq në moshën 40-vjeçare.
1979 – Presidenti i Nikaraguas, Anastasio Somoza, dha dorëheqjen dhe iku në ekzil në Miami.
1996 – Një aeroplan “Boeing 747” që ishte nisur drejt Parisit, eksplodoi dhe u përplas në New York, pak pas nisjes nga aeroporti ndërkombëtar “John F. Kennedy”. Të 230 personat në bord humbën jetën.
2005 – Tribunali Special për Irakun paraqiti rastin e vet të parë kundër Saddam Husseinit, për masakrën e shiitëve të vitit 1982.
