1600 - Xhordano Bruno u dogj i gjallë në Campo de' Fiori në Rome, nga ana e Kishës Katolike Romake nën akuzën për herezi.
1974 - Ushari amerikan Robert K. Preston sinjalizoi Shtëpinë e Bardhë me helikopter të vjedhur.
1992 - Gjyqi në Milwaukee, Wisconsin dënoi vrasësin serial Jeffrey Dahmer me burgim të përjetshëm.
1992 - Nisi në Itali Mani pulite (Duar të pastra), ku u përfshin shumë figura politike të korruptuara. Kjo datë njihet formalisht edhe si "Rilindja e Republikës së Dytë Italiane"
1993 - Policia kanadeze arreston vrasësin serik Paul Bernardo për 3 vrasje në Ontario
1996 - Në Philadelphia, Pennsylvania, kampioni botërorë Garry Kasparov në ndeshje shahu mundë super kopjuterin Deep Blue.
2012 - Uganda njeh zyrtarisht Republikën e Kosovës, duke u bërë shteti i 88-të që e njeh.
1973 - Aldon Lipe Gazetar dhe regjisor televiziv shqiptar, themelues i shume programeve televizive
