1957 - Dedan Kimathi, udhëheqësi patriotik kenian, u vra nga qeveria koloniale britanike.
1979 - Ra borë në Saharë në Algjerinë jugore, për herë të parë dhe të vetme në histori.
2001 - Agjenti i FBI-së, Robert Hanssen, u arrestua për spiunim për Bashkimin Sovjetik. Unanimisht u dënua me burgim të përjetshëm.
2001 - Dale Earnhardt vdiq në xhiron e fundit gjatë garës Daytona 500 e cila garë u fitua nga Michael Waltrip, duke pilotuar veturën të cilën e posedonte Earnhardt. Djali i tijë Dale Earnhardt, Jr. përfundoi i dyti.
2008 -  Afganistani, Kosta Rika, Britania e Madhe, ShBA-të , Franca, Shqipëria, Turqia, Tajvani si dhe organizata OIC e njohën Kosovën si shtet i pavarur.
1564 - Michelangelo Buonarroti, skulptor, piktor, arkitekt dhe shkrimtar italian (l. 1475)
1927 - Turhan pashë Përmeti, politikan shqiptar, kryeministër i Shqipërisë (L. 1839)
