19 Korriku është dita e 200-të e kalendarit gregorian (dita e 201-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 165 ditë.
1870 – Franca i shpall luftë Prusisë, një vendim që u prin luftërave franko-prusiane
1918 – Ushtritë gjermane tërhiqen nga territoret përgjatë lumit Marne në Francë, në luftimet e Luftës së Parë Botërore.
1928 – Mbreti Fuad i Egjiptit merr me forcë pushtetin, duke urdhëruar shpërndarjen e Parlamentit egjiptian.
1940 – Adolf Hitleri urdhëron dorëzimin e Britanisë së Madhe. Në të njëjtën ditë arrestohen 231 personalitete të njohura holandeze në kampin e Buchenvald.
1950 – Fillon një ofensivë e madhe ushtarake francezo-vietnameze kundër liderit Viet Minh.
1991- Boksieri i njohur dhe kundërthënës amerikan, Mike Tyson, dhunon një afrikano-amerikane.
