1279 - Dinastia Song e Kinës Imperiale përfundin me fitoren Mongole ne Betejen e Yamen-it.
1687 - Kërkimi për burimin e lumit Mississippi drejtuar nga eksploratori francez Robert Cavelier de la Salle përfundon me vrasjen e tij nga të punëesuarit e vet në Texas.
1915 - Planeti i Plutonit fotografohet për herë të parë 15 vjet përpara se të zbulohej përfundimisht nga Clyde Tombaugh ne Observatorin e Loëell.
1982 - Fillon lufta e ishujve Falklands me pushtimin e Gjeorgjisë Jugore nga Argjentina.
2003 - Presidenti i SHBA-ve George W. Bush, urdhëron fillimin e luftës në Irak.
1875 - Dhimitër Tutulani, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (vdiq më 1937)
