19 tetori është dita e 292-të e kalendarit gregorian (dita e 293-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 73 ditë.
1921 - Kryeministri portugjez António Granjo dhe politikan tjerë vriten në Lisbon.
1952 - 15 vjeçari John Bamford shpëton njerëzit nga një shtëpi që digjej dhe bëhet njeriu më i ri që ka fituar çmimin George Cross.
1983 - Kryeministri i Grenadës Maurice Bishop u rrëzua nga posti dhe u ekzekutua në grushtetin ushtarak nga Bernard Coard.
1991 - Në Italinë veriore dridhet toka më intenzitet 7.0 shkallë të Rihterit dhe len të vdekur 2000 njerëz.
2005 - Fillon gjykimi i kryetarit të Irakut, Sadam Hussein nën akuzë: krim kundër njerëzimit.
