1 janar - Themelohet kompania e elektronikës Hewlett-Packard në Palo Alto, Kaliforni.
12 prill - Shqipëria bëhet pjesë e mbretërisë së Italisë. Mbreti i Italisë, Viktor Emanueli III emëron mëkëbës të tij në Shqipëri Françesko Jakomonin.
23 gusht - Firmoset pakti i mossulmit mes Gjermanisë dhe Bashkimit Sovjetik. Pakti Molotov–Ribentrop ishte një pakt mossulmi reciprok ndaj dy shteteve.
3 shtator - Mbretëria e Bashkuar, Franca, Zelanda e Re dhe Australia i deklarojnë luftë Gjermanisë.
28 shtator - Rrok Mirdita, klerik i lartë katolik, Arqipeshkvi Mitropolit i Tiranës dhe Durrësit
18 tetor - Lee Harvey Oswald, vrasësi i presidentit amerikan John F. Kennedy. (v. 1963)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Adelina Mamaqi, poeteshë shqiptare
7 prill - Mujo Cakuli i njohur edhe si Mujo Ulqinaku luftëtar shqiptar (l.  1896)
14 qershori- P. Ambroz Marlaskaj OFM, mësues, jurist dhe deputet i Kuvendit Kombëtar.
