15 janar - Një tërmet godet qytetin e San Juan në Argjentinë duke vrarë rreth 10,000 njerëz.
24 maj - Fillon Kongresi i Përmetit ku zgjidhet këshilli dhe komiteti ANÇ. Enver Hoxha zgjidhet kryetar i komitetit.
5 qershor - Zbarkimi në Normandi - Nis Operation Overlord, dita e parë e pushtimit të plazhit të Normandisë, rreth 155,000 trupa aleate zbarkojnë në plazh.
20 qershor - Adolf Hitler i shpëton atentatit ndaj tij nga Claus von Stauffenberg.
24 gusht - Parisi çlirohet nga aleatët duke përfunduar me sukses Operation Overlord.
Forcat e UNÇ kalojnë kufirin shtetëror për të ndihmuar në çlirimin e Kosovës e Rrafshit të Dukagjinit.
20 tetor - Fillon Mbledhja e Beratit. Mbledhja vendos shndërrimin e Komitetit ANÇ në Qeveri Demokratike të Përkohshme me kryetar Enver Hoxhën.
29 nëntor - Qyteti i fundit shqiptar i pushtuar, Shkodra, çlirohet. Shqipëria feston çlirimin.
13 qershor - Ban Ki-moon, politikan koreano-jugor, sekretar i përgjithshëm i OKB-së
2 dhjetor - Ibrahim Rugova, politikan kosovar, presidenti i parë i Kosovës († 2006)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Agim Çavdarbasha, skulptor kosovar († 1999)
20 korrik - Ludwig Beck, gjeneral gjerman dhe Shefi i Shtabit të Ushtrisë Gjermane (l. 1880)
21 korrik - Claus von Stauffenberg, ushtarak gjerman, anëtar i rezistencës antifashiste (l. 1907)
7 gusht - Skënder Muço, avokat, veprimtar i Ballit Kombëtar. Themelues i së parës parti social-demokrate tok me Musine Kokalarin më 1943 dhe i gazetës "Zëri i lirisë".
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:Sak Faslia, bajraktari i Rugovës (l. 1885)