Nënshkruhet në Moskë Marrëveshja Ekonomike mes Shqipërisë dhe Bashkimit Sovjetik sipas së cilës qeveria sovjetike i akordonte asaj shqiptare një ndihmë për zhvillimin e industrisë dhe bujqësisë.
Nënshkruhet në Sofie traktati i miqësisë, bashkëpunimit dhe ndihmës reciproke mes Bullgarisë dhe Shqipërisë.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Betim Muço, shkrimtar shqiptar
7 maj - Jani Minga, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (L. 1872)
10 tetor - Qemal Draçini kritik, studiues, publicist, lëvrues i poezisë e i prozës dhe mësues shqiptar.
30 Dhjetor - Tefta Tashko Koço, këngëtare lirike dhe e muzikës qytetare shqipatare, Artiste e Popullit, (l. 1910)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Aleksandër Stavre Drenova - ASDRENI, shkrimtar shqiptar (l. 1872)