1 janar - Greqia anëtarësohet në Komunitetin Europian, që më vonë u bë Bashkimi Europian.
2 Janar - Patrulla policore britanike arrestoi Peter Sutcliffe i cili më pas pohoi se ishte Kasapi i Jokshirit
4 Mars - Në Prishtinë fillojnë demostratat e studentëve që më vonë shëndrohen në Demonstratat e `81-shit.
30 mars - Një person i armatosur në Washington D.C. qëllon mbi Presidentin Amerikan Ronald Reagan, presidenti plagoset në gjoks dhe sekretari i shtypit po ashtu plagoset.
13 maj - Një shtatas turk qëllon mbi Papa Gjon Pali II duke e lënë në gjendje të rëndë,
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Viktor Palokaj - muzikantë, këngëtar dhe intepretues, shqiptarë
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:Branko Merxhani, publicist e përkthyes shqiptar.