PSHDK, Partia Shqiptare Demokristiane e Kosovës, themelohet në nëntor, në Gjakovë.
22 shkurt - Qeveria e Adil Çarçanit jep dorëheqjen. Krijohet një Këshill Ministrash i Përkohshëm me kryeministër Fatos Nanon.
26 mars - Shpërthen demonstrata e Kavajës kundër regjimit komunist. Demonstrata shtypet me përdorimin e armëve.
7 korrik - Mijëra njerëz në Tiranë dynden drejt ambasadave të Gjermanisë, Italisë, Francës etj. Policia bën arrestime.
8 Korrik   - Kampionati Botëror i Futbollit 1990: Gjermania shpallet kampione duke mundur 1 - 0 Argjentinën.
15 Tetor   - Mikhail Gorbachev merr Çmimin Nobel për Paqen. Për përfundimin e Luftës së Ftohtë pa gjakderdhje.
6 dhjetor - Fillon demonstrata e studentëce në Tiranë kundër regjimit komunist.
12 dhjetor - Themelohet Partia Demokratike në Shqipëri, e para parti opozitare.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Besim Latifi, deshmorë
? - Vukašin Vuk Filipović, shkrimtar serb, artist dhe profesor i Universitetin e Prishtinës (l. 1930)