31 Janar - Vritet gjatë një prite Komadanti i UÇK-së Zahir Pajaziti Hero i Kombit.
14 Mars - Në Vlorë fillojnë demonstratat kundër firmave piramidale. Ngjarje që do të sjellë rrëzimin e qeverisë Meksi.
11 Korrik - Wesley Clark emërohet Komandant Suprem i Forcave të Armatosura të NATO-s në Evropë.
15 Korrik - Ne Miami,Florida vritet stilisti i njohur i modes Italiani Gianni Versace nga vrasesi serial Andrew Phillip Cunanan
31 korrik - Zhvillohet Mbledhja Përgatitore e Romës për Rimëkëmbjen e Shqipërisë.
1 Tetor - Në Universitetin e Prishtinës filluan protestat studentore kundër regjimit serb në Kosovë.
28 Nëntor - Shfaqet Zyratrisht Ushtria Çlirimtare e Kosovës në fjalimin e Rexhep Selimit në Llushë të Drenasit
SK Tirana, e njohur edhe si 17 Nëntori Tirana kampione e Shqipërisë në futboll.
5 Shtator - Gonxhe Bojaxhiu, e njohur si Nënë Tereza, humaniste shqiptare (L. 1910)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Alaudin Frashëri, agronom shqiptar (l. 1912)