22 Janar - Misioneri australian Graham Staines dhe dy djemt e tijë u varrosën të gjallë nga hindusët duke fjetur në veturën e tyre në Indinë lindore.
29 Janar - Kontakt-grupa thërret qeverinë serbe dhe përfaqësuesit e shqiptarëve të Kosovës që më 6 shkurt t'i fillon bisedimet në Rambuje.
11 mars - Beteja e Jeshkovës dhe rënja e Kom-Hysen Rexhepi, Ymer Shala, Nuridin Shala, Hajdar Shala, Bashkim Suka dhe shumë luftëtar tjerë.
3 Maj - Vrasësi Serik kinezo-amerikan Charles Ng denohet me vdekje në Kalifornia
13 Shkurt - Rexhep Krasniqi, mësues, nëpunës, ministër, veprimtar e mbrojtës i të drejtave shqiptare n'arenën ndërkombëtare.
25 Shkurt - Glenn Theodore Seaborg, kimist amerikan, fitues i Çmimit Nobel (l. 1912)
25 Mars - 26 mars - Bajram Kelmendi, aktivist, humanist, jurist shqiptar, u likuidua nga forcat serbe (l. 1935)
26 Mars - Hajdin Berisha, dëshmor, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1962)
3 Prill - Jakup Nushi, gjeolor, politikan, u likuidua nga forcat serbe (l. 1938)
15 Prill - Hanumshahe Abdullahu-Zymberi, dëshmore, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1961)
19 Prill - Ragip Jashari, politikan, atdhetar, u likuidua nga forcat serbe (l. 1961)
21 Prill - Isa Kastrati, intelektual, strateg dhe dëshmor i kombit (UÇK) (l. 1947)
6 Maj - 7 Maj - Fehmi Agani, akademik, politikan, u likuidua nga forcat serbe (l. 1932)
Maj - Hamdi Gashi, dëshmor, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1945)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Agim Çavdarbasha, skulptor shqiptarë (l. 1944)
? - Bardhyl Çaushi, politikan shqipar, u kidnapua nga forcat ushtarako-policore serbe dhe konsiderohet i zhdukur (l. 1936)
? - Hamdi Gashi, agronom shqiptarë, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1945)
