2 Dhjetori është dita e 336-të e kalendarit gregorian (dita e 337-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 29 ditë.
1804 - Në Notre Dame Cathedral në Paris, Napoleon Bonaparta e kurorëzon veten Perandori i Francës, perandori i parë pas qindra viteve.
1805 - Napoleoni arriti një fitore të shkëlqyer ndaj Rusisë dhe Austrisë në betejën e Austerlicit. 75 mijë trupat e Napoleonit i tërhoqën trupat aleate matanë liqenit të ngrirë Menic.
1971 - Abu Dhabi, Ajman, Fujairah, Sharjah, Dubai dhe Umm Al Quwain formuan Emiratet e Bashkuara Arabe.
1976 - Fidel Castro bëhet president i Kubës duke zëvendësuar presidentin Osvaldo Dorticós Torrado.
1990 - Kualicioni i udhëhequr nga kancelari Helmut Kohl fitoi zgjedhjet e para në tërë Gjermaninë që nga viti 1932.
