20 Gushti është dita e 232-të e kalendarit gregorian (dita e 233-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 133 ditë.
636 - Forcat arabe të udhëhequra nga Halid bin Ualid marrin kontrollin mbi Sirinë dhe Palestinën duke larguar Perandorinë Bizantine.
917 - Cari Simeoni I i Bullgarisë pushton vendin Thrace dhe largon Perandorinë Bizantine.
1866 - Presidenti amerikan Andrew Johnson formalisht shpall Luftën Civile në Sh.B.A. si të përfunduar.
1882 - Overtura 1812 e kompozitorit Peter Ilyich Tchaikovsky, debiton në Moskë.
1975 - Programi Viking: NASA lanson provën planetare Viking 1 në drejtim të Marsit.
1935 - Ron Paul, ish kongresmen amerikan dhe disa herë kandidat për Presidencën e ShBA-ve.
1917 - Adolf von Baeyer, kimist gjerman fitues i çmimit Nobel për Kimi në vitin 1905..
1942 - Mihal Duri, Hero i Popullit u vra në Domje të Tiranës në një luftë të pabarabartë me fashistët.
