20 shtatori është dita e 263-të e kalendarit gregorian (dita e 264-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 102 ditë.
1519 - Ferdinand Magellan filloi udhëtimin e tijë nga Sanlúcar de Barrameda me 270 nerëz, për të përshkuar globin.
1633 - Galileo Galilei u detyrua para Inkuizicionit për mësimet e tijë rreth rrotullimit të Tokës rreth Diellit.
1879 - U themelua,  klubi më i vjetër irlandez, futbollistik Cliftonville F.C. nga John McCredy McAlery.
1962 - James Meredith, një afrikano-amerikan, u ndalua të hyjë në Universitetin e Misisipit.
1969 - John Lennon largohet nga grupi The Beatles, por nuk jep deklaratë publike.
