SK Tirana, e njohur edhe si 17 Nëntori Tirana kampione e Shqipërisë në futboll.
17 Mars - Fillojnë trazira në Kosovë ,që njihen si Trazirat e marsit. Në këto trazira humben jetën 28 persona dhe u shkatërruan shumë monumente fetare në Kosovë.
2 Prill - Bullgaria, Estonia, Lituania, Letonia, Rumania, Sllovakia dhe Sllovenia i bashkohen NATO-s.
1 Maj - Çekia, Estonia, Hungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Qipro, Sllovakia dhe Sllovenia i bashkohen Bashimit Evropian.
15 Korrik - Nisi zyrtarisht transmetimet platforma e parë televizive dixhitale në Shqipëri. Lindi DigitAlb, një ndër të parat platforma dixhitale tokësore në Evropë,
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Tish Daija, kompozitor shqiptarë (l. 1926)