21 janar  - Në Shqiperi u Zhvilluan demostrat opozitare kundra Qeverisë pas Skandlit të Ilir Metës në kto protesta u vranë 4 Demostrues dhe u plagosen 150 persona.
11 shkurt - Fillojn protestat kundër regjimit të presidentit të Egjiptit Hosni Mubarak
11 mars   - Një tërmet i shkallës 9.1 dhe më pas një tsunami godet Japoninë duke vrarë 15,840 njerëz dhe 3,926 të humbur. 4 Centrale bërthamore kryen fikjen e emergjencës pasi u dëmtuan nga tërmeti.
14 mars   - Qellohet per vdekje me armë zjar këngtari i madh turk Ibrahim Tatlises
19 mars   - Në Siri fillojnë protestat anti qeveritare që më vonë u shëndrruan në Revoltë dhe Luftë Civile kunder regjimit të Bashar al Assad.
29 prill  - Princi William dhe Catherine Middleton martohen në kishën Westminster Abbey, Londër. Dasma është ndjekur nga rreth 2 miliard njerëz në të gjithë botën.
22 korrik - Anders Behring Breivik vret 77 njerëz në një sulm terrorist të dyfishtë në Oslo dhe ishullin Utøya në Norvegji
20 tetor  - Vritet diktori Libian Muamar Gadafi dhe Dhe kshilli per Çlirmin e Libisë merr nën kontroll Libinë
23 tetor  - Një tërmet i shkallës 7.2 godet Turqinë lindore afër qytetit Van duke vrarë 604 njerëz dhe 2,200 ndërtesa të dëmtuara.
7 tetor    - Ramiz Alia, lideri komunist dhe ish president i Shqipërisë (l. 1925)
30 nëntor  - Leka Zogu I, Pretendent i Fronit Mbretëror të Shqiptarëve (l. 1939)
