21-22 Janar - Sinodi i Shenjtë i Kishës Ortodokse Autoqefale të Shqipërisë dorëzon në gradën episkopale Peshkopin e Amantias z.Nathanail dhe Peshkopin e Bylisit z.Asti. Dorëzimet u kryen nga Kryepeshkopi Anastas.
1 Shkurt Të paktën 79 njerëz humbin jetën dhe rreth 1000 të tjerë u plagosën pas një ndeshje futbolli në Port Said, Egjipt
21 Maj Ndodhi Tragjedia e Himarës në Qafen e vishësh afër qytetit të Himarës në Shqipëri
20 Korrik Studenti amerikan James Eagan Holmes vrau në kineman e qyteti Aurora,Colorado 12 persona.
6 Gusht Kurioziteti, Curiosity, Laboratori shkencor i Marsit, Mjeti i Misionit ulet me sukses në planetin Mars
14 Dhjetor - Adam Lanza hyri dhe vrau 28 presona në Shkollën Elimentare Sandy Hook në atë qe njihet Masakra në shkollën fillore Sandy Hook
14 Dhjetor - Adam Lanza atentori i qmendur amerikan pasi kryen vrasjet në shkollë vetvritet