1793 - Pasi u dënua për tradhëti nga konventa franceze, Luisi XVI u ekzekutua me gijotine.
1924 - Vdiq Vladimir Lenin; filloi lufta për pushtet mes Leon Trotsky dhe Joseph Stalin që u pasua me likuidime dhe ekstradime të shumta.
1968 - Lufta në Vietnam: Filloi beteja në Khe Sanh, beteja më e kritikuar dhe më kontraverze në Vietnam.
2008 - U shua gjuha eyak në Alaska, pasi vdiq edhe folësi i fundit i kësaj gjuhe.
2011 - Gjatë demostratës së Opozitës së Bashkuar ndaj qeverisë së Sali Berishës mbetën të vrarë nga Garda e Republikës 4 protestues.
1924 - Vladimir Iliç Lenin, komunist rus, organizoi Revolucionin e tetorit (lindi më 1870)
1945- Ahmet Daca ishte bashkëpuntor i ngusht i Haqif Blytës. Gjatë peridhës 1940-45 ishte kryetar i rrethit te Pazarit të Ri dhe kryetar i komunës së Pazarit të Ri,u pushkatua nga OZN-a jugosllave.
1945 - Haqif Blyta - Luftari për Shqipërinë etnike u pushkatua nga OZN-a jugosllave
