21 Shtatori është dita e 264-të e kalendarit gregorian (dita e 265-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 101 ditë.
454 - Perandori Romak Valentinian III vret Aëtiusin në dhomën e tijë të fronit. (figura 1)
1745 - Armata Hanoveriane nën udhëheqje të ushtarakut John Cope u mund pas 10 minutave nga forcat Jakobite të princit Charles Edward Stuart.
1784 – Botohet gazeta e parë e përditshme në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, “The Pennsylvania Packet and Daily Advertiser".
1939 - Kryeministri rumun Armand Calinescu vritet nga antarët e grupit pro-nazist Iron Guard.
1949 – Nën okupimin e tri fuqive aleate, krijohet Republika Federale e Gjermanisë (Perëndimore)
1981 - në një rezolutë të Kombeve të Bashkuara, 21 Shtatori ishte shpallur si Dita Ndërkombëtare e Paqes. Ndërsa, dekada e fundit është shpallur Dekada e Paqes dhe Mospërdorimit të Dhunës për Fëmijët e Botës.
1985 – Korea Veriore dhe Korea Jugore hapin kufijtë në programin e bashkimeve familjare.
1998 – Publikohet videoincizimi i dëshmisë së presidentit Bill Clinton, për rastin Monica Lewinsky.
