22 nëntori është dita e 326-të e kalendarit gregorian (dita e 327-të në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 39 ditë.
1869 - Në Dumbarton, Skoci, aeroplani Sark është nisur si një nga aeroplanët e fundit të ndërtuar ndonjëherë, dhe e vetmja që ka  mbijetuar deri më sot.
1940 - Lufta e Dytë Botërore: Pas pushtimit italian, trupat greke kundërsulmuan italianet për të  pushtuar Shqipërinë dhe Korçën.
1963 - U vra presidenti amerikan John F. Kennedy dhe guvernatori i Teksasit John Connally u lëndua rënd nga një vrasës i njohur si Lee Harvey Oswald.
1975 - Juan Carlos u shpall Mbreti i Spanjës pas vdekjes së mbretit Francisco Franco.
1986 - Mike Tyson nokauton Trevor Berbick në rundin e dytë dhe bëhet kampioni më i ri botërorë në kategorinëe rëndë me 20 vite e 4 muaj.
1995 - Toy Story paraqiti filmin e parë me metrazh të gjatë të krijuar komplet përmes animimeve kompjuterike.
2009 - Më 22 nëntor u festua krijimi i  Alfabetit Shqiptarë   Kongresi i Manastirit
2011 - Përurohet në Rexhin busti i Sali Nivicës, patriot, publicist, Nderi i Kombit, dhe Shuko Dalipit.
2012 - Armëpushimi fillon në mes të Hamasit në (Rripin e Gazës) dhe Izraelit pas tetë ditëve të dhunës dhe 150 vdekje.
