22 shtator është dita e 265 e vitit (266 në vitin e brishtë) në kalendarin gregorian. Ka 100 ditët e mbetura deri në fund të vitit. Kjo është shpesh dita e ekuinoks vjeshtak në hemisferën veriore dhe në ditën e ekuinoksit të pranverës në hemisferën jugore.
904 - kryekomandant Zhu Quanzhong vret Perandorin Zhaozong, perandorin parafundit e dinastisë Tang, pasi vënë nën kontroll të qeverisë perandorake. 
1236 - Të Lituanezët dhe Semigallians mposhtur Brothers Livonian e Shpatës në betejën e Saule. 
1598 - dramaturg English Ben Jonson vret një aktor në një duel dhe është akuzuar për vrasje. 
1692 - Populli e fundit varur për magji në kolonitë e Amerikës së Veriut të Anglisë ndodh. 
1761 - George III dhe Charlotte e Mecklenburg-Strelitz kurorëzohen Mbreti dhe mbretëresha, përkatësisht, të Mbretërisë së Britanisë së Madhe. 
1789 - Zyra e Shteteve të Bashkuara postuesi kryesor Përgjithshëm është themeluar. 
1789 - Beteja e Rymnik përcakton Aleksandër Suvorov si një komandant i shquar rus ushtarak pas humbjes së tij të ushtrisë aleate të forcave superiore Perandoria Osmane. 
1792 - Primidi Vendémiaire i vitit 1 të Francës Calendar Republikane si Republika Franceze i parë vjen në ekzistencë. 
1823 - Joseph Smith, i Riu thotë ai gjeti fletët e arta në këtë datë pas duke u drejtuar nga Perëndia me anë të Angel Moroni në vendin ku ishin varrosur. 
1857 - Të ruse capsizes luftanije Lefort dhe mbytet gjatë një stuhie në Gjirin e Finlandës, duke vrarë të gjithë 826 bord. 
1862 - Skllavëria në Shtetet e Bashkuara: një version paraprak i Emancipimit Shpalljes është lëshuar. 
1885 - Zoti Randolph Churchill bën një fjalim në Ulster në kundërshtim Faqja Rregulle. 
1896 - Mbretëresha Victoria tejkalon gjyshi i saj Mbreti George III si mbretërues monark më të gjatë në historinë britanike. 
1910 - Duka i Shtëpisë Picture Jorkut hapet në Brighton, tani më i vjetër kinema vazhdimisht veprojnë në Britani. 
1914 - nëndetëse gjermane SM U-9 silurët dhe zhytet e Cruisers britanike, HMS Aboukir, HMS Hogue dhe HMS Cressy mbi Broad Fourteens në brigjet holandeze me humbjen e mbi 1,400 njerëzve. 
1919 - Greva çeliku e 1919, të udhëhequr nga Shoqata shkrirë së bashku e hekurit dhe çelikut Punonjësve, fillon në Pensilvani para se të përhapet në të gjithë Shtetet e Bashkuara. 
1934 - Një shpërthim ndodh në Gresford Colliery në Uells, duke çuar në vdekjen e 266 minatorëve dhe ekipet e shpëtimit. 
1937 - Spanish Luftës Civile: Peña Blanca është marrë; fundi i betejën e El Mazuco. 
1939 - paradë përbashkët fitore të Wehrmacht dhe Ushtria e Kuqe në Brest-Litovskit në fund të pushtimit të Polonisë. 
1941 - Lufta e Dytë Botërore: Në hebre Ditën e Vitit të Ri, vrasja gjerman SS 6000 hebrenj në Vinnytsya, Ukraina. Ata janë të mbijetuarit e vrasjeve të mëparshme që u zhvillua pak ditë më parë në të cilat rreth 24.000 hebrenj u ekzekutuan. 
1955 - Në Mbretërinë e Bashkuar, kanali televiziv ITV shkon jetojnë për herë të parë. 
1960 - Republika e Sudanit është riemëruar Mali pas tërheqjes së Senegalit nga Federata Mali. 
1965 - indo-pakistanez Lufta e vitit 1965 (e njohur edhe si Lufta e Dytë Kashmir) në mes të Indisë dhe Pakistanit mbi Kashmirin, përfundon pasi OKB bën thirrje për një armëpushim. 
1975 - Sara Jane Moore përpiqet për të vrarë Presidentin amerikan Gerald Ford, por është prishur nga Oliver Sipple. 
1979 - Vela Incident (e njohur edhe si e Atlantikut Flash Jugut) është vënë pranë Bouvet Island, mendohet të jetë një provë e armëve bërthamore. 
1991 - Pergamenat e Detit të Vdekur janë bërë të disponueshme për publikun për herë të parë nga Biblioteka Huntington. 
1993 - Një ndesh godet një urë hekurudhore afër Mobile, Alabama, duke shkaktuar aksident treni vdekjeprurëse në histori Amtrak. 47 udhëtarë janë vrarë. 
1993 - Një Transair gjeorgjiane Airlines Tu-154 është qëlluar nga një raketë në Sukhumi, Gjeorgji. 
1995 - Një AWACS E-3B crashes jashtë ELMENDORF Air Force Base, Alaska pas sulmeve të shumta të shpendëve në dy nga katër motorët e shpejt pas fillimit; të gjithë 24 në bord janë vrarë. 
1995 - bombardimeve të shkollës Nagerkovil, kryhet nga Sri Lanka forcave ajrore në të cilat të paktën 34 të vdekur, fëmijët e shkollave Tamil shumica e tyre etnike. 
2013 - Të paktën 75 njerëz janë vrarë në një bombë vetëvrasëse në një kishë në Peshawar, Pakistan
1547 - Philipp Nikodemi Frischlin, filologu gjerman, matematikan, astronom, dhe poet (vdiq më 1590) 
1694 - Philip Stanhope, Earl 4 nga Chesterfield, politikan anglez, Zot lejtnant i Irlandës (vdiq më 1773) 
1715 - Jean-Étienne Guettard, mineralogjist frëngjisht dhe botanist (vdiq më 1786) 
1869 - Adrien de Noailles, bir i francez Jules Charles Victurnien de Noailles (v. 1953) 
1870 - lojtar trombon Arthur Pryor amerikan, kompozitor, dhe lideri i bandës (vdiq më 1942) 
1875 - Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, piktor lituanez dhe kompozitor (vdiq më 1911) 
1876 ​​- André Tardieu, politikan francez, kryeministri 97 Ministri i Francës (vdiq më 1945) 
1878 - Shigeru Yoshida, politikan japonez, kryeministri i 51 Ministri i Japonisë (vdiq më 1967) 
1880 - Christabel Pankhurst, aktivist anglisht, bashkë-themeluar Bashkimi politike dhe shoqërore e Grave (vdiq më 1958) 
1885 - Ben Chifley, politikan Australian, kryeministri 16 Ministri i Australisë (vdiq më 1951) 
1885 - Erich von Stroheim, aktori austriak-amerikan, drejtor, dhe skenaristi (vdiq më 1957) 
1901 - Charles Brenton Huggins, mjek kanadez-amerikan dhe fiziolog, Laureati i Çmimit Nobel (v. 1997) 
1920 - Eric Baker, aktivist anglisht, bashkë-themeluar Amnesty International (vdiq më 1976) 
1920 - Anders Lassen, ushtar daneze-Anglisht, Victoria Cross marrësi (vdiq më 1945) 
1924 - Charles Waterhouse, piktor amerikan, skulptor, dhe illustrator (vdiq më 2013) 
1928 - inxhinier Eric Broadley, anglisht dhe biznesmen, e themeluar Lola Makina 
1931 - George Younger, 4 vikont Younger i Leckie, bankieri skocez dhe politikan, Sekretari i Shtetit për Mbrojtjen (vdiq më 2003) 
1932 - Algirdas Brazauskas, politikan Lituanisht, President i 2 i Lituanisë (vdiq më 2010) 
1934 - T. Somasekaram, gjeograf Sri Lanka dhe politikan, i 37-Surveyor i Përgjithshëm i Sri Lanka (vdiq më 2010) 
1944 - Brian Gibson, drejtor anglisht, producent, dhe skenarist (vdiq më 2004) 
1948 - Denis Burke, ushtar australian dhe politikan, shefi i 6-Ministër i Northern Territory 
1949 - Jim McGinty, politikan Australian, Prokurori i Përgjithshëm i Australisë Perëndimore 
1951 - David Coverdale, Anglisht këngëtar-kompozitor (Whitesnake, Deep Purple, dhe Coverdale dhe Page) 
1952 - Gary Holton, Anglisht këngëtar-kompozitor dhe aktor (Heavy Metal Kids) (vdiq më 1985) 
1956 - Doug Wimbish, American këngëtar-kompozitor dhe bas lojtar (Living Colour dhe Tackhead) 
1957 - Nick Cave, Australian këngëtar-kompozitor dhe aktor (Partia Birthday, Nick Cave dhe farërave Bad, dhe Grinderman) 
1957 - Johnette Napolitano, American këngëtar-kompozitor dhe lojtar bas (Betoni Blonde)
1958 - Joan Jett, American këngëtar-kompozitor, kitarist, producent, dhe aktore (The Runaways) 
1962 - marQ Torien, American këngëtar-kompozitor dhe kitarist (BulletBoys dhe Ratt) 
1964 - Liam Fox, kirurg skocez dhe politikan, Sekretari i Shtetit për Mbrojtjen 
1965 - Andrii Deshchytsia, politikan dhe diplomat e Ukrainës, Ministri ukrainas i Punëve të Jashtme 
1969 - Matt Sharp, American këngëtar-kompozitor dhe bas lojtar (Weezer, Të Rentals, dhe Goldenboy) 
1971 - Ted Leonard, American këngëtar-kompozitor (magjeps, Beard Spock-së, dhe Mendim Dhoma) 
1973 - Blake Sennett, American këngëtar-kompozitor, kitarist, producent dhe aktor (RILO Kiley dhe zgjedhur) 
1975 - Bob Sapp, lojtar futbolli amerikan, mundës, artist përziera ushtarak, dhe aktor 
1981 - Subaru Shibutani, Japanese këngëtar-kompozitor dhe aktor (Kanjani tetë) 
1989 - Kim Hyo-yeon, këngëtari i Koresë së Jugut, balerin, dhe aktorja (Girls 'Generation) 
1989 - Béatrice Martin, kanadez këngëtar-kompozitor dhe pianist (armëpushim dhe Bonjour Brumaire) 
1345 - Henry, 3 Earl e Lancaster, politikan anglez, Zoti i Lartë Steward (b. 1281) 
1852 - William Tierney Clark, inxhinier angleze, i projektuar Ura Hammersmith (b. 1783) 
1952 - Kaarlo Juho Ståhlberg, avokati finlandisht, gjyqtar, dhe politikan, presidenti 1 i Finlandës (b. 1865) 
1956 - Frederick Soddy, kimist anglisht dhe ekonomist, Laureati i Çmimit Nobel (b. 1877)
1969 - Adolfo López Mateos, politikan meksikan, Presidenti i 48-të i Meksikës (b. 1909) 
1973 - Paul van Zeeland, avokat belg, ekonomist dhe politikan, kryeministri 38-Ministri i Belgjikës (b. 1893) e 
1987 - Hákun Djurhuus, edukator Faroese dhe politikan, kryeministri i 4 Ministri i Ishujve Faroe (b. 1908) 
1994 - Leonard pendë, pianist Anglisht-amerikan, kompozitor, producent, dhe gazetari (b. 1914) 
2011 - Vesta Williams, amerikan-këngëtare dhe kompozitore dhe aktore (b. 1957) 
2012 - Juan H. Cintron García, politikan Puerto Rican, Kryetari i 126-Ponce (b. 1919) 
2013 - David H. Hubel, kanadez-amerikan neurophysiologist, Laureati i Çmimit Nobel (b. 1926) 
2013 - Hans Erich Slany, projektuesi industriale gjermane, e themeluar ekipet e projektimit (b. 1926) 
