23 korriku është dita e 204-të e kalendarit gregorian (dita e 205-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 161 ditë.eE
1862 - Lufta Civile Amerikane: Henry W. Halleck merr komandën mbi Armatën e Unionit.
1903 - Dr. Ernst Pfenning bëhet Chicago poseduesi i parë i veturës Ford Modeli A.
1952 - Gjenerali Muhammad Naguib udhëheqë Lëvizjen e Lirë të Oficerëve, (të formuar nga Gamal Abdel Nasser), ind the coup) në përmbysjen e Mbretit Faruk të Egjiptit.
1984 - Vanessa Williams bëhet Miss Amerika e parë e cila dorëzon kurorën për shkak të fotove të saja nude të paraqitura në revistën "Penthouse".
2001 - Megawati Soekarnoputri bëhet President i Indonezisë, duke zëvendësuar Abdurrahman Wahid.
2004 - Njëmbëdhjet vite pas shkatërrimit, rihapet Stari Most (Ura e Vjetër) në Mostar.
1885 - Ulysses S. Grant, gjeneral amerikan, Presidenti i 18-të i ShBA (l. 1822)
