23 nëntori është dita e 327-të e kalendarit gregorian (dita e 328-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 38 ditë.
1867 - Manchester Martyrs u varrën në Manchester, Angli pas shpëtimit të dy irlandezëve nga burgu.
1963 - Emetohet seria e parë, An Unearthly Child, e serialit të gjatë Doctor Who në BBC.
1976 - Jacques Mayol është njeriu i parë që ka arritur thellësi 100 m nën ujë pa paisje për frymëmarrje.
1993 - Rachel Whiteread fiton £20,000 në shpërblimet e Turner Prize si Artisti më i Mirë Britanez si dhe £40,000 në shpërblimet e K Foundation art award si Artisti më i Keqë i Vitit.
1996 - Kidnapohet Ethiopian Airlines Fluturimi 961 pastaj rrëzohet në Oqeanin Indian pas harxhimit të derivatit duke lën të vdekur 123 njerëz.
2005 - Ellen Johnson-Sirleaf u zgjodh presidente e Liberisë, është gruaja e parë udhëheqëse në shtetet afrikane.
