1927 - Regjizori Alfred Hitchcock paraqiti filmin e tij të parë The Pleasure Garden në Angli.
1972 - Komandanti japonez Shoichi Yokoi u gjet i fshehur në xhungël në Guam ku fshihej që nga LDB.
1989 - Shteti federal Florida e ekzekutoi vrasësin më të perfolur amerikan Ted Bundy në karrigen elektrike.
1993 - Gazetari dhe shkrimtari turk Uğur Mumcu u vra me autobombë në Ankara, Turqi.
2003 - Filloi veprimtarinë Departamenti i Sigurimt të Atdheut të SHBA-së (Department of Homeland Security).
1919 - Ismail Qemali vdiq në hotelin "Brufani" të Peruxhia-s, ku ndodhej i ftuar nga Qeveria italiane, me qëllim për të arritur "një marrveshje me gjthë shqiptarët e Shqipërisë dhe delegatët e Amerikës", për të marrë pjesë në Konferencën e Paqes, që do të zhvillohej në Paris.
1989 - Ted Bundy, vrasës serial amerikan2006 - Chris Penn, aktor filmi amerikan
