24 korriku është dita e 205-të e kalendarit gregorian (dita e 206-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 160 ditë.
1132 - U zhvillua Beteja në Nocera në mes Ranulf II nga Alife dhe Roger II nga Sicily.
1567 - Mary Mbretëresha e Skocisë u largua nga froni dhe u zëvendësua nga djali i sajë 1 vjeçarë James VI.
1701 - Antoine de la Mothe Cadillac themeloi postën tregëtare në Fort Pontchartrain, që më vonë bëhet qyteti Detroit.
1943 - Mbretëria e Bashkuar dhe Kanadaja bombardojnë Hamburgun natën, dhe ShBA ditën.
1956 - Në New York City, Copacabana Club, Dean Martin dhe Jerry Lewis aktrojnë komedinë e tyre të fundit sëbashku që filloi më 25 korrik të vitit 1946.
2005 - Lance Armstrong fiton titullin e shtatë të një pas njëshëm në garën Tour de France.
1897 - Amelia Earhart,pionere e aviacionit maerikan dhe luftare për të drejtat e grave.
