25 dhjetori është dita e 359-të e kalendarit gregorian (dita e 360-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 6 ditë.
1979 - Trupat sovjetike hyrën në  Afganistan, kjo ishte ndërhyrja e parë ushtarake e  Bashkimit Sovjetik jasht  Paktit të Varshavës, në mënyrë që të mbështesë qeverinë e Babrak Karmalit. Në luftën, nga e cila dalinë pas 10 viteve,në të cilën  Bashkimi Sovjetik ka humbur 27.000 ushtarë.
(Ri)lindja e Sol Invictus. Festa dimërore kushtuar perëndisë së diellit në Perandorinë Romake që nga viti 274.
