28 Gushti është dita e 240-të e kalendarit gregorian (dita e 241-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 125 ditë.
888 - Është dita e fundit gjer më 2 shkurt të vitit 2000 që të gjitha numrat e datave janë të barabartë
1850 - Zhvillohet premiera e operës Lohengrin së autorit Richard Wagner, në Weimar, Gjermani
1990 – Iraku i shpall luftë Kuvajtit, për ta bërë atë provincën më të re të tij.
1991 – Rrëzohet Bashkimi Sovjetik – Mikhail Gorbachev jep dorëheqje nga posti i sekretarit të Partisë Komuniste Sovjetike.
1967 – Menaxheri i grupit “Beatles”, Brian Epsten, gjendet i vdekur në shtëpinë e tij në Londër
