28 shtatori është dita e 271-të e kalendarit gregorian (dita e 272-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 94 ditë.
480 p.e.s. - Beteja e Salaminës midis flotave greke dhe persiane. (data e saktë nuk dihet)
48 p.e.s. - Pompeo vritet me urdhër të Tolomeu XII pasi zbriti në Egjypt. Mund të ket ardhur në 29 shtator, regjistrimet historike nuk janë të qarta.
351 - Perandori romak Costanci II mposht pushtuesin Magnencio në betejën e Mursës së Madhe.
365 - Pushtuesi romak Procopius proklamohet perandor në Konstantinopojë. (figura 1)
1106 - Beteja e Tinhebrait - Enriku I i Anglisë mund vllaun e tijë Robert III, Duka i Normandis.
1542 - Vëzhguesi Juan Rodriguez Cabrillo arrin në atë që sot quhet San Diego (Kalifornia)
1779 - Rivolucioni Amerikan: Samuel Huntington zgjedhet President i Kongresit Kontinental, duke zëvëndësuar John Jaynin.
1781 - Forcat amerikane, të mbështetura nga një flotë franceze, fillojnë sulmin e Yorktounit, në Virxhinia, gjatë Luftës së Pavarësisë Amerikane.
1994 - Anija MS Estonia fundoset në Detin Baltik duke lënë të vdekur 852 njerëz. (figura 2)
1995 - Yasser Arafat, lider i OÇP-së dhe kryeministri izraelit, Yitzhak Rabin, nënshkruan marrëveshjen e transferimit të kontrollit në Bregun Perëndimor.
