1947 - Incidenti 228: Në Tajvan çrregullimi civil u shua duke vrarë rreth 30,000 njerëz.
1997 - Në Iran tërmeti shkatrroi 20 fshatra dhe shkaktoi reth 1000 viktima në njerz.
1998 - Lufta e Kosovës: Policia serbe filloi ofenzivën kundër popullatës së pa armatosur dhe Ushtrisë Çlirimtare të Kosovs në Kosovë.
2008 - Në Ticë të Drenicës u themelua ambulanca e parë e UÇK-së, mandej kaloi në Likoc ku më vonë u themelua edhe spitali i parë ushtarak.
1840 - Carl Menger, ekonomist i famshëm austriak, që konsiderohet themelues i shkollës Austriake të ekonomisë.
