1635 - Themelohet Akademia Franceze, një nga shoqëritë letrare më të famshme në Evropë
1896 - Mjeku amerikan Emil Grube u bë i pari që përdori rrezatimin për kurimin e kancerit të gjirit në klinikën e tij Rose Lee të Çikagos.
1911 - U botua në Sofje gazeta e përjavshme politike, shoqërore, kulturore, letrare "Liria e Shqipërisë"
1996 - Teatri i Operës së Venedikut. "Feliks", u shkatrrua nga zjarri për herë të dytë në historinë e tij.
1999 - Kontakt-grupa thërret qeverinë serbe dhe përfaqësuesit e shqiptarëve të Kosovës që më 6 shkurt t'i fillon bisedimet në Rambuje.
1860 - Anton Çehov, dramaturg, aktor dhe tregimtar rus i njohur për tregimin "Kopshti i qershive"
1991 - Hasan Dosti, jurist, gjykatës, ministër Drejtësie, kryetar i Ballit Kombëtar dhe Komitetit "Shqipëria e Lirë".
