1931 – Lindi lideri aktual i Kubës, Raul Castro. Ai e mori pushtetin në Kubë nga vëllai i tij më i madh, Fidel, pas largimit të tij nga skena politike tre vjet më parë për shkak të gjendjes jo të mirë shëndetësore.
1944 – Kostumet e banjës, të njohura si bikini, prezantohen për të parën herë për publikun në një defile mode në Paris.
1962 – Një aeroplan i kompanisë “Air France”, “Bowing 7070” u përplas pak pas ngritjes nga aeroporti “Orly”, duke shkaktuar vdekjen e 130 udhëtarëve. Vetëm dy persona që ndodheshin në bordin e aeroplanit arritën të shpëtonin gjallë.
1965 – Majori Edward White bëhet astronauti i parë amerikan, i cili eci në hapësirë, gjatë misionit “Gemini 4”.
1979 – Ndotja më e madhe në botë e ujërave ndodh kur anija e mbushur me naftë “Ixtoc 1” shpërtheu, duke liruar mbi 140 milionë fuqi naftë në ujërat e Luginës Campeche, në brigjet e Meksikës.
1982 – Ambasadori i izraelit në Britaninë e Madhe, Shlomo Argov, qëllohet me armë zjarri në një rrugë në Londër. Ai i mbijeton atentatit, mirëpo mbeti i paralizuar përjetësisht.
1989 – Qeveria e Kinës dërgon trupa ushtarake për t’i larguar protestuesit nga sheshi “Tiananmen”, pas shtatë javësh okupim.
1991 – Vullkani në malin Unzen në Japoninë Jugore shpërtheu, duke shkaktuar vdekjen e 40 personave.
1999 – Qeveria e Slobodan Milosheviqit pranoi planin ndërkombëtar të paqes për Kosovën. NATO-ja shpalli se bombardimet ajrore do të vazhdojnë derisa 40 mijë ushtarët serbë të mos tërhiqeshin tërësisht nga Kosova.
2006 – Bashkimi shtetëror ndërmjet Malit të Zi dhe Serbisë përfundon zyrtarisht, pasi Mali i Zi edhe zyrtarisht shpall pavarësinë.
1899 - Mbylli sytë në Vjenë kompozitori i madh Johan Shtraus i Ri, i cili, duke vazhduar veprën e familjes së tij, krijoi mjaft vepra muzikore, ku spikasin të gjitha llojet e vallëzimit, kryesisht valse, si: "Karnevalet në Romë", "Flederman", "Janhka" apo i madhërishmi "Danubi blu".
