3 tetori është dita e 276-të e kalendarit gregorian (dita e 277-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 89 ditë.
2333 p.e.s. - U themelua shteti Gojoseon (tani njohur si: Korea) nga Dangun Wanggeom gjatë sundimit të perandorit kinezYao.
1283 - Dafydd ap Gruffydd, princ në Gwynedd, Uelles, është i pari që u ekzekutua duke u u var, u tërhoq dhe u copëtua.
1908 - U themelua gazeta Pravda nga Leon Trotsky, Adolph Joffe, Matvey Skobelev dhe rusë tjerë në ekzil në Vienë.
1929 - Mbretëria e Sërbëve, Kroatëve dhe Sllovenëve u riemërua në Mbretëria e Jugosllavisë, "Toka e Sllavëve të Jugut".
1995 - O.J. Simpson u lirua nga akuzat e vrasjes së ish gruas së tijë Nicole dhe shokut të sajë Ronald Goldman.
