30 korriku është dita e 211-të e kalendarit gregorian (dita e 212-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 154 ditë.
1502 - Christopher Columbus arrin në Guanaja në Ishujt Bay në bregun e Honduras gjatë udhëtimit të tijë të katërt.
1965 - Presidenti amerikan Lyndon B. Johnson nënshkruan aktin e sigurimit social të vitit 1965 duke theeluar Medicare dhe Medicaid.
1966 - Në Stadiumin Wembley, Anglia fiton Kupën Botërore të Futbollit pas fitores me rezultat 4 - 2 ndaj Gjermanisë së Perëndimit.
1969 - Presidenti amerikan Richard M. Nixon bën një vizitë të pa planifikuar në Vietnamin Jugorë dhe takohet me presidentin Nguyen Van Thieu dhe udhëheqësit e ushtrisë amerikane.
1971 - Programi Apollo: Misioni Apollo 15 - David Scott dhe James Irwin në modulin Lunar zbresin në Hënë.
1971 - Një All Nippon Airways Boeing 727 dhe një aeroplan ushtarak japonez F-86 përplasen mbi Morioka, Japoni duke lënë të vdekur 162 persona.
1975 - Jimmy Hoffa, kriminel amerikan, zhduket nga vendparkimi i restoranit Machus Red Fox në Bloomfield Hills, Michigan, lagje në Detroit, rreth orës 2:30 p.d. dhe asnjëherë nuk gjendet as shenjë nga ai.
2006 - Së paku 28 civil libanezë u vranë, duke përfshirë edhe 16 fëmijë, kur Forcat Ajrore Izraelite sulmuan një ndërtesë në Qana e qv njihet si Masakra e dytë në Qana.
2007 - Guvernatori Jon Huntsman, Jr. e shpalli 30 korrikun "Dita e Dream Theater" në shtetin e Utah-it, për nder të progressive metal bendit Dream Theater.
1947 - Arnold Schwarzenegger, aktor dhe politikan amerikan me prejardhje austriake.
