1940 - Qeveria e Shteteve të Bashkuara bëri pagesën e parë në bazë të ligjit mbi sigurimet shoqërore.
1945 - U ekzekutua ushtari 25 vjeç amerikan, Eddie Slovik, nën akuzën për dezertim.
1950 - Presidenti amerikan Harry S. Truman deklaroi se do të zhvillonin bombë hidrogjeni.
1958 - Shtetet e Bashkuara lëshuan satelitin e tyre të parë në orbitë rreth Tokës.
1990 - U hap për herë të parë ushqimore McDonald's në Bashkimin Sovjetik, në Moskë.
1995 - Presidenti amerikan Bill Clinton autorizoi 20 miliard dollar amerikan për Meksikën për të ndihmuar stabilizimin e ekonomisë.
1979 - Felix Sturm, (alias Adnan Ćatić), bokser gjerman me prejardhje boshnjake
