1776 - Ishulli i Rodit bëhet e para koloni amerikane që refuzoi aleancën me mbretin George III
1814 - Perandori Napoleon I I Francës arrin në Portoferrario në ishullin e Elbas
1932 - Në Atlanta (Georgia)SHBA, gangesteri Al Capone fillon të vuajë dënimin 15 vjet burg për evasione fiscale
1949 - E tërë skuadra e futbollit të Torinos (përveç dy lojtarëve që munguan për arsye shëndetësore) u vra në një përplasje avioni në kodrën Superga në Turin , Itali
1979 - Margaret Thatcher bëhet gruaja e parë që emërohet kryeministre e Mbretërisë së Bashkuar.
1994 – Kryeministri izraelit Yitzhak Rabin e udhëheqesi i Autoriteteve palestineze OLP Yasser Arafat, firmosin një marrëveshje paqeje që përfshin pavarësinë palestinese, dhe siguron vetëqeverisje për Cisjordaninë e Xherikon.
2010 - SHBA: Arrestohet një njeri  për ndërlidhje me sulmin e pretenduar me automjet bombë në sheshin Tajms Skuer në Nju Jork..
1928 - Hosni Mubarak, gjeneral egjyptian, politikan, bashkethemelues i lëvizjes së mosinkuadrimit (v. 2006)
