5 dhjetori është dita e 339-të e kalendarit gregorian (dita e 340-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 26 ditë.
1492 - Christopher Columbus u bë evropiani i parë që ka shkelur në ishullin Hispaniola.
1932 - Fizikani zviceran i lindur në Gjermani, Albert Einstein fiton vizën e udhëtimit për në Amerikë.
1955 - E.D. Nixon dhe Rosa Parks udhëheqin bojkotin e njohur si Montgomery Bus Boycott.
1989 - TGV Atlantique vendos rekordin e ri botërorë në shpejtësi me 482.4 km/h.
