1919 - Charlie Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks, dhe D.W. Griffith themeluan United Artists.
1958 - Gamel Abdel Nasser u zgjodh presidenti i parë i Republikës së Arabëve të Bashkuar.
1974 - John Murtha u bë veterani i parë i Luftës së Vietnamit i zgjedhur në  Kongresin Shteteve të Bashkuara.
1994 - Byron De La Beckwith u akuzua për vrasjen e  udhëheqësit për të drejtat civile Medgar Evers në vitin 1963.
1994 - Gjatë luftës në Bosnje dhe Hercegovinë, 60 njerëz u vranë dhe rreth 200 u plagosën në qendër të Sarajevës.
1941 - Ferdinand Deda, kompozitor dhe dirigjent shqiptar, artist i Merituar, mjeshtër i madh i Punës.
