6 gushti është dita e 218-të e kalendarit gregorian (dita e 219-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 147 ditë.
1806 - Perandori i Shenjtë Romak Francis II, Perandori i fundit i Shenjtë Romak, jep dorëheqje duke i dhënë fundë Perandorisë së Shenjtë Romake.
1819 - Themelohet Universiteti Norwich në Vermont si shkolla e parë private ushtarake në Shtetet e Bashkuara.
1890 - Në burgun Auburn në New York, vrasësi William Kemmler bëhet i burgosuri i parë që denohet me vdekje në karrikë elektrike.
1909 - Alice Ramsey dhe tri shoqe bëhen tri gratë e para që arrinë të bëjnë udhëtim transkontinetal me automobil.
1945 - LDB: ShkatHarry Houdinirrohet Hiroshima nga bomba atomike quajtur "Little Boy", hedhur nga Shtetet e Bashkuara nga B-29 Enola Gay.  Nga kjo bombë vdiqën rreth 90,000 njerëz përnjëherë. (figura 2)
1991 - Tim Berners-Lee lëshon një dokument në të cilin paraqet idenë e tijë për WWW-n. (figura 3)
1996 – Shkencëtarët amerikanë zbulojnë se kanë gjetur dëshmi të ekzistencës së jetës antike në mars, në të mbeturat e një meteori të zbuluar në Antarktik.
1997 - Microsoft blenë për $150 Dollar Amerikan aksionet e kompanisë Apple Computer.
2008 – Junta ushtarake, e udhëhequr nga Mohamed Ould Abdel Aziz, ndërmerr një puç shtetëror në Mauritani, duke e rrëzuar nga pushteti presidentin, Sidi Ould Cheikh Abdallahi.
