Lindja e Jezu Krishtit në traditën e krishterë ortodokse ruse dhe sipas Kalendarit në Rusi.
Theofania e Shenjtë (Epifania)-Uji i bekuar: Pagëzimi i Jezu Krishtit në Lumin Jordan.
2001 - Kongresi amerikan shpalli George W. Bush fitues të zgjedhjeve presedenciale të vitit 2000.
1882 - Fan Stilian Noli, klerik, politikan, dijetar, poet, përkthyes e historian shqiptar († 1965)
1925 - John DeLorean, inxhinier dhe biznesmen amerikan, themeluesi i DeLorean (v. 2005)
Italia - Festa e Epifanisë ose La Befana - Plaka e Fatit të Mirë, kremtohet me simbolin e fshesës me dhurata.