1521 - Ferdinand Magellan (Magelani) zbuloi Guam-in (ishull në Oqeanin Paqësor).
1869 - Dmitri Iwanowitsch Mendelejew paraqiti Sistemin periodik të elementeve kimike.
1899 - Firma gjermane “Bayer AG” bëri regjistrimin e Aspirinës si produkt të mbrojtur.
1957 - Gana fitoi, si vendi i parë i trupeve afrikane, pavarësinë nga Britania e Madhe.
1967 - Vajza e Stalinit, Svetlana Alliluyeva, kërkoi srehim politik në ambasadën SHBA-së në New Delhi, Indi.
1992 - Në Mostar ndodhi konflikti i parë i armatosur në mes të serbëve, kroatëve dhe boshnjakëve.
2008 - Tërmet 10 km në jug-perëndim të Gjilanit. Tërmeti ishte në ora 04 30 min prej 3.6 shkallë të Rihterit. dhe në ora 04. 59 min e që ishte 3.4 shkalltë të Rihterit.
2008- Në Liqenin e Farkës të Tiranës ndodhi një tragjedi ku humbën jetën 16 përsona.
1922 - Qemal Draçini, kritik, studiues, publicist, lëvrues i poezisë e i prozës dhe mësues shqiptar.
1998 - Adem Jashari, një ndër themeluesit dhe udhëheqësit e UÇK-së, hero i popullit
