46 p.e.s. - Julius Caesar mundi ushtrinë e kombinuar të pasuesve të Pompeut dhe Numidianëve nën udhëheqje të Metellus Scipio dhe Juba në Tapsus.
1817 - Argjentinasi San Martín kaloi me një ushtri Andet për të çliruar Kilin nga sundimi Spanjoll.
1994 - Masakra në Sarajevë, tregu në Markale ku u vranë 68 dhe u plagosën 142 qytetar të sarajevës. Granata është lansuar nga pozicionet e ushtrisë serbe në Markoviq.
1958 - Tetë lojtarë të klubit futbollistik anglez Manchester United vdiqën në aksidentin ajror në Mynih.
1998 - Në Kostarikë: prefekti Claude Erignac u vra në Ajaccio nga Yvan Colonna.*
1999 - filloi  Konferenca paqësore për Kosovën në kështjellën  Rambujes në Paris,
