7 nëntori është dita e 311-të e kalendarit gregorian (dita e 312-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 54 ditë.
1665 - Fillon të botohet gazeta më e vjetër e njohur, London Gazette, në Londër, Angli.
1924 - Në Shahoviq ( Tomasheva e sotme) në Mal të Zi, malazezët shkaktuan gjenocid ndaj popullsisë Shqiptaro-boshnjake.
1990 - Mary Robinson është gruaja e parë që zgjedhet presidente e Republikës së Irladës.
1991 - Magic Johnson shpall se është i infektuar nga virusi HIV, kështu që largohet nga NBA.
2000 - Hillary Rodham Clinton zgjedhet në senatin amerikan duke u bërë ish gruaja Gruaja e Parë që zgjidhet në detyrë publike në ShBA.
1913 - Albert Camus, dramaturg, eseist dhe gazetar francez, fitues içmimit Nobel per letersi në vitin 1957
