8 prilli  (8.4.) është dita e  98 e vitit sipa kalendarit grgorian. Deri në fund të vitit kan mbetë edhe 267 ditë.
1916 - Në Korona, Kaliforni, piloti automobilistik Bob Burman bën ndeshje nga e cila mbesin të vdekur tre spektatorë dhe lëndohen pesë.
1992 - Ish teniseri Arthur Ashe deklaroi se kishte AIDS të cilën e kishte fituar gjatë marrjes së gjakut gjatë dy operimeve të tija në zemër.
1999 - Partia politike indiane Haryana Gana Parishad u bashkua me partinë politike Indian National Congress.
Ne Shqiperi, mbahet si dite festimi dhe perkujtimi për komunitetin e pakicave "Rome"