9 tetori është dita e 282-të e kalendarit gregorian (dita e 283-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 83 ditë.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugalhttp://sq.wikipedia.org/skins-1.5/common/images/button link.pngi dhe Spanjë.
1967 - U ekzekutua Ernesto Che Guevara nën akuzën: tentim për nxitje revolucion në Bolivi. (figura 1)
2009 - Presidenti i Shteteve te Bashkuara të Amerikës Barck Obama në Osllo është shpallur fitues i çmimit Nobel për paqë.
1940 - John Lennon, Muzikant anglez i zhanrit rok, tekst-shkrues, autor, dhe aktivist paqe. Anëtarët themelues i The Beatles.
