Akullnajat - Uji në tokë paraqitet edhe në gjendje agregate të ngurtë. Akullnajat ndahen në malore dhe kontinentale. Akullnajat malore krijohen mbi kufirin e borës, në brezin e mesëm gjenden në rreth 3000 m lartësi, kurse në brezin tropikal në rreth 6000 m. Akullnajat tash zënë një sipërfaqe prej 16,2 milion km2, në të cilat gjenden mbi 24 milionë km3 ujë. Prej tyre 99% të sipërfaqes së tyre ndodhen në viset polare. Ujërat e akullnajave e bëjnë një qarkullim për 16 000 vjet.] Akullnajat formohen  si shkak i rënies së e vazhdueshme të borës në shtresa të ndryshme të një lloj relievi. Sipas formimit kemi akullnaja malore dhe kontinentale.
Ato lëvizin shumë ngadal , për 24 orë vetëm disa centimetra , por në Greenland arrijnë deri në 20 metra
Hispar-Biafo, në malet Karakorum në Pakistan, gjatësia: 120 km, gjerësia: do 3,2 km
Koettlitz, mali Royal Society në territorin e Zelandës së Re në Antarktik gjatësia: 85 km, gjerësia rreth 13 km .
