Allen Newell (19 mars 1927 - 19 korrik 1992) ishte një studiues në shkencat kompjuterike dhe psikologjinë njohëse në Korporatën RAND dhe në Shkollën e Shkencave Kompjuterike të Universitetit Carnegie Mellon, Tepper School of Business dhe Departamentin e Psikologjisë.
Në shtator 1954, Newell u regjistrua në një seminar ku Oliver Selfridge "përshkroi një program kompjuterik drejtimin që mësoi të pranonte letra dhe modele të tjera" (Simon). Kjo ndodhi kur Allen arriti të besonte se sistemet mund të krijoheshin dhe të përmbanin inteligjencë dhe të kishin aftësinë për t'u përshtatur. Me këtë në mendje, Allen, pas disa muajsh, shkroi në vitin 1955 Shahu: Një shembull i trajtimit të një detyre komplekse sipas përshtatjes, e cila "përshkroi një dizajn imagjinativ për një program kompjuterik për të luajtur shah në modën humanoide" .
Vepra e tij erdhi në vëmendjen e ekonomistit (dhe laureatit të ardhshëm nobelor) Herbert A. Simon dhe, së bashku me programuesin J. C. Shaw, ata zhvilluan programin e parë të vërtetë të inteligjencës artificiale [sipas kujt?], Theorist Logic. Puna e Newell-it për programin hodhi themelet e fushës. Shpikjet e tij përfshinin: përpunimin e listës, paradigmën më të rëndësishme të programimit të përdorur nga UA që nga ajo kohë; aplikimi i analizës së mjeteve në fund të arsyetimit të përgjithshëm (ose "arsyetimi si kërkim"); dhe përdorimin e heuristikës për të kufizuar hapësirën e kërkimit.
Ata paraqitën programin në konferencën Dartmouth të vitit 1956, një mbledhje joformale të studiuesve që ishin të interesuar në simulimin e inteligjencës me makina. Konferenca, tani gjerësisht konsiderohet "lindja e inteligjencës artificiale" [3], ishte jashtëzakonisht me ndikim dhe ata që morën pjesë u bënë udhëheqësit e hulumtimit të AI për dy dekadat e ardhshme, përfshirë Newell.