Një arkitekt është një person i trajnuar në planifikimin, projektimin dhe mbikëqyrjen e ndërtimit të objekteve. Të praktikosh arkitekturën do të thotë të ofrosh ose bëjsh shërbime në lidhje me projektimin dhe ndërtimin e një ndërtese, ose grup të ndërtesave dhe hapësirës e vendit që rrethon ndërtesat, që kanë si qëllim kryesore shfrytëzimin ose përdorimin nga njerëzit .
Etimologjia, arkitekt rrjedh nga gjuha latine architectus, e cila ne vetvete rrjedh nga greqishtja arkhitekton (arkhi-, shef + tekton, ndërtues), i.e. shefi ndërtimit.
Gjatë gjithë historisë së lashtë dhe mesjetare, dizajn më arkitektonike dhe ndërtimore u realizua nga artizanët, të tilla si muratorë, dhe marangozë. Deri në kohët moderne nuk kishte dallim të qartë midis arkitektit dhe inxhinierit. Në Evropë, tituj "arkitekt" dhe "inxhinier" ishin kryesisht variacione gjeografike duke iu referuar të njëjtit person.
