Artrit (nga greqishtja arthro-, +-Itis, inflamacionete perbashketa; shumësi: arthritides) është një formë e çrregullimit të përbashkët që përfshin inflamacion e një ose më shumë nyjeve.
Ka mbi 100 forma të ndryshme të artritit.Forma më e zakonshme, osteoarthritis (sëmundje degjenerative të përbashkët), është një rezultat i traumave të përbashkëta te infeksionit ose të moshës. Format tjera janë artrit artrit reumatoid, artrit psoriatic, dhe sëmundjet autoimune të lidhura. Septike artrit është shkaktuar nga infeksioni i përbashkët.
Ankesa më e madhe nga individë të cilët kanë artrit është dhimbje të përbashkëta. Dhimbja shpesh është një konstante dhe mund të lokalizuar të prekur përbashkët.Dhimbje nga artriti është për shkak të inflamacion që ndodh rreth dëmtimit të përbashkët, të përbashkët nga sëmundje, e përditshme konsum të shtameve, muskujve të përbashkëta të shkaktuara nga lëvizjet e dhunshme kundër nyjeve të dhimbshme ashpër dhe lodhje.