Azia Lindore është regjion në Azi i cili mund të definohet sikurse në aspektin gjeografik poashtu edhe në atë kulturorë. Në aspektin gjeografik përfshinë 6.640.000km2 ose 15% të kontinentit të Azisë. Në aspektin kulturorë përfshinë shoqëritë të cilat i takojnë sferë së kulturës kineze, duke treguar varshmëri të madhe historike të gjuhës klasike kineze (duke përfshirë edhe shkrimin).
Reliev i Azisë Lindore është i kthyer gjegjësisht anon kah lindja - nga bregdeti i Oqeanit Paqësor dhe shkon duke zbritur shkallë shkallë , nga perëndimi në drejtim të lindjes. Pjesa perëndimore është e përbërë nga malet, rraffshnaltat dhe shkretëtirat.
Malet kryesore janë Himalajet, Tienn-Shan, Kuenlun, ndërsa pjesën më të madhe të kësaj hapsire e zen rrafshnalta e Tibetit dhe shkretëtira Gobi dhe Takla-Makan. Në pjesën lindore relievi është i përbërë nga kondrat dhe fushat. Fusha më e madhe është ajo e e Kinës Lindore dhe Mangjuria.
Ka nje kulture vte vjeter.Ketu mbizoteron raca e verdhe apo mongolike.Ne Azine Lindore jetojne1/4 e popullsise se botes.Dendesia mesatare eshte 13b/km2.Besimet kryesore jane Krishterimi dhe Budizmi.
Lumenjte kryesore te ketij rajoni jane Huangho,Jance Kjang,Amur etj.Lumi Jance Kjang eshte lumi me i gjate i ketij rajoni,burimin e ka ne rrafshlarten e Tibetit dhr derdhet ne Detin e Kines Veriore.