Bassel Khartabil (i lindur më 22 maj, 1981 në Damask) është një zhvillues siriano-palestinez i programeve kompjuterike me burim të hapur. Që nga data 15 mars, 2012, ku u mbush dhe një-vjetori i kryengritjes siriane, ai u arrestua nga qeveria siriane në Damask dhe u dërgua në burgun Adra. Që nga 3 tetor 2015, ai ka qenë i transferuar në një vend të panjohur, ndoshta për t'u gjykuar nga një gjykatë ushtarake. Më 7 tetor, 2015 Human Rights Watch dhe 30 organizata të të drejtave të njeriut ka lëshuar një letër duke kërkuar që vendndodhja Khartabil të bëhet publike.
Khartabil lindi dhe u rrit në Siri, ku u specializua në zhvillimin e programeve kompjuterike me burim të hapur. Ai ka qenë CTO dhe bashkë-themelues i kompanisë së hulumtimit bashkëpunues Aiki Lab dhe ishte CTO i Al-Aous. Ai ka shërbyer si lideri i projektit dhe degës së iniciativës Creative Commons në Siri, dhe ka kontribuar në Mozilla Firefox, Wikipedia, OpenClipart, Fabricatorz, dhe Sharism.
Një nga punët e tij të fundit konsiston në ndërtimin e një fotoje 3D të qytetit të vjetër të Palmyra (Siri), me vizualizim në kohë reale, dhe zhvillimin me Fabricatorz. Më 21 tetor, 2015, projekti i ri i qytetit të Palmirës ishte nisur për të vazhduar punën e tij modelimit 3D dhe përdorime të tjera krijuese të të dhënave në lidhje me Palmyra. Më 22 tetor 2015 MIT Media Lab i ofroi Khartabil një pozicion të shkencëtar kërkimor në Qendrën për Media Civile për të punuar me Ethan Zuckerman në projekte për të bërë historinë e Sirisë në dispozicion në botë.
Bassel u arrestua disa ditë para se të nënshkruante kontratën e tij të martesës me Noura Ghazi, një avokate dhe aktiviste e të drejtave të njeriut. Kontrata u finalizua më vonë atë vit, ndërsa Bassel ishte në burg. Çifti u takua për herë të parë në Douma në prill të vitit 2011, pasi po kthehej nga një demonstratë.Në ditën e Shën Valentinit 2015, Noura bëri publike një letër dashurie që ajo shkroi për Basselin ku ajo reflekton mbi atë që ka ndodhur në Siri në kohën kur Bassel ishte i burgosur:
Bassel, unë jam shumë e frikësuar, unë kam frikë për vendin që po e therin, po e ndajnë, gjakderdhin, duke e shkatërruar .. Ouch Bassel, jam shumë e frikësuar se ëndrra jonë po ndryshon nga duke parë veten të qenit brezi i çliruar me atë dëshmitarë të shkatërrimit të tij. Ouch Bassel, jam shumë e frikësuar...
- Noura Ghazi, një letër dashurie për të burgosur sirian-palestinez Bassel Khartabil
Për listën e vitit 2012 e Mendimtarëve më të Mirë Botërorë, Politika e Jashtme e quajti Basselin së bashku me Rima Dali si numri 19 për "këmbënguljen, kundër të gjitha parashikimeve, në një revolucion paqësor Sirian." 
Më 21 mars 2013 Basseli iu dha Çmimi Indeksi mbi Censurën nga  Digital Freedom. Edhe pse në atë kohë ishte i burgosur në burgun Adra, Basseli ishte në gjendje të komunikojnë mirënjohjen e tij përmes Dana Trometer dhe Jon Phillips të cilët morën çmimin në emër të tij , ku ai tregoi"respekt për të gjitha viktimat e luftës për lirinë e fjalës, dhe, sidomos për ata të rinjtë jo të dhunshme të cilët nuk pranuan të mbajnë armët dhe e meritojnë të gjithë meritën për këtë çmim."
