Biblioteka e Pergamumit në Pergamum, Turqi, ishte një nga bibliotekat më të rëndësishme në botën e lashtë.
E themeluar diku para Epokës Helenistike, Pergamumi ose Pergamoni ishte një qytet i rëndësishëm antik grek, që ndodhet në Anadoll. Tani është vendi i qytetit modern turk, Bergama. Udhëhequr nga dinastia Attalid, qyteti u ngrit si një qendër administrative nën Mbretin Eumenes II të Pergamumit, i cili formoi një aleancë me Republikën Romake, duke shkëputur lidhjet me Maqedoninë.
Nën sundimin e Eumenes II (197-160) Pergamumi ishte një qytet i pasur, në zhvillim me një popullsi prej mbi 200,000 banorësh. Kulturisht ajo u rivalizua vetëm nga qytetet e Aleksandrisë dhe Antiokisë. Në këtë kohë u prodhuan shumë vepra të rëndësishme të skulpturës dhe arkitekturës, përfshirë altarin e Madh të Pergamonit. Pas vdekjes së Attalus III, birit të Eumenes II, në vitin 133 pes, Pergamumi u la trashëgim në Republikën Romake. Pas rënies së Konstandinopojës, Pergamumi u bë pjesë e Perandorisë Osmane.
Pergamumi ishte gjithashtu një qytet i rëndësishëm në Dhiatën e Re dhe u përmend në mënyrë eksplicite nga Shën Gjoni si një nga Shtatë Kishat e Zbulesës në Librin e Zbulesës. Rrënojat e Pergamumit dhe biblioteka e saj tani janë vende të mëdha arkeologjike në Turqi.
