Biomasa është material biologjik që rrjedhin nga organizmat e gjallë. Në kontekstin e biomasës si një burim për të bërë energji, ajo më shpesh i referohet bimëve ose materialeve me bazë bimore që nuk është përdorur për ushqim ose ushqyerje, dhe janë në mënyrë specifike quhen si biomasë linjocelulozike . Si një burim energjie, biomasa ose mund të përdoret direkt nëpërmjet djegies për të prodhuar nxehtësi, ose indirekt, pas konvertimit të saj në forma të ndryshme të biokarburanteve. Konvertimi i biomasës në biokarburant mund të arrihet me anë të metodave të ndryshme të cilat në përgjithësi klasifikohen: termike, kimike, dhe metodat biokimike.
1-Biomasa e burimeve drurore (Lignocelluloses) të tilla si : Mbetjet nga pyjet, Plantacione të drurëve për energji, Mbetjet nga ushqimet, Mbetjet nga drurët industrial, mbetjet të mbeturinave të drurëve
2-Biomasa jo-drurore (vaj, sheqer, niseshte) të tilla si: Bimë për energji nga bujqësia, Kashtë dhe mbetje të tjera të korrura nga bujqësia, Mbetje nga industria ushimore, etj.
3-Kafshët/Njerëzit(Yndyra/Proteiat) Plehu i farmave/jashqitjet, Mbeturiat e therjeve, Mbetjet organike nga amvisëria dhe industria.
