Teoria më e shpeshtë për etimologjinë e Brukselit është se ajo rrjedh nga fjala Broeksel që në holandishten e vjetër do të thotë kënetë (broek) dhe në shtëpi (sel) ose "shtëpi në kënetë"[12].  Origjina e zgjidhjes që ishte për t'u bërë Bruksel qëndron në ndërtimin Shën Gaugericus 'e një kishëze në një ishull në lumin Senne rreth vitit 580[13].  Themelimi zyrtar i Brukselit ndodhet zakonisht rreth 979, kur Duka Charles e Ulët Lotharingia transferuar gërmadha e Shën Gudula nga Moorsel të kapelës Gaugericus Shën. Charles do të ndërtojnë fortifikimi i parë të përhershëm në qytet, duke bërë kështu në atë ishull të njëjtën.
Unë Lambert e Leuven, Leuven Pika e fituar Qarku i Brukselit rreth 1000 duke u martuar vajza Charles.  Për shkak të vendndodhjes së saj në brigjet e Senne në një rrugë të rëndësishme tregtare midis Bryzh dhe Ghent, dhe Köln, Bruksel u rrit shumë shpejt, por u bë një qendër tregtare që shtrihet me shpejtësi në drejtim të qytetit sipërme (St Michael dhe Gudula katedrales, Coudenberg, Sablon...), Zavel zona ku ka pasur një rrezik më të vogël të përmbytjeve. Siç u rrit në një popullsi prej rreth 30.000, këneta përreth u drenazhuar për të lejuar për zgjerimin e mëtejshëm. Pikat e Leuven u bë e Dukes Brabant në lidhje me këtë kohë (1183/1184). Në shekullin e 11-të, qyteti u muret e saj të parë[14].  
Pas ndërtimit të mureve të parë të Brukselit, në fillim të shekullit të 13-të, Bruksel u rrit në mënyrë të konsiderueshme. Në mënyrë që të le të qytetit të zgjeruar, një grup i dytë i mureve ishte ngritur në mes 1356 dhe 1383. Sot, gjurmët e tij ende mund të shihet, kryesisht për shkak "unaza e vogël", një seri e rrugë në Bruksel në qendër të qytetit bounding qendrës historike të qytetit, vijon kursin e saj të mëparshëm.
Në shekullin e 15, me anë të martesës të trashëgimtare Margaret III të Flanders me Filip Bold, Duke of Burgundy, një dukë i ri i Brabant doli nga Dhoma e Valois (domethënë Antuan, djali i tyre), me një tjetër linjë me origjinë nga Habsburgët (Maksimilian të Austrisë, më vonë Maximilian I, Perandor i Shenjtë Romak, u martua me Maria Burgundy, i cili ka lindur në Bruksel). Brabant kishin humbur pavarësinë e saj, por në Bruksel u bë kapitale princëror të vendeve të begatë të ulëta, dhe lulëzoi.
Charles V, trashëgimtar i vendeve të ulëta që nga viti 1506, edhe pse (si ai ishte vetëm 6 vjeç) i qeverisur nga halla e tij Margaret e Austrisë deri 1515, u shpall Mbret i Spanjës, në 1516, në Katedralen e Shën Gudule në Bruksel. Pas vdekjes së gjyshit të tij, Maximilian I, Perandor i Shenjtë Romak në 1519, Çarls u bë archduke e re e Perandorisë së Habsburgëve dhe kështu Shenjtë Romake Perandori i Perandorisë ", në të cilat dielli nuk ka caktuar". Ajo ishte në kompleks në Pallatin Coudenberg se Charles V abdicated në 1555. Ky pallat mbresëlënës, i famshëm në të gjithë Evropën, kishte zgjeruar në masë të madhe që ajo kishte parë të bëhet vend i Dukes të Brabant, por ajo u shkatërrua nga zjarri në 1731.
Në vitin 1695, trupat frëngjisht dërguar nga Mbreti Louis XIV Bruksel bombardohet me artileri. Së bashku me zjarr si rezultat, kjo ishte ngjarja më shkatërruese në tërë historinë e Bruksel. Vendi Grand u shkatërrua, së bashku me 4.000 ndërtesa, një e treta e atyre në qytet. Rikonstruksioni i qendrës së qytetit, të realizuara gjatë viteve të mëvonshme, thellësisht të ndryshuar pamjen e qytetit dhe kanë lënë gjurmë të shumta ende të dukshme sot.
Në 1830, revolucion belg u zhvillua në Bruksel pas një shfaqje të operës Auber La Muette de Portici në La Monnaie teatrit. Më 21 korrik 1831, Leopold I, Mbreti i parë i belgë, ngjit fronit, ndërmarrje shkatërrimin e mureve të qytetit dhe ndërtimin e shumë ndërtesave. Pas pavarësisë, qyteti ka pësuar ndryshime shumë më tepër.  Senne ishte bërë një rrezik serioz për shëndetin, dhe 1867-1871 gjithë zona urbane e tij ishte e mbuluar plotësisht gjatë. Kjo përtëritje e lejuara urbane dhe ndërtimin e godinave moderne dhe bulevardet të cilat janë karakteristikë e Bruksel sot në qendër të qytetit.
Gjatë shekullit të 20 qyteti ka organizuar panaire dhe konferenca të ndryshme, duke përfshirë Konferenca e pestë Solvay në vitin 1927 dhe dy panaire bote Ndërkombëtare Bruksel Ekspozita e 1935 dhe Expo '58. Bruksel pësuar dëme nga Lufta e Dytë Botërore, edhe pse ai ishte i vogël në krahasim me qytetet në Gjermani dhe Mbretërinë e Bashkuar.
Pas luftës, në Bruksel ishte modernizuar për të mirë dhe për keq. Ndërtimin e Veri-Jug kryqëzim që lidh stacionet kryesore hekurudhore në qytet u përfundua në vitin 1952, ndërsa e parë premetro Bruksel u përfundua në vitin 1969, dhe rreshtit të parë të Metro Bruksel u hap në vitin 1976. Duke filluar nga 1960 e hershme, Bruksel u bë de fakto kryeqytet për çfarë do të bëhet Unioni Evropian, si dhe shumë ndërtesa moderne ishin ndërtuar. Për fat të keq, zhvillimi i ishte lejuar që të vazhdojë me pak lidhje me estetikë e ndërtesave të reja, dhe xhevahireve arkitekturale ishin demoluar shumë për të bërë rrugën për ndërtesat e reja të cilat shpesh u përleshën me rrethinat e tyre, një proces i njohur si Brusselization.
Bruksel-Capital Region u formua më 18 qershor 1989 pas një reformë kushtetuese në vitin 1970. Bruksel-Capital Region është bërë në dy gjuhë, dhe është një nga tre rajone federale e Belgjikës, së bashku me Flanders dhe Wallonia.
Shërbyer si qendër e administratës për Evropën, ekonomia e Brukselit është kryesisht service-oriented. Ajo është e dominuar nga rajonale dhe selinë e multinacionales botës, nga institucionet evropiane, nga administratat e ndryshme, dhe nga shërbimet e lidhur me të, megjithëse ajo ka një numër të industrive zeje të dukshëm, të tilla si Birraria Cantillon, një fabrikë të lambic themeluar në vitin 1900.
Më 1 maj 2008, rajon kishte një popullsi prej 1.070.841 për 161,382 km² që jep një dendësi popullsi prej 6635 banorë për 
Në regjistrimin e fundit belg në vitin 1991, ka qenë 63,7 % banorë në Bruksel-Capital Region që janë përgjigjur ata ishin shtetas belg, i lindur si i tillë në Belgjikë. Megjithatë, ka pasur migrimeve të shumta individuale ose familjare drejt Brukselit që nga fundi i shekullit të 18, duke përfshirë refugjatët politik (Karl Marx, Victor Hugo, Pierre Joseph Proudhon, Léon Daudet) nga vendet fqinje ose më të distancuar, si dhe emigrantët e punës, ish-studentëve apo emigrantëve të huaj, si dhe shumë familje të Belgjikës në Bruksel mund të tregoni të paktën një gjyshe të huaj. Dhe edhe në mesin e belgë, shumë u bë belge vetëm kohët e fundit.
Dialekt origjinal holandez i Brukselit (Bruksel) është një formë e Brabantic (variant i holandeze folur në Dukatit i lashtë i Brabant) me një numër të konsiderueshëm të loanwords nga frëngjisht, dhe ende mbijeton mes një pakicë e banorëve quajtur Brusseleers, shumë prej tyre mjaft bi-dhe shumëgjuhëshe, ose të arsimuar në frëngjisht dhe jo me shkrim gjuhën holandeze. Bruksel dhe rrethinat e tij ka evoluar nga një holandez-folme-flet qytet në një qytet kryesisht frëngjisht-folëse. Vetë etnik dhe kombëtar-identifikimi i banorëve është krejt e ndryshme përgjatë vijave etnike. Për frëngjisht Bruxellois e tyre duke folur, ajo mund të variojë nga Belgjika, frankofone belge, Bruxellois (si Memelländer në regjistrimet interwar etnike në Memel), valon (për njerëzit që kanë emigruar nga Rajoni Wallonia në një moshë të rritur), për të jetuar Flemings në Bruksel është kryesisht ose flemisht ose Brusselaar (holandisht për një banor) dhe shpesh të dyja. Për Brusseleers, shumë thjesht e konsiderojnë veten si pjesëtarë në Bruksel. Për shumë emigrantë në vend të fundit nga vende të tjera, përfshin edhe identifikimin e të gjitha origjina kombëtare: njerëzit kanë tendencë të marokenë ose e quajnë veten turq dhe jo si një version amerikan-style shkruar me vizë.
Emigracionin e fundit ka sjellë popullsisë së saj me origjinë të huaj në 56%. [Redakto] dy grupeve më të mëdha të huaj vijnë nga dy vendet frankofone: France dhe Marok. [25] gjuha e parë e pothuajse gjysma e banorëve nuk është një zyrtar i Rajoni Capital. [redakto] Megjithatë, për tre nga katër banorëve të kombësisë belge. [40] [41] [42] [43] Në përgjithësi popullata e Brukseli është i ri dhe hendeku midis të pasurve dhe të varfërve është e gjerë . Bruksel gjithashtu ka një koncentrim të madh të muslimanëve, kryesisht i origjinë turke dhe maroken, dhe kryesisht frëngjisht-afrikanë që flet zi. Megjithatë, Belgjikë nuk ka mbledhur statistika nga përkatësia etnike, kështu që shifra e saktë nuk dihet.
Dy emigracionit dhe statusin e saj si kreu i Komisionit Evropian Bruksel bërë me të vërtetë një qytet kozmopolit. Komunitetet e emigrantëve, si dhe me shpejtësi në rritje komunitetet e BE-shtetasve të BE-së shtete të tjera anëtare, maroken dialektor flas arabisht, frëngjisht, turqisht, spanjisht (shumica spanjisht erdhi nga Asturias, një pakicë nga Andaluzi dhe disa nga Katalonia dhe Baske vend), italisht, polonisht, Rif berbere, anglisht dhe gjuhë të tjera, duke përfshirë ato të çdo shteti anëtar të BE-në komunitetet expat. Shkalla e integrimit gjuhësor ndryshon gjerësisht brenda secilit grup emigrantëve.
Ndër të gjitha grupet e emigrantëve të mëdha nga jashtë BE-së, shumica e banorëve të përhershëm kanë fituar shtetësinë belge.
Edhe pse historikisht (që Counter-persekutimi Reformimi dhe dëbimin e protestantët nga spanjolle në shekullin e 16) Roman Catholic, shumica e njerëzve në Bruksel janë jo-ushtrimin. Rreth 10% e popullsisë merr pjesë rregullisht shërbimet e kishës. Ndër fetë, historikisht dominante Katolicizmi romak mbizotëron kryesisht në një mënyrë të relaksuar, e gjen pakica të mëdha muslimanësh, ateistë, agnosticists, dhe shkolla filozofike e humanizmit, kjo e fundit kryesisht si laïcité-vrijzinnig (një përkthim të përafërt do të jetë laikët apo i lirë mendimtarë) ose ushtrimin Humanizmi si një qëndrim të jetës-shtëpi Bruksel disa organizata të rëndësishme për të dyja llojeve. Feve të tjera (i njohur) (Protestantizmi, Anglicanism, Orthodhoksia dhe Judaizmi) janë praktikuar nga grupe shumë të vogla në Bruksel. Feve të njihen dhe të gëzojnë Laïcité financimit publik dhe kurset e shkollës: çdo nxënës në një shkollë zyrtare nga 6 vjeç deri në 18 duhet të zgjedhin 2 orë në javë e fesë të detyruar ose Laïcité-frymëzuar moralit.
Arkitektura në Bruksel është e ndryshme, dhe përfshin nga ndërtimet mesjetare në Grand Place të ndërtesave postmoderne e institucioneve të BE-së.
Tërheqjet kryesore përfshijnë Grand Place, që nga viti 1988 një Trashëgimisë Botërore të UNESKO e sitit, me salla Gothic qytet në qendër të vjetra, Michael St dhe Gudula Katedrale dhe Kalaja Laken me serat e saj të mëdha. Një tjetër pikë referimi i famshëm është Pallatin Mbretëror.
Atomium është një simbolik 103 metra.  Struktura i gjatë që ishte ndërtuar për Panairin 1958 Botërore. Ai përbëhet nga nëntë sfera çeliku lidhur nga tubat, dhe format e një modeli të një kristal hekurit (në veçanti, një qelizë njësi). Arkitekt A. Waterkeyn kushtuar ndërtimit të shkencës. Pranë është Atomium Mini-parku 1:25 maquettes Evropë me shkallën e ndërtesave të famshëm nga e gjithë Evropa.
Pis Manneken, një burim bronzi e një djali peeing vogël është një atraksion i njohur turistik dhe simbol i qytetit.
Statuja e Evropës Unitetit në Paqe (frëngjisht skulptor, Bernard Romain) : Kjo punë monumentale dedikuar për të Evropës mbart një simbol universal të vëllazërisë, tolerancës dhe hope.  Etterbeek Van rrugë Maerlant [61]
Objekteve të tjera përfshijnë parku Cinquantenaire me harkun e tij dhe muzeumet pranë fitores, bazilikën e Zemrës së shenjtë, Bruksel Stock Exchange, Pallati i Drejtësisë dhe ndërtesat e institucioneve të BE-së në lagjen europiane.
Objekteve kulturore përfshijnë Teatri Bruksel dhe Monnaie La Teatri dhe teatër i operës. Ka një koleksion të gjerë të muzeve, nga Muzeu Mbretëror për Artet e bukura në Muzeun e ushtrisë dhe Muzeu Comic. Brukseli ka edhe një skenë të gjallë muzikë, me çdo gjë nga shtëpitë e operas dhe sallat e koncertit në bare dhe klube muzikë techno.
Qendra e qytetit është i dukshëm për të shtëpive të qytetit flemisht. Gjithashtu veçanërisht goditës janë ndërtesa në stilin e Ri Art by Horta Victor arkitekt Bruksel. Disa nga lagjet e Brukselit u zhvilluan gjatë kulm i Artit i Ri, dhe shumë ndërtesa janë në këtë stil. Përfshijnë shembuj të mirë Schaerbeek, Etterbeek, Ixelles, dhe Saint-Gilles. Një tjetër shembull i Brukselit Arti i Ri është Pallati Stoclet, nga arkitekti vjenez Josef Hoffmann. Godina moderne e Espace Leopold plotë foto.
