Sipas të dhënave të lashtë ishte themeluar në brigjet e lumit Dâmboviţa në 1459 nga Vlad Tepesh.
Gjatë gjysmës së dytë të shekullit të nëntëmbëdhjetë popullata në Bukureshtit po rritetj shumë shpejt. Arkitektura ekstravagante dhe mjedis kulturor kozmopolit i kohës i dha atij pseudonimin Parisi i Lindjes për të qytetit, por diferencat sociale në mes të një klase në rritje të pasur dhe në masë të varfër ka vazhduar të rritet.
Më 6 dhjetor 1916, qyteti u pushtua nga forcat gjermane dhe kryeqyteti u zhvendos në Iasi, por qyteti u lirua përfundimisht në dhjetor të 1918, duke u rikthyer si kryeqyteti i Mbretërisë së re të Rumanisë.
Bukureshti pësoj humbje të rënda gjatë Luftës së Dytë Botërore për shkak të bombardimeve nga Britania dhe Shtetet e Bashkuara. Më 8 nëntor 1945, komunistët erdhën në pushtet me mbështetjen e Bashkimit Sovjetik duke hequr monarkin e duke krijuar një diktaturë popullor nën orbitën sovjetike.
Gjatë diktaturës komuniste të Nicolae Ceauşescu, një pjesë e rëndësishme e qendrës historike të qytetit, duke përfshirë disa nga kishat e saj të vjetër, u shkatërruan dhe u zëvendësuan me ndërtesa dhe lagjet që janë tipike komuniste stilistike. Nga kjo periudhë është ndërtuar Qendra qytetare dhe Pallati i Popullit, tani selia e Parlamentit (Pallati i diktatorëve), i cili ka reputacion të ndërtesës më të mëdha në botë pas Pentagonit.
Deri pak dekada më parë zonat përreth ishin kryesisht rurale, por nga 1989 fillohen të ndërtohen rreth lagjeve të reja të qytetit, rrethinat e saj prej nga veriut (Piper Baneasa) janë të kufizuara tani pjesa më e dëshirueshme e popullsisë e pasur, ndërsa në jug janë shtëpit me të ardhurat më të ulëta.
Bukureshti është qendra më e populluar urbane në Rumani, regjistruar në të gjithë zonën metropolitane, 2.3 milion. Rritja natyrore e qytetit është pozitive, pra, popullsia është në rritje të vazhdueshme. Gjatë 20 viteve të fundit të vjetra, gati pësoi një shpërthim demografik, popullsia e saj u dyfishua. Në Evropë, kryeqyteti i Bukureshtit është i gjashti në numrin e banorëve. Në periferi të fokusohet 40% të popullatës së përgjithshme të qytetit.
