Capocannoniere (Italisht:[ˌkapo.kanːoˈnjɛːre]) është një çmim që i jepet golashënuesit më të mirë në një sezon të Serie A italiane. Titulli aktualisht mbahet nga Mauro Icardi dhe Ciro Immobile, që shënuan secili 29 gola respektivisht për Interin dhe Lazion në sezonin 2017–18.
Numri më i madh i golave të fituar këtë çmim është 36; këtë shifër e kanë arritur dy lojtarë: Gino Rossetti për Torinon në sezonin 1928–29 dhe Gonzalo Higuaín për Napolin në sezonin 2015–16. Ferenc Hirzer, Julio Libonatti dhe Gunnar Nordahl renditen në vendin e tretë për këtë rekord; ata të tre shënuan 35 gola respektivisht për Juventusin, Torinon dhe Milanin.
Gunnar Nordahl i Milanit ka fituar çmimin pluricapocannoniere, me pesë suksese në sezonet 1949–50, 1950–51, 1952–53, 1953–54 dhe 1954–55, më shumë se çdo lojtar tjetër në historinë e kampionatit italian.
