Damask (arabisht: دمشق, Dimašq) ose Sham është kryeqyteti dhe qyteti i dytë më i populluar (1.669.000 banorë) i Sirisë. Me zonën metropolitane 6500000 të Sirisë. Qytet historik, i lindur të njëjtën periudhë të qytetërimit Mesopotamian, popullsia e saj ishte e përbërë në fillim të njerëzve të racës Lindjes semite, i njohur atëherë si siriane.  
Qytetit në kohën bizantine deri në pushtimet arab, janë kryer në ushtrinë myslimane të udhëhequr nga Halid bin el-Velid, Ubejde b. Ebu ʿ el-Xherrah, Jezid b. Sufjan Ebi, Shurahbīl b. Hasan dhe ʿ Amr b. al-ʿs si Damask u dorëzua me marrëveshje, duke ruajtur lirinë fetare dhe pronësinë e njerëzve të vet (edhe pse në kohën e el-Velidit kalif Omajad ʿ b. Abd al-Malik tha se ishin pjesë të qytetit, në dijeni të Bisedimet ishin pushtuar ushtarakisht, legjitimimin autoritetet myslimane të konfiskoj gjithë zonën e shenjtë në të cilën qëndronte bazilikën e Shën Gjon Pagëzorit, u kthye në xhamisë Omajad).  
661-750 Damask ishte kryeqyteti i kalifat Omajad dhe ishte vetem me fitoren e Kalifatit Abbasid që vendi u zhvendos në Bagdad. Pati rënie politike gjatë periudhës Abbasid, për të rimarrë rëndësi në Ayyubid dhe periudhën Mamluk. Në kohën e Perandorisë Osmane u bërë një qytet pa rëndësi, duke ruajtur një prestigj të caktuar kulturor.  
