Neuchatel në Zvicër dhe themeluese e Fondacionit “Opéra sans frontiéres”, prej zgjedhjeve të vitit 2012 mban postin e këshilltares komunale në kantonin francez të Neuchatel (Zvicër) për Partinë Socialiste Zvicerane. Edlira është bija e Akademikut dhe shkrimtarit humanist për fëmijë Bedri Dedja nënë e dy djemve dhe një vajze dhe bashkëshorte e diplomatit nga Gjakova z.Ilir Bytyçi.
Vepra intelektuale  znj. Dedja është së pari angazhimi kulturor duke promovuar vlerat e artistëve shqiptarë si Tenori Saimir Pirgu, sopranoja Ermonela Jaho, basi Frano Lufi, mezzo-soprano Mariana Leka, Violinisti Tedi Papavrami dhe balet maestri Enkel Zhuti në skenat evropiane.
Së dyti në rrafshin humanitar duke ndihmuar me koncerte bamirësie përmes rolit të shoqërisë civile fëmijët invalidë veçanërisht  problematikën e shëndetit mendor.
Së treti si këshilltare kantonale znj. Dedja ka lobuar për integrimin e komunitetit të shqiptarëve në bashkëjetesën harmonike në një vend multi kulturor dhe shumë gjuhësh si model i qytetërimit Perëndimor që është Zvicra.
28 nëntor 2012 Me rastin e 100-vjetorit të Pavarësisë së Shqipërisë, Edlira Dedja organizoi në Bruksel (Théatre de la Monnaie),  Koncertin e muzikës lirike dhe klasike me artistë të njohur shqiptarë.
2012 Organizon Olimpiadën e Baletit me artistin Enkel Zhuti në kantonin e Neuchatel-it me pjesëmarrjen institucioneve zvicerane dhe drejtuesve të Akademia e Shkencave dhe Ministria e Arsimit dhe Sportit e Shqipërisë.
2007 Rikthen në Shqipëri dhe Kosovë premierë pasardhësin nga Italia të Gjergj Kastriot Skënderbeut aktorin dhe muzikantin arbëresh Alessandro Castriota Scanderbeg.
