Edukimi fizik është një lëndë që ndihmon në formimin e nxënësit si në aspektin fizik edhe atë psikologjik.Gjithashtu edukimi fizik eshte nje veprimtari qe ndihmon edhe te rriturit ne formimin e aspektit fizik.
Nga sporti shkollor procesin mësimor, jo vetëm për të mësuar edukimit fizik dhe shëndetin të lidhura me aspekte të dijes, por edhe për të bërë studentët e rinj për të zotëruar aftësitë motorike të caktuara.
Përvetësimi dhe zhvillimi i aftësive motorike ligjit psikologjike është objekti i studimit të psikologjisë sportive. Në edukimin fizik apo aktivitet fizik, jo vetëm për aktivitete të ndryshme mënyrën sportive të tilla si drejtimin, duke kërcyer, investimeve  dhe një shumëllojshmëri e lojërave, por edhe për konkurrenca informale apo formale mësim, prandaj, kur studentët e rinj për të marrë pjesë në gara të ndryshme sportive lloji i dukurive psikologjike, të tilla si koha reagim, shpejtësia e lëvizjes, ankthi konkurrenca, gara motivimi, elasticitetin dhe aftësinë psikike të kontrollit, por edhe objekt i studimit psikologjisë sportive. Përveç kësaj, psikologji sportive, aktivitete sportive dhe gjithashtu studioi lidhjen midis shëndetit mendor.
Psikologjia sportive është një veprimtari hulumtuese fizik dhe marrëdhënia midis shkencave psikologjike. Nga vetë natyra e tij, ajo është edhe një disiplinë teorike, por edhe një disiplinë të fortë aplikuar. Ajo është gjithashtu mësuesit të edukimit fizik duhet të zotëruar disiplinë.Njerëzit e angazhuar në aktivitete sportive që dalin nga fenomeni psikologjik janë të ndryshme, aktivitete sportive dhe marrëdhëniet njerëzore mes fenomen psikologjik është shumë komplekse. Aktiviteti fizik në arsimin fizik ose kushte të specializuara të demonstruara nga vëmendja u përqendrua pasiv ose aktiv fokus, i kushtoj vëmendje për përshtatshmërinë e aftësisë, fushëveprimi kohë dhe hapësirë perceptimit për të gjykuar nivelin e, shpejtësi forca apo ndryshim në distancë në sensibilitet është e mirë apo e keqe, kujtesa motorike kodimin mendore operacion, agility, saktësinë përshtatshmërinë, ose të mos intensiteti i motivimit, etj, janë gjithashtu të ndikojnë në edukimin fizik Aktiviteti fizik ose efektivitetin.
Aktivitete sportive në kusht të vëmendjes është, gjendja emocionale, karakteristikat e perceptimi, karakteristikat e kujtesës, karakteristikat e të menduarit, forca e motivimi, vullnetit dhe karakteristikat psikologjike të personalitetit, dhe formimi i tyre dhe zhvillimi i ligjit, ata që angazhohen në nivelet e aktivitetit fizik të zhvillimit psikologjik mbi dallimet individuale, janë objekt i studimit psikologjisë sportive.
Njerëzit me një shumëllojshmëri të fenomeneve ndërveprimit psikologjik sportive ekziston në mes të marrëdhënies. Një person tashmë ka një perceptim të mirë kohë, perceptimi hapësinor, perceptimi lëvizje, veprim dhe të menduarit operacionale, kapacitetin e kujtesës, dhe emocional, stabilitet qëndrim, guxim dhe karakteristikat e pathyeshëm të tjera psikologjike dhe cilësi, të ndihmojë për të përfunduar një shumëllojshmëri të projekteve apo edukimin fizik Detyra aktivitet fizik, dhe përmes një shumëllojshmëri të aktiviteteve sportive dhe të kontribuojë për zhvillimin dhe trajnimin e njerëzve me karakteristikat psikologjike dhe cilësinë. Sport psikologji do të përpunohen në mënyrë specifike: procese të ndryshme mendore të njeriut, gjendja mendore, karakteristikat ose cilësitë psikologjike, ndryshimet në aktivitetin fizik dhe zhvillojë, nën ndikimin e ligjit; procese të ndryshme mendore të njeriut, gjendja mendore, karakteristikat psikologjike ose cilësitë e sportive njohuritë dhe aftësitë fizike për të zotëruar ndikim apo fuqi, si dhe sportive të ndryshme në procesin e mendore të njeriut, gjendja mendore, karakteristikat psikologjike apo cilësive kërkesat specifike.
Zhu Li Bei në vitin (2000) konkludoj  se psikologjia sporti është një studim që njerëzit të angazhohen në aktivitetet sportive (përfshirë aktivitete të edukimit fizik, sportit dhe aktiviteteve jashtëmësimore në garat sportive) nën fenomen të veçantë psikologjik dhe shkaktimin e saj dhe zhvillimin e ligjeve të shkencës.. Materialet janë të përcaktuara nga psikologjia sportive është studimi i sporteve skenarëve shkencat kognitive, emocionale dhe të sjelljes. të mësuarit dhe mastering psikologji sportive teoritë dhe metodat i ka dy qëllime kryesore së pari të kuptojnë se si faktorë psikologjikë ndikojnë në performancën e fiziologjik e individit; e dytë është për të kuptuar se si për të marrë pjesë në aktivitete sportive të ndikojë psikologjike të një personi, shëndetin zhvillimit dhe lumturi tre, psikologji sportive, psikologji sportive është një shumëdimensionale përmban një shumëllojshmëri të disiplinave, hulumtim dhe praktika fusha, duke përfshirë shumë nga disiplinat tradicionale të psikologjisë; Teoritë dhe metodat e këtyre disiplinave mund të interpretohet nga perspektiva të ndryshme në psikologji, probleme fizike praktikë, dhe mund të zbatohet; teoritë dhe metodat e këtyre disiplinave për të promovuar zhvillimin e psikologjisë disiplinat sportive mësuar kuptimin e një psikologji sportive, ne mund të kuptojmë dhe 'karakteristikat psikologjike dhe nevojat, e cila ndihmon për të stimuluar nxënësve e studentëve Master interes në sport të mësuarit, të përmirësojë të mësuarit e tyre sportive entuziazëm; e, praktika sportive ka nevojë për punë, mund të ndihmojë nxënësit të zhvillojnë një vullnet të fortë për të rritur vetëvlerësimin dhe vetëbesimin të zhvillojnë bashkëpunimin, puna ekipore dhe një ndjenjë e konkurrencës.
Nevoja për dy praktikën sportive mësimdhënies, sipas dallimeve individuale të nxënësve, të individualizuar, trajtim i diferencuar,mund të ketë disa aftësi psikologjike metodat e trajnimit për të ndihmuar nxënësit të kuptojnë më mirë aftësitë motorike dhe rregullimi i shteteve emocionale; 4, duke përdorur metoda psikologjike për të ndihmuar nxënësit për të nxitur interes në mësim, të përmirësojë nivelet e motivimit; shkolla sportive trajnimit dhe ekipi ka nevojë për konkurrencë e psikologjik se si mjetet dhe metodat për të përmirësuar nivelin e trajnimit; si përmes psikologji Mjetet dhe metodat e atletëve në gjendjen më të mirë të lojës, dhënë të luajë të plotë për potencialin maksimal, për të marrë performancën e shkëlqyer në garat; si mjetet dhe metodat e psikologjisë për të eliminuar lodhje, rregullon disponimin dhe rivendosur gjendjen e mirë fizike dhe mendore.Mësuesit dhe nxënësit e sportit gjatë aktivitetit mendor dhe psikologjik formimin dhe zhvillimin e arsimit të cilësisë së degës së ligjit të psikologjisë. Përmbajtja e saj kryesore janë: Psikologjia e edukatës fizike, psikologjike dhe mendore sportive trajnimit trajnimit, psikologji sportive konkurse, karakteristikat e personalitetit dhe trajnimit fizik arsimit, mësues i edukimit fizik psikik, shëndetin fizik mendor, psikologji sportive dhe sportive psikologjia kolektive morale. Sport psikologjia ishte e nevojshme së pari përdorimin e teorisë psikologjike për analizën e veprimit të njeriut lëvizje.
Që edukimit fizik dhe të sportit këto dy koncepte kanë qenë prej kohësh konsiderohet të jetë kuptimi i njëjtë, kështu që në traktatet e shumta, pa dallim. Me zhvillimin e shkencës sportive, janë dy koncepte të sportit dhe të ushtrojnë prirje të veçantë. Në shoqëritë kineze dhe institucioneve relevante në këtë rast, të tilla si Shoqëria Sportive Kinë Shkencës përbëhet nga Psikologjisë Sporteve, kineze Psikologjike Shoqata Profesionale Komiteti përbëhet nga psikologji sportive. National Sport institucionet komisioni përkatës përpiluar duke përdorur fjalën "Psikologji Sports" Mësimdhënia, Bordi Shtetëror i mësuesve të edukimit Kolegjit takon përpiluar duke përdorur fjalën "psikologji sportive" mësimdhënie (shih-njohe/ psikologjinë sportive).
Sporti në rritjen fizike dhe zhvillimin psikologjik ka një rol të rëndësishëm. Praktika sportive dhe hulumtim tregon se sporti mund të bëjë në një periudhë relativisht të shkurtër kohe për të marrë të personalizuar, trajnimin dhe zhvillimin.
Sporte të ndryshme ndryshojnë ndikim mbi njerëzit, të tilla si në luftën kolektive kundër projektit, nxënësit punojnë së bashku për të mirëkuptimit të ndërsjellë heshtur me vullnetin e pamposhtur e karakterit për t'u zhvilluar; projekt tepër të vështirë dhe emocionuese për të ndihmuar në zhvillimin e aftësive të nxënësve kurajoz, vendimtare dhe i pathyeshëm tipare të personalitetit ; nëpërmjet konkurrencës intensive, studentët mund të kontrollojnë emocionet e tyre dhe vullnetin e aftësinë për të ushtruar zhvillimin intelektual dhe moral. PE mësuesit duhet t'i kushtojnë vëmendje të studentëve për të zotëruar aftësitë motorike duke promovuar cilësinë korresponduese e saj të zhvillimit psikologjik.
Studentët e sporteve të ndryshme kanë kërkesa të ndryshme psikologjike, duke formuar kështu karakteristikat psikologjike të çdo sporte të caktuara, të tilla si psikologjike atletikë, gjimnastikë mendore, psikologji sportive, duke notuar lojë psikologjike, mendore dhe kështu me radhë.
Me sportive mësimdhënies dhe niveli i trajnimit, duke formuar një cilësitë sportive të veçanta psikologjike si atletikë në "kuptimin e distancës", not në "kuptimin e ujit," gjimnastike në "ritëm" dhe kështu me radhë. Në sportive praktikës mësimore, nxënësit duhet të i kushtoj vëmendje të dallimeve individuale ekzistojnë, kryesisht:
Dallimet fiziologjike dhe psikologjike, të tilla si organ është e ndryshme në nivele të ndryshme të shëndetit, studentët fizike normale dhe anormale psikologji reflektojnë me një diferencë të konsiderueshme.
Dallimet dhe Mosha psikologjike, moshave të ndryshme të interesit të nxënësve në sport,, motivimi qëndrim, mënyrën dhe shtrirjen e pjesëmarrjes së ishin të ndryshme.
Dallime gjinore Psikologjike studentët e ndryshme gjinore për të marrë pjesë në sporte qëndrimet, vlerat, dhe në zgjedhjen e sportit, ka dallime.
Dallimet individuale psikologjike në diferencat e nxënësve në temperamentin dhe nerva mund të ndikojnë në llojin e interesit në këtë projekt, si dhe në sportet e dallimeve do cilësisë. Pe mësuesit nuk duhet të bazohet vetëm në sport specifike karakteristikave psikologjike, por edhe banalitet studenti psikologjike dhe organizimi i mësimdhënies individualiteti shkencore, individualizuar, të nxitur zhvillimin fizik dhe mendor të nxënësve.
