Emma Charlotte Duerr Watson (Paris, 15 prill 1990) është një aktore angleze, njihet për interpretimin e Hermione Granger në Harry Potter.
Emma Watson lindi në Francë, ku ajo ka jetuar për 5 vjet, pastaj u zhvendos në Oxford, Angli, me vëllaun e vet, Alexander. Prindërit e saj, babai anglez dhe mamaja franceze, janë të  dy avokatë dhe jetojnë të divorcuar. Emma ka filluar të tregojë interes në recitim jo vetëm në fillimin e shkollimit : në këtë periudhë ajo mori pjesë në shumë shfaqje (përfshirë "Arthur the Young Years", ku ajo interpretoi Morgan Le Faye). Megjithatë, kurrë nuk kishte përjetuar para trajnimit pingulthi recitime në rolin e Hermione Granger në Harry Potter baladë të suksesshme.
Harry Potter dhe Dhuratat e Vdekjes Pjesa e Parë, (2010), drejtuara nga regia di David Yates
Harry Potter dhe Dhuratat e Vdekjes Pjesa e Dytë, (2011), drejtuara nga David YatesEmma gjithashtu ka interpretuar rolin e Pauline në TV filmin Ballet Shoes, lëshuar në 26 dhjetor 2006 në Angli. Në dhjetor të vitit 2008 doli The tale of Despereaux, një filmi i animuar, ku Emma dha zë të Princesha Pea. Në çast ka gjithashtu Dustin Hoffman.
Kohët e fundit u njoftua pjesëmarrja e saj në filmin "Napoleon the Betsy", film që ka të bëjë me vitet e fundit të jetës së Napoleon në mërgim dhe ku ajo do të luajë me të rinjtë Betsy Belacombe. E shënimeve do të fillojë në vitin 2010.
Emma Watson me sukses ka studiuar në një kolegj anglez,vlerësohet se gati 30 mijë euro përputhje vjetore dhe tani do të donte për t'u regjistruar në një universitet.
Ajo është testimonial e vjeshtë-dimër mbledhjen e modës shtëpi Burberry. Aktualisht ka një marrëdhënie me Jay Barrymore, një financier, 25 vjet.
