Koha e Perikliut është shekulli i V p.e.s. Përgjithësisht konsiderohet periudha ndërmjet vitit 480 dhe 404 p.e.s. dhe në veçanti, periudha ndërmjet vitit 460 dhe 430 p.e.s., në të cilën Athina arriti të shkëlqejë nën udhëheqen e Perikliut. Qe periudha e hegjemonisë e Athinës, e rritjes ekonomike dhe lulëzimit artistik dhe kulturor e njohur si Koha e artë e Athinës.
Kur u vendos paqja me Persinë në mes të shekullit V p.e.s., bashkimi i qyteteve shtet u kthye në një perandori nën udhëheqen e Athinës. Perikliu zhvendosi thesarin e ligës delio-atike nga Delosi në Athinë, duke themeluar  mbizotërimin ushtarak dhe politik të qytetit.
Me pasurinë e perandorisë dhe me mbizotërimin ushtarak dhe politik, Athina solli në këtë koh disa nga veprat kulturore më jetgjatshme dhe me ndikim të traditës perëndimore. Dramaturgët Eskili, Sofokliu dhe Euripidi vepruan dhe jetuan të gjithë në këtë shekull, si dhe historianët Herodoti, Thukididi, mjeku Hipokrati dhe filozofi Sokrati.
Charles Alexander Robinson (1959). Athens in the Age of Pericles] (në anglisht). 1. University of Oklahoma Press, Norman.  0-8061-0935-1.