Eurasia / jʊreɪʒə / është një tokë e kombinuar kontinentale e Evropës dhe Azisë. Termi është një portier i kontinenteve përbërëse (Evropa dhe Azia). E vendosur kryesisht në hemisferat veriore dhe lindore, që kufizohet me Oqeanin Atlantik në perëndim, Oqeani Paqësor në lindje, Oqeani Arktik në veri, dhe nga Afrika, Deti Mesdhe, dhe Oqeani Indian në jug. Ndarja midis Evropës dhe Azisë si dy kontinente të ndryshme është një konstrukt historik shoqëror pa ndarje të qartë fizike midis tyre; Kështu, në disa pjesë të botës, Eurasia njihet si më e madhe e pesë ose gjashtë kontinenteve. Në gjeologji, Eurasia shpesh konsiderohet si një megablock i vetëm i ngurtë. Megjithatë, ngurtësia e Euroazisë debatohet në të dhënat paleomagnetEurasia mbulon rreth 55,000,000 kilometra katrorë (21,000,000 sq mi), ose rreth 36,2% të sipërfaqes së tokës së Tokës. Masa tokësore përmban rreth 5.0 miliardë njerëz, që barazohet me rreth 70% të popullsisë njerëzore. Njerëzit u vendosën për herë të parë në Eurazi midis 60.000 dhe 125.000 vjet më parë. Disa ishuj të mëdhenj, përfshirë Britaninë e Madhe, Islandën dhe Irlandën, dhe ato të Japonisë, Filipineve dhe Indonezisë, shpesh përfshihen nën përkufizimin popullor të Euroazisë, pavarësisht se janë të ndara nga toka masive.
Fizikografikisht, Eurasia është një kontinent i vetëm. Konceptet e Evropës dhe të Azisë si kontinente të dallueshme datojnë në antikitet dhe kufijtë e tyre janë gjeologjikisht arbitrare. Në kohët e lashta e Detit të Zi dhe Detit të Marmarasë, së bashku me ngushticat e tyre të lidhur, shiheshin si ndan kontinentet, por sot vargjet e Ural dhe Kaukazit janë më të shihen si përndarësit kryesor në mes të dy. Eurasia është e lidhur me Afrikën në Kanalit të Suezit, dhe Euroazi është e kombinuar shpesh me Afrikën për të bërë toke madh puthitur në Tokë quajtur Afro-Eurasia. Për shkak të toke gjerë dhe dallimet në gjerësi, Eurasia ekspozitave të gjitha llojet e klimës nën klasifikimin Koppen, duke përfshirë llojet më të ashpër të temperaturave të nxehtë dhe të ftohtë, reshje të lartë dhe të ulët dhe llojet e ndryshme të ekosistemeve.
Eurasia u formua 375 deri 325 milion vjet më parë me bashkimin e Siberisë, Kazakistanës dhe Baltikës, e cila u bashkua me Laurentia, tani Amerikën e Veriut, për të formuar Euramerica. Kratonët kinez u përplasën me bregun jugor të Siberisë.
Eurasia ka qenë mikpritësja e shumë qytetërimeve të lashta, duke përfshirë ato të bazuara në Mesopotaminë, Luginën e Indus dhe Kinën. Në Epokën Axial (në mes të mijëvjeçarit të parë para Krishtit), një rrip i vazhdueshëm i qytetërimeve u shtri në zonën subtropikale të Euroazisë nga Atlantiku në Paqësor. Ky brez u bë rrjedha kryesore e historisë botërore për dy mijëvjeçarë.
Fillimisht, "Eurasia" është një nocion gjeografik: në këtë kuptim, është thjesht kontinenti më i madh; toka e kombinuar e Evropës dhe Azisë. Megjithatë, gjeopolitikisht, fjala ka disa kuptime të ndryshme, duke reflektuar interesat specifike gjeopolitike të secilit komb. "Eurasia" është një nga konceptet më të rëndësishme gjeopolitike; si Zbigniew Brzezinski vëren:"... se si Amerika" menaxhon "Eurasia është kritike. Një fuqi që dominon "Eurasia" do të kontrollonte dy nga tri rajonet më të përparuara dhe ekonomikisht produktive në botë. Një vështrim i thjeshtë në hartën gjithashtu tregon se kontrolli "Eurasia" pothuajse do të nënkuptonte automatikisht nënshtrimin e Afrikës, duke e bërë Hemisferën Perëndimore dhe Oqeanin gjeopolitikisht periferik në kontinentin qendror të botës. Rreth 75 për qind e njerëzve të botës jetojnë në "Eurasi", dhe shumica e pasurisë fizike të botës ekziston gjithashtu, si në ndërmarrjet e saj dhe nën tokë. "Eurasia" përbën rreth tre të katërtat e burimeve të njohura të energjisë në botë. "Për momentin, një nga projektet më të shquara të Bashkimit Evropian (BE) është Iniciativa e katër Spektave të përbashkëta Rusia - BE. Një union politik dhe ekonomik i ish-shteteve sovjetike të quajtur Bashkimi Ekonomik Euroazian u krijua në vitin 2015, ngjashëm në konceptin e BE-së.
Koncepti rus i "Euroazisë" korrespondonte fillimisht pak a shumë me zonën e tokës të Rusisë Imperiale në vitin 1914, duke përfshirë pjesë të Evropës Lindore.  Një ndër interesat kryesore gjeopolitike të Rusisë qëndron në një integrim gjithnjë e më të ngushtë me ato vende që i konsideron pjesë e "Euroazisë". Ky koncept është i integruar më tej me eskatologjinë komuniste nga autori Alexander Dugin si parimi udhëheqës i "vetëjaftueshmërisë së një hapësirë "gjatë zgjerimit.
