, spanjisht: ˈfutβol ˌkluβ baɾθeˈlona), njohur si Barça (spanjisht ˈbaɾsa, katalonisht ˈbaɾsə), është klub futbolli profesional me seli në Barcelonë, Spanjë. E themeluar në vitin 1899 nga një grup zviceranësh, anglezësh dhe katalonezësh në krye me Joan Gamper klubi u bë simbol i kulturës katalunase dhe Katalunizmit, nga vjen edhe motoja Més que un club (sq.: Më shumë se klub).
Bacelona ishte anëtare themeluese e ligës spanjolle La Liga në vitin 1928 dhe sëbashku me ekipet Madrid dhe Athletic Bilbao asnjëherë nuk kan qenë të larguara nga liga e parë. Klubi gjithashtu ishte klubi i parë kampion i ligës spanjolle duke fituar gjithësej 24 herë La Liga, 29 herë Copa del Rey, 12 herë Supercopa de España, 5 herë UEFA Liga e Kampionëve, 4 herë UEFA Kupa e Fituesve të Kupave, 3 herë Inter-Cities Fairs Cup dhe 3 UEFA Super Cup.
Stadiumi kryesor i klubit është Camp Nou, kurse tifozët e klubit njohen si culés. Në Spanjë rreth 25% e popullatës mendohet të jenë dashamirës të Barcelonës. Në qershor të vitit 2007 numri i socis (anëtarë të klubit/pronar) arriti në 156,366, ndërsa në qershor të vitit 2006 numri i penyes (përmbajtësit zyrtarisht të regjistruar) arriti në 1782 në mbarë botën.
Klubi gjithashtu vepron edhe me ekipin rezerv njohur si FC Barcelona B dhe me katër ekipe tjera sportive profesionale të njohur si AXA FC Barcelona, FC Barcelona, FC Barcelona Futsal dhe FC Barcelona Sorli Discau që garojnë në basketboll, hendboll, fu dhe hokej. Gjer në vitin 2007 ekzistonte edhe ekipi i të rinjëve i njohur si FC Barcelona C.
Në klub veprojnë edhe disa ekipe tjera amatore që janë aktive në sporte të ndryshme e ndër më të njohur janë FCB Ragbi dhe FC Barcelona-Institut Guttman
Gjatë sezonit 2006-07 FC Barcelona ishte klubi i tretë më i pasur në botë me rreth 291.1 milion Euro të hyra.
Më 22 tetor 1899, Hans Gamper paraqiti një njoftim në gazetën Los Deportes duke shprehur dëshirën e tij për të formuar një klub. Përgjigje pozitive u dha në mbledhjen e mbajtur në Gimnasio Solé më 29 nëntor ku morën pjesë edhe lojtarë si Walter Wild, Lluís d'Ossó, Bartomeu Terradas, Otto Kunzle, Otto Maier, Enric Ducal, Pere Cabot, Carles Puyol, Josep Llobet, John Parsons dhe William Parsons ku themeluan klubin me emrin Foot-Ball Club Barcelona.
FC Barcelona kishte një start të suksesshëm në kampionat dhe në kupë, klubi mori pjesë në Campionat de Catalunya dhe në Copa del Rey. Në vitin 1902, klubi fitoi trofeun e parë në histori, ajo ishte Copa Macaya, ata gjithashtu arritën deri në finalen e Copa del Rey ku u mundën me rezultatin 1–2 nga Bizcaya. Hans Gamper - njohur tani si Joan Gamper - u bë presidenti i klubit në vitin 1908, ai e gjeti klubin në vështirsi financiare pasi klubi nuk fitonte në trofe që nga viti 1905 ku ata fituan Campionat de Catalunya. në një takim ai tha: " Barcelona s'mund dhe nuk duhët të vdes. Nese çdo njeri heq dorë,unë do të marrë përgjegjësin e drejtimit të klubit nga tani e tutje. Qëndroi si president ne pesë periudha ndërmjet 1908 dhe 1925, ai i kaloi 25 vite në total në krye. Një nga arrtijet e tij më të mëdha si president ishte krijimi i stadiumit të Barcelonës duke krijuar mundësinë e fitimit të të ardhurave.Më 14 mars 1909, skuadra lëvizi në brëndësi të Camp de la Indústria, një stadium me kapacitetin e 8.000 vendëve. Nga 1910 deri në 1914, Barcelona ka marrë pjesë në Pyrenees Cup, ku merrnin pjesë skuadrat më të mira si Languedoc, Midi, Aquitaine (Franca Jugore), Basque Country, dhe Katalonia. Në atë kohë, turnamenti u konsiderua i hapur për skuadrat që do të marrnin pjesë.Gjithashtu ajo u shpall skuadra e 3 me me shum histori mbas Ac Milan dhe Real Madrid.
Gamper njëkohësisht filloi një fushatë për të rekrutuar më shumë anëtar të klubit, dhe më 1922, klubi kishtë më shumë se 20,000 anëtarë që ndihmuan me mjete financiare ndërtimin e një stadioni të ri. Klubi u zhvendosë në Les Cortes, ku u përurua në të njejtin vitë. Les Cortes kishte një kapacitet fillestar prej 30,000 vendeve, kurse në vitet 1940-ta u zgjerua deri në 60,000 vende.
Gamper po ashtu angazhoi Jack Greenwell për herë të parë si menaxher me orar të plotë në histori të klubit. Pas punësimit të tij filluan ngritjet e para të ekipit në fushë. Përgjatë epokës Gamper Barcelona fitoi njëmbëdhjetë Campionates de Catalunya, gjashtë Copa del Rey dhe katër Pyrenees Cups ,ku arriti të shijojë për herë të parë " gjeneratën e artë".
El Clásico (Anglisht: The Classic), gjithashtu e njohur siEl derbi español, El derbi, ¡El SuperClásico! ose El clàssic ( gjuha katalane)  është një ndeshje futbollistike ndërmjet rivalëve Real Madrid C.F. dhe FC Barcelona .
1928-29, 1944-45, 1947-48, 1948-49, 1951-52, 1952-53, 1958-59, 1959-60 , 1973-74, 1984-85, 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 1997-98, 1998-99 , 2004-05 , 2005-06 , 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2017-18
1910, 1912, 1913, 1920, 1922, 1925, 1926, 1928, 1942, 1951, 1952, 1953, 1957, 1959, 1963, 1968, 1971, 1978, 1981, 1983, 1988, 1990, 1997, 1998, 2009, 2012, 2015, 2016, 2017, 2018
FC Barcelona B është klub Katalanas(Spanjoll). Ata jane rezerva e FC Barcelona. FC Barcelona B me ekipin e pare pra FC Barcelona nuk mund te jene me nje lige. Po ashtu dhe ne Copa del Rey (Kupa e Mbretit) nuk mund te marrin pjese. Ekipi B u themelua qe nga viti 1970. Por qe nga viti 1990 ekipi quhet FC Barcelona B. Me pare ai ishte quajtur CD Espanya, CD Condal dhe Barcelona Atlètic. Po ashtu dhe ishte ekipi FC Barcelona C, qe u themelua ne vitin 1967 per me te rinjet e Barcelones. FC Barcelona B paten shume sukses po ashtu dhe zbuluan talente.
FC Barcelona B kur luajne ne shtepi luajne ne Mini Estadi, dera tjeter e Camp Nou. Mini Estadi është nje nga me te mirat si rezerv stadium ne Bote. Eshte hapur ne vitin 1982 dhe ata u quajten FC Barcelona Dragojt.
FC Barcelona B ka zbuluar shume talenta te medha. Eshte nje numer i madh talenta qe kane ardhur nga Barca B. Ktu jane disa nga talentet qe kane arritur shume: Francisco José Carrasco, Ramon Maria Calderé, Guillermo Amor, Albert Ferrer, Josep Guardiola, Sergi, Thiago Motta, Victor Valdés, Carles Puyol, Xavi, Andrés Iniesta, Lionel Messi, Giovani dos Santos dhe Bojan Krkić etj., te gjithe keta kane luajtur ne FC Barcelona B dhe kan arritur te ngjiten ne FC Barcelona. Jane edhe disa te tjere qe nuk kane arritur te ngjiten ne klubin e pare po kane shkuar neper klube te tjera te medha. Ata jane: Iván de la Peña, David Sánchez, Luis García, Pepe Reina, Mikel Arteta, Fran Mérida, Gerard Piqué, Francesc Fàbregas dhe Albert Luque etj.
Po ashtu dhe FC Barcelona B ka pasur trajner Junade Ramos, Carles Rexach dhe Jose Mourinho qe kane arritur tashme shume. FC Barcelona B ka nje trajner te mire qe është ne vendin e dyte te liges se kater, dhe sic duket do te ngjitet me larte pra ne ligen e trete, ai është Josep Guardiola.
