Festa është ditë e shënuara e cila kremtohet nga populli. Ka disa lloje festash, si pshm. festa kombëtare, festa ndërkombëtare, si dhe ato të niveleve më të ulta.
Ditë e shënuar që kremtohet çdo vit për të përkujtuar një ngjarje të rëndësishme në jetën e një populli; ditë që dallohet nga të tjerat se lidhet me një ngjarje të caktuar e të gëzuar; ngjarje e gëzueshme për dikë.
Festë zyrtare është ditë pushimi për gjithë popullin, e vendosur zyrtarisht nga shteti për një ngjarje me rëndësi të veçantë historike e shoqërore.
Disa nga festat që festohen në teritoret shqiptare janë te nënrenditura këtu poshtë: Festa e Vitit të Ri, Festa 28 nëntorit, Festa 29 nëntorit, Dita e Verës, Kurban Bajrami, Dita e Novruzit, Pashkët, Krishtlindja dita e femijeve,etj.
