Filadelfia (anglisht: Philadelphia, greqisht: Φιλαδέλφεια,  dashuria vëllazërore), i quajtur shpesh "Qyteti i dashurisë vëllazërore", është qyteti më i madh në shtetin amerikan të Pensilvanisë me një popullsi prej 1,492,231 banorësh (2002), duke u bërë qyteti i gjashtë më i madh në vend.
Veç kësaj Filadelfia është një nga qytetet më të vjetra në SHBA, e themeluar nga William Penn në vitin 1682, në një zonë që më parë ishte vendosur kolonizatorët suedezë që nga viti 1669.
Në vitin 1776, këtu u nënshkrua Deklarata e Pavarësisë së SHBA, po ashtu edhe Kushtetuta amerikane u hartua nga një konvente e cili u mblodh në këtë qytet.
Për shkak të rëndësisë së saj në krijimin e SHBA cilësohet gjerësisht si "vendlindja e Amerikës". Megjithëse qyteti quhet shpesh "Qyteti i dashurisë vëllazërore", mban numrin më të lartë të vrasjeve në SHBA.
