Stampa:Portal Film Filmi është një term që përmban tërë fotografitë në lëvizje si projekte në veçanti apo si fushë në përgjithësi. Origjina e fjalës vjen nga materiali që përdoret për të regjistruar dhe treguar ato, i cili quhet film fotografik.
Sipas institutit QKK të Republikës së Shqipërisë, përkufizimi për filmi është bërë me ligj i cili thotë se "Film quhet prodhimi audiovizual që përmban një sasi planesh filmik të ndërlidhura, të shoqëruara me zë apo jo, të cilat krijojnë efektin e lëvizjes, duke pasur një harmoni unikale ndërmjet formës dhe përmbajtjes".
Filmat prodhohen duke regjistruar ose filmuar objekte dhe persona të vërteta ose duke përdorur vizatime dhe efekte speciale. Filmat përbëhen nga një seri fotografish të treguara me shpejtësi njëra pas tjetrës të cilat japin iluzionin e një lëvizjeje të pandërprerë tek syri i njeriut.
Ka shume filma nder te cilet ben pjese edhe kategoria e filmave horror, te cilet kane nje qellim te vecante per te percjelle nje ndjenje frike dhe ankthi te theksuar tek shikuesi, i cili gjate filmit perjeton ngjarjet sikur te ishte vete personazhi kryesor. Kjo ndjenje behet akoma me e vecante me faktin qe shikuesi gjithmone e di se cfare e pret personazhin, prandaj dhe pret ne ankth veprimin e tij (te drejte apo te gabuar). Ana pozitive e filmave horror është se shpeshhere fundi është i lumtur dhe verteton faktin se asnje nga ngjarjet e filmit nuk ekziston, duke neutralizuar edhe friken e madhe qe krijohet fillimisht. Keto lloj filmash kane filluar te prodhohen qe para shume vitesh, pra qe kur njerezit filluan te studionin ndjenjen e frikes. Mund te permendim disa filma horror si "I know what you did last summer" "I still know what you did last summer" "I will always know  what you did last summer" "The town" "The strangers" "That honeymoon" "Eden Lake"etj. Filmi me i frikshem horror nuk është percaktuar ende dhe nuk ka ndonje kriter per t'i klasifikuar keta filma sipas frikes qe shkaktojne. I vetmi percaktues per shkallen e frikes është reagimi i shikuesve ne momentet me emocionuese te shfaqes (filmit).Fiction horror ka rrënjët e saj në folklorin dhe traditat fetare, duke u fokusuar në vdekje, përtejme, e keqja, demoniake dhe parimi i sendit mishëruar në personin. [1] Këto ishin manifestuar në historitë e shtrigat, Vampires, Werewolves, fantazmat, Paktet dhe demonëve si ajo e Faustit.Filmat horror jane filmat me te  parapelqyer prej te gjithve por kjo shkakton guxim e te berit dicka qe nuk mund te realizohet ose shakton frike ne zemer.
Shekullit të tetëmbëdhjetë gotik horror tërhoqi në këto burime me farës dhe të diskutueshme "Kështjella e Otrantos" (1764) nga Horace Walpole. Kjo shënoi herën e parë që një romani modern inkorporuar elemente nga e mbinatyrshmja në vend të realizmit të pastër. Në fakt, botimi i parë u botua i maskuar si një romancë aktuale mesjetare të zbuluara nga Italia dhe ribotuar nga një përkthyes fiktive. Pasi zbuloi si bashkëkohore, e gjeti atë shumë anakronike, reaksionare, ose thjesht në shije të dobët - por kjo provuar të jetë menjëherë popullor. Se romani i parë i Horror Gothic frymëzuar vepra të tilla si Vathek (1786) nga William Beckford, misteret e Udolpho (1794) dhe italiane (1796) nga Ann Radcliffe dhe murgu (1797) nga Matthew Lewis. Një sasi e konsiderueshme e fiction horror të kësaj epoke është shkruar nga gratë dhe tregtohet në një audiencë femërore, një skenar tipik të qenë një protagonist i shkathët femër kërcënuar në një kështjellë të zymtë. [2]
Tradita Gothic lulėzuar në lexuesit e quajmë literaturë moderne zhanër horror në shekullin e 19-të. Punon me ndikim dhe karakteret që vazhdojnë rënie me film dhe kinema sot pa gjenezën e tyre në vepra të tilla si Frankenstein Mary Shelley-it (1818), tregime të shkurtra Edgar Allan Poe-së, punimet e Sheridan Le Fanu, Rasti i çuditshëm i Robert Louis Stevenson i Dr Jekyll dhe zotit Hyde (1886), Oscar Wilde është Picture of Dorian Gray (1890), dhe Dracula Bram Stoker (1897). Secila prej këtyre romaneve dhe përherë krijuar një ikonë e përhershme e tmerrit parë në moderne ri-imagjinatave në skenë dhe ekran. [3]
Përhapja e Paperbacks të lira dhe periodike, si fillim si kapërcyell të shekullit, çoi në një bum në shkrim horror në botime të tilla si Weird Tales [4] dhe Tregime befasues si ashtuquajturat romane brum që filluan humbje e ngjyrës në popullaritet në viteve 1920 dhe 1930.
Horror shkrimtarët me ndikim në fillim të shekullit të njëzetë bërë shkel në këto mediumet. Veçanërisht, nderua autori horror HP Lovecraft, dhe jetëgjatë tij Mythos Cthulhu pioneered zhanër të horror kozmike, dhe MR James është kredituar me ripërcaktimin e histori fantazmë në atë epokë.
Kinema në fillim ishte i frymëzuar nga shumë aspekte të letërsisë horror, horror dhe kinema në fillim të filluar një traditë të fortë të filmave horror dhe subgenres bazuar në fiction horror që vazhdon sot e kësaj dite. Deri në pamje grafike të dhunës dhe Gore në ekran i lidhur zakonisht me 1960 dhe filma 1970 slasher dhe filma Splatter, librat komik të tilla si ato të publikuara nga Comics KE (i njohur për seri të tilla si Tales From The Crypt) të kënaqur lexuesve quests për horror që imazhet ekran argjendi nuk mund të sigurojë.
Romanet Shumë moderne pretendojnë një përshkrim të hershme e të vdekurve të gjallë në një pararendës të përrallë moderne mumje, duke përfshirë HP Tregimet Lovecraft të tilla si "Air ftohtë," (1925) "Në Vault", (1926) dhe "The Outsider" (1926) dhe 1933 HG Wells historia Formën e gjërat që do vijnë. Romani 1954 Richard Matheson së I Am Legend gjithashtu do të ndikojë në një zhanër të tërë të fiction apokaliptike mumje simbolik nga filmat e George A. Romero.
Një nga më të mirë-njohur shkrimtarët horror bashkëkohore është Stephen King, i njohur për shkrimin e Carrie, Shining, Ajo, Misery dhe shumë më tepër. [5] Duke filluar në 1970, tregime mbretit kanë arritur të tërheqë një audiencë të madhe, për të cilën ai ishte çmuar nga Fondacioni Kombëtar i Librit të SHBA në vitin 2003. [6] autorët bashkëkohorë Populloret horror përfshijnë Brian Lumley, James Herbert, dekan Koontz, Clive Barker, [7] Ramsey Campbell, [8] dhe Peter Straub.
Mirë-shitjen e seri libër kohët bashkëkohore ekzistojnë në zhanre të lidhura me fiction horror, të tilla si libra fiction ujk urbane fantazi Kitty Norville nga Carrie Vaughn, dhe fiksionit erotike gotike e Anne Rice. Elementet e zhanrit horror të vazhdojë të zgjerohet jashtë zhanër. Historia alternativ i tmerri më tradicional historik në një roman të tilla si Terrorit ekziston në raftet librari të ardhshme për të mashups zhanër të tilla si Pride and Prejudice dhe zombies dhe fantazisë historike dhe komike horror të tilla si Hellboy Mike Mignola së. Horror shërben si një nga zhanret qendrore në më shumë vepra komplekse moderne të tilla si Shtëpia e Mark Z. Danielewski së gjetheve, një finalist për Çmimin Kombëtar të Librit.
Një nga tiparet përcaktuese të zhanrit të tmerrit është se ajo provokon një reagim; emocionale, fizike ose psikologjike, brenda lexuesit që shkakton atyre që të reagojë me frikë. Një nga H.P. Kuotat më të famshme Lovecraft-së rreth zhanër është se: "emocioni më i vjetër dhe më të fortë e njerëzimit është frika, dhe lloji më i vjetër dhe më të fortë e frikës është frika e panjohur, [9] fjalinë e parë nga esenë e tij i farës, horror Supernatural në. Letërsi.
Në "Elementet e neveri ese" të saj, Elizabeth Barrette artikulon nevojën nga disa për tregime horror në një botë moderne:
Vjetër "lufta apo fluturim" Reagimi i trashëgimisë sonë evolucionare një herë ka luajtur një rol të madh në jetën e çdo njeriu. Paraardhësit tanë jetoi dhe vdiq prej saj. Pastaj dikush shpiku lojën interesante të qytetërimit, dhe gjërat filluan të qetësohen. Zhvillim, e shtyu shkretë prapa nga tokat e shlyera. Lufta, krimi, dhe forma të tjera të dhunës shoqërore erdhi me qytetërimin dhe njerëzit filluan preying mbi njëri-tjetrin, por dhe nga jeta e përditshme e madhe qetësuar. Ne filluam të ndjehen të shqetësuar, të ndiheni diçka mungon: eksitim e jetesës në buzë, tensioni mes gjahtar dhe gjuajtur. Pra, kemi thënë njëri-tjetrin përmes histori, netët e gjata e errëta ... kur zjarret djegur të ulët, ne e bëmë më të mirën për të trembë sytë nga njëri-tjetri. Nxitojnë të adrenalin ndjehet mirë. Zemrat tona paund, gjallëron fryma jonë, dhe ne mund të imagjinojmë veten në buzë. Megjithatë, ne gjithashtu vlerësojmë aspektet Insightful e tmerri. Ndonjëherë një histori synon të shoku dhe neveri, por horror mirë synon të trondisin kafaze tona dhe na shkundur nga vetëkënaqësi tonë. Kjo na bën të mendojmë, na detyron për t'u përballur me ide ne mund të vend injorojnë, dhe sfidon paragjykimet e të gjitha llojeve. Horror na kujton se bota nuk është gjithmonë aq e sigurt sa duket, i cili ushtron muskujt tona mendore dhe na kujton për të mbajtur një pak më afër të shëndetshme kujdes në dorë. [10]
Në një kuptim të ngjashëm për arsye një person kërkon nga tronditje të kontrolluar të një slitë rul, lexuesit në epokën moderne kërkojnë nga ndjenjat e tmerrit dhe terrorit të ndjehen një ndjenjë e eksitim. Megjithatë, ajo shton se fiction horror është një nga mediumet pakta ku lexuesit të kërkojë nga një formë e artit që vetë forcat për t'u përballur me ide dhe imazhe ata "mund të injorohej më tepër për të ... [Sfidat] paragjykimet e të gjitha llojeve."
Dikush mund të shihni ballafaqimi i ideve lexuesve dhe karakteret do të "në vend të injorojë" të gjithë letërsisë, në momente të tilla të famshme si Musings Hamlet-së rreth kafkës së Yorick dhe implikimet e saj të vdekshmërisë së njerëzimit dhe fundin rrënqethës që organet vijnë në mënyrë të pashmangshme. Në fiction horror, konfrontimi me rrëqethëse është shpesh një metaforë për problemet me të cilat ballafaqohet gjenerata e tanishme e autorit.
Stephanie Demetrakopoulos ilustron një interpretim të përbashkët të njërës prej etapave të kanonit të letërsisë horror në artikullin e saj, "Feminizmi, shkëmbimet sekseve, dhe fantazitë tjera Subliminal në Dracula Bram Stoker" për Kufij Magazine: Një revistë e grave. Tina Broussard në një bibliografi Annotated e tezës Drakula surmises Demetrakopoulos ':
Ky artikull revistë shkencore hulumton seksualitetin në Drakula, duke përfshirë edhe ngjyrime të seksualitetit në seksualitetin agresiv tipike mashkullore dhe femërore i cili është ose reflektues i gruas dlirë ose vampir seksualisht agresiv femërore. Demetrakopoulos sugjeron Drakula ishte një prizë për shoqërinë viktoriane, depërtimi normave seksuale me orgjitë grupit simbolike, dëshira mashkull për gratë seksualisht agresive, mohimi i amësisë, etj Ajo nënvizon mënyrat në të cilat femrat përfill kufijtë gjinorë duke personifikuar tipare mashkullore të tilla si të inteligjencës. [11]
Kjo është një pikëpamje, tani i pranuar përgjithësisht [kush?] Se elementet horror portretizimin e Drakulës së vampirizmat janë metafora për seksualitetin në një epokë viktoriane ndrydhur. [Citim i duhur] Por kjo është vetëm një nga shumë interpretime të metaforës së Drakula. Judith Halberstam postulatet shumë nga këto ese në teknologjitë e saj të shëmtuar: Dracula Bram Stoker. Ajo shkruan:
[] Imazhi i artë pluhurosur dhe të papërdorura, monedha nga shumë kombe dhe me xhevahire të vjetra pambajtur, menjëherë Drakula lidhet me paratë e vjetër të një klase të korruptuar, në një lloj të piraterisë së kombeve dhe ekseset më të këqija të aristokracisë. [12]
Para vellezerve Lymier, babai i Motion Picture apo fotografise ne levizje ishte Louis Le Prince, i cili me vitin 1888 e xhiroi nje film te metrazhit te shkurter 2 seconda. Me nje kamer  me 12 frame ne second i titulluar Roundhay Garden Scene.
Shfaqja e pare filmike u be ne vitin 1895,nga vellezerit franceze Lymier. Ishte njera nga shpikjet me te medha te shekullit,por filmit te asaj kohe i mungonte zeri. U deshen shume vite eksperimente derisa ne vitin 1926,vellezerit Verner njoftuan lindjen e filmit te pare me ze. Ky film ishte Don Zhuani. Ne Paris ky film u dha neper kinema per rreth nje vit dhe solli rreth 8.5 milion franga te ardhura. Filmi Don Zhuani ishte i regjistruar me sistemin e zerit vitafon(ky sistem e regjistronte zerin ne pllaka gramafoni ne rruge elektromekanike). Ne vtin 1927 kompania filmike Fox Movies hodhi ne treg nje sistem te ri regjistrimi te quajtur Movieton. Me kete sistem,regjizori i mirenjohur francez Rene Cler beri filmat e pare te mirefillte me ze. Keto filma ishin:Nen pullazet e Parisit, Milioni dhe Liria na perket ne dhe 4 korrik. Revolucioni audiofonik ishte ai i shpikje se shiritit ferromagnetik dhe magnetofonit dhe shpikja e audios stereo. Por u deshen 90 vjet qe kinemaja te arrinte nivelin e sotem. Frika ne filmat horror dallohet ne cdo skene ne cdo pjese dhe ne cdo ngarje te filmit.
Vepra filmike që për cak kanë publikun pa marrë parasysh moshën e tyre hynë në kategorin ‘A’ të veprave artistike. Filmat e prodhuar me qëllim shfaqjeje para publikut mosha e të cilëve është mbi 14 vjeçare hynë në kategorin ‘B’ ndërsa për ata që cakun e kanë shikuest mbi 18 vjeçë është kategoria ‘C’.
E drejta mbi lëndën filmike trajtohet si lëndë arkivore publike për filmat vendas d.m.th të financuara nga Sigla QKK
Box Office Mojo - Box Office Mojo Ky artikull në lidhje me Filmi është  i cunguar. Mund të ndihmoni Wikipedinë duke e përmirësuar.