Fushë-Kruja është një qytet në Shqipëri me rreth 27 000 banorë afër qytetit të lashtë të Krujës. Mendohet se vendstrehimet e para i krijuan bujqërit e ardhur nga Kruja sepse siç dihet ajo nuk ka kushte të përshtatshme për tu zhvilluar bujqësia. Ato për të mos bëre vajtje ardhje këtë rrugë ndërtuan vendbanimet e para. Kjo mendohet të ketë qenë historia e qytetit të Fushe-Krujës.
Historia e Fushe-Krujes eshte e lidhur me Krujen dhe ze fille ne vitet e mesjetes se vone me emerin ura e zeze, ndersa si toponime jane njohur, Larushku, Nikla, Halili, Zgerdheshi me emra jo fjale per fjale si te sotmet por keshtu rrenja nuk ndrisho, ne arkivat e mesjetes ne Tirane gjenden sasia e popullsise se fshatrave per rreth Fushe-Krujes por jo per Fushe-Krujen.
Ka harta te vjetra edhe Turke Italiane dhe Austriake qe ne vendin e sotem te qyteti nuk ka fare banesa, ura eshte bere shume vone ne vitet 1900 si ure me dru dhe kalimi ka qene ne drejtimin, Qinam, Bura, Zeze, Zalle, e ne vazhdim. Une nuk jam historjan por si intelektual ne pension dhe nga ajo zone mund te kontriboj sa mundem por ajo zone ka shume njerz te profesionit qe duhet te kontribojne. Qyteti ze fille ne kohen pas 1944 dhe kjo eshte bere per efekte te levizjeve nga Kosova, Mati, Dibra dhe me vone nga te gjithe zonat e Shqiperise, autoktone qyteti ka banoret e fshatrave Arrameras, Cela Ziri etere dhe ska pse te kemi dyshime. Qytet ne kryqyzim me perberje heterogjene me kultura te ndryshme dhe ashtu vazhdon me probleme te renda te merive e hakmarrjes dhe nevoja e emancipit te shoqerise. Historine ta shikoj jasht ideollogjise dhe ta studiojne specialistet duke i dhene secilit vendin qe u takon.
Gjeografikisht Fushe kruja, Shtrihet 10 km ne Perendim te qytetit te Krujes, dhe njekohesisht te vargmaleve Kruje-Dajt. Eshte 15 m mbi nivelin e detit.
Pozicioni i saje gjeografik eshte i rendesishem pasi sherben si nyje lidhese te Veriut dhe Lindjes se Shqiperise me Tiranen dhe Durresin. Pershkohet nga rruga Shkoder-Fushe-Kruje-Tirane dhe te gjthe rrugeve te tjera qe lidhen me rrugen ne Milot, Eshte rruga Burrel-Qaf-Shtame-Kruje-Fushe-Kruje-Vore-Durres. Pershkohet nga Hekurudha Zalle-Budull, dhe ne periferi te saje nga hekurudha Vore-Budull-Shkoder.
Fusha eshte shume pjellore, sidomos per drithera dhe zarzavate dhe Kodrat perrreth ne lindje Zalle. Kullas, Zeze qe vecanarisht jane te mira si njesi bujqesore per mbjelljen e pemeve e kryesisht te rrushit.
Fusha ka nje siperfaqe afersisht 100 km katrore me fshatra ne fushe qe kane zene siperfaqe te shumte per truall duke cenuar token bujqsore.
Pershkohet permes nga lumi i Zeses qe kalon nga fshati Zeze dhe ka marr te njejtin emer dhe buron nga fshatrat e pas Krujes dhe kalon ne shkallen e Krujes. Shterron ne vere dhe eshte bere i padobishem per vaditje si pasoje e ndotjes.
Ne perndim fusha pershkohet nga lumi i gjoles ose lumi i Tiranes, e me pas i gjoles dhe pasta i Ishmit,lumi ka tre emra qe i merr nga vendi ku kalon, dhe ky shume i ndotur.
Ne jug pershkohet nga lumi i Terkuzes,qe kalon ne Tapize Qereke Rinas dhe derdhet ne lumin e Tiranes ne fshtin ndermjetes.
Ne veri pershkohet nga perroi i Bardharit qe buron nga Fushe-Madhja ne anene Jugore te Krujes kalon ne Halil dhe bashkohet me lumin Zeze ne Luz. Ky perrua eshte shume i rrembeshem dhe ne vere shterron.
E gjithe fusha eshte toke e zeze dhe e rende pershkohet nga disa rezurvuare artificiale si ai i Bacungut, Tapizes, me rrjet vaditje e kullimi te pamiirembajtur prej shume vitesh.