Shoqata e futbollit, njohur zakonisht si futboll, është një lojë sportive midis dy skuadrave të përbëra me njëmbëdhjetë lojtarë me një top sferike. Kjo lojë luhet nga 250 milionë lojtarë në 200 shtete, duke e bërë sportin më popullor në të gjithë botën. Loja zhvillohet në një fushë katërkëndëshe me një portë në të dyja anët e fundit të saj. Qëllimi i lojës është të shënosh gol në portën kundërshtare.
Portierët janë të vetmit lojtarë që mund t'a prekin topin me duar dhe me krahë gjatë kohë që janë vetëm në zonën e penalltisë. Lojtarët e tjerë jashtë kësaj zone përdorin këmbët për të pasur ose për të goditur topin, por gjithashtu mund të përdorin dhe kokën. Skuadra që shënon më shumë gola deri në fund të ndeshjes fiton. Nqs rezultati është i barabartë deri në fund të ndeshjes, ndeshje ose konsiderohet barazim ose ndeshja shkon në kohën shtesë ose në gjuajtjet e penalltisë duke zbaturar formatin e kompedicionit. Rregullat e futbollit janë vendosur në Angli nga Federata Angleze e Futbollit në vitin 1863. Organi qeveritar ndërkombëtar i shoqatës së futbollit është Federata Ndërkombëtare e Shoqatës së Futbollit e cila organizon Kupën e Botës një herë në katër vite.
Futbolli përbëhet nga 11 lojtarë dhe 3 zëvëndësues maksimumi.Për herë të parë është luajtur më 19 dhjetor 1863.Futbolli për meshkuj si lojë olimpike është zhvilluar më 1900 ndërsa për vajza më 1996.Kohëzgjatja e një loje është 90 minuta plus 2-5 minuta shtesë.Një gol është i barabartë me 1 pikë.Për të shënuar një gol duhet të gjuash me këmbë topin tek rrjeta kundërshtare.Çdo skuadër duhet të ketë më shumë se 20 lojtarë dhe të ketë një trajner.