Giovanni Domenico Cassini (8 qershor 1625 – 14 shtator 1712) ishte një matematikan, astronom, astrolog dhe inxhinier italian. Cassini lindi në Perinaldo, në afërsi të Imperia, në atë kohë Qarku i Nice-s, pjesë e Dukatit të Savojës. Cassini është i njohur për punën e tij në fushën e astronomisë dhe inxhinierisë. Cassini zbuloi kater satelitë të planetit Saturn dhe vuri re ndarjen e unazave të Saturnit; Ndarjet Cassini janë emëruar pas tij. Giovanni Domenico Cassini gjithashtu ishte i pari nga familja e tij që të filloj të punojnë në projektin e krijimit të hartës topografike të Francës.
Anija kozmike Cassini, e nisur në vitin 1997, u emërua pas tij dhe ishte anija e katërt që e vizitoi Saturnin dhe e para që hyn në orbitën e planetit.
Barkin, Iu. V. (1978). "On Cassini's laws". Astronomicheskii Zhurnal, Soviet Astronomy. 55: 113–122. :1978SvA....22...64B. 
Connor, Elizabeth (1947). "The Cassini Family and the Paris Observatory". Astronomical Society of the Pacific Leaflets. 5: 146–153. :1947ASPL....5..146C. 
Cassini, Anna, Gio. Domenico Cassini. Uno scienziato del Seicento, Comune di Perinaldo, 1994. (Italisht)
Giordano Berti (a cura di), G. D. Cassini e le origini dell'astronomia moderna, catalogo della tregon svoltasi një Perinaldo -Im-, Palazzo Comunale, 31 agosto – 2 novembre 1997. (Italisht)
Giordano Berti e Giovanni Paltrinieri (a cura di), Gian Domenico Cassini. La Meridiana del Tempio di S. Petronio në Bolonjës, Arnaldo Forni Editore, S. Giovanni në Persiceto, 2000. (Italisht)