
Skocia është një shtet që shtrihet në pjesën veriore të ishullit Britanik. Është pjesë e Britanisë së Madhe, dhe ndan kufi tokësor me Anglinë në jug. Rrethohet nga Deti i Veriut në lindje, Oqeani Atlantik në veri dhe perëndim, dhe Kanali i Veriut dhe Deti Irlandez në jugperëndim. Përveç pjesës kontinentale, Skocia përbëhet nga më se 790 ishuj përfshirë Ishujt e Veriut dhe Hebrides.
Edinburghu, kryeqyteti i vendit dhe qyteti i dytë nga madhësia, është një nga qendrat financiare më të mëdha në Evropë. Ishte nyje e "Ndriçimit Skocez" të shekullit të 18-të, e cila e bëri Skocinë një nga fuqitë komerciale, intelektuale dhe industriale në Evropë. Qyteti më i madh në Skoci është Glasgow, i cili dikur ishte një nga metropolet udhëheqëse industriale, dhe tani shtrihet në qendër të "Greater Glasgow"  që dominon ultësirat Skoceze. Ujërat Skoceze përbëhen nga një sektor gjigant  të Atlantikut Verior dhe Detit të Veriut, duke përmbajtur rezervat më të mëdha të naftës në Bashkimin Evropian.
Fjala Skoci rrjedh nga fjala latine Scoti, që i referohej Galëve. Fjala latine Scotia (toka e Galëve), në fillim përdorej për Irlandën. Në shekullin e 11-të fjala Scotia përdorej për Skocinë, por vetëm për pjesën që fliste Gaelike në veri të lumit Forth, gjatë kësaj kohe, fjalët Albania ose Albany rrjedhin nga fjala Gaelike Alba. Përdorimi i fjalëve Scots (Skocez) dhe Scotland (Skoci) për Skocinë në tërësi u bë zakon gjatë Mesjetës.
Në një kontekst modern dhe politik, fjala Skocez (ang Scot), përdoret për t'iu referuar në mënyrë të barabartë të gjithë banorëve të Skocisë, pa marrë parasysh etnitetin e tyre. Sidoqoftë, një studim i vitit 2006 i publikuar nga Universiteti i Edinburgut sugjeron se segmentet e shoqërisë Skoceze vazhdojnë të ndryshojnë prej atyre që pretendojnë të jenë Skocez në baza etnike dhe atyre që pretendojnë këtë mbi baza të angazhimit civil. "Scots" (shqip skocisht) përdoret edhe për t'iu referuar gjuhës skoceze, të cilën e flasin një numër i madh i popullsisë skoceze.
Akullnajat, që dikur përfshinin tërë pjesën e Skocisë së sotme, kanë shkatërruar çdo gjurmë të njerëzimit që mund të ketë ekzistuar para kohës Mesolithike. Besohet se njerëzit e parë pas akullnajave arritën në Skoci diku rreth 12,800 vjet më parë, kur shtresa e akullit po zhdukej pas periudhës së fundit të akullnajave. Grupet e të ardhurve filluan të ndërtonin shtëpitë e para të përhershme në tokën Skoceze rreth 9,500 vjet më parë dhe fshatrat e parë rreth 6,000 vjet më parë. Fshati i ruajtur mirë i Skara Brae në pjesën kontinentale të Orkneyt daton nga kjo kohë.
Protohistoria e shkruar e Skocisë filloi me mbërritjen e Perandorisë Romake në Britaninë jugore dhe qendrore, Romakët pushtuan Anglinë dhe Uellsin e sotëm dhe i administruan si krahina Romake Britania. Pushtimi Romak i Skocisë jugore ishte një seri intervalesh. Më 83–4 AD gjenerali Gnaeus Julius Agricola mundi Caledonianët në betejën e Mons Graupius, dhe trupat Romake u dërguan përgjatë Gask Ridge. Tre vjet pas betejës, ushtritë Romake ishin tërhequr në pjesën jugore. Ata ndërtuan Murin e Hadrianit për të kontrolluar klanet në të dyja anët e murit, dhe Limes Britannicus u bë kufiri verior i perandorisë, edhe pse ushtria mbajti murin Antonine në ultësirat qendrore për dy periudha të shkurtra — e fundit nga këto në kohën gjatë kohës së perandorit Septimius Severus nga 208 deri më 210. The extent of Roman military occupation of any significant part of Scotland was limited to a total of about 40 years, although their influence on the southern section of the country occupied by Brythonic tribes such as the Votadini and Damnonii would still have been considerable.
Mbretëria e Piktëve ishte shteti i cili eventualisht u njoh me emrin "Alba" ose "Skocia". Zhvillimi i "Piklandit", sipas modelit historik i bërë nga Peter Heather, ishte përgjigje natyrale e imperializmit Romak. Një shikim tjetër i vë theks Betejës së Dunnichenit dhe sundimit të Bridei m. Beli (671–693), me një periudhë tjetër konsolidimi në sundimin e Óengus mac Fergusa (732–761). Mbretëria e Piktëve siç ishte në fillim të shekullit të 8-të, kur Bede shkruante, ishte shumë e ngjashme me mbretërinë e Skotëve nën sundimit e Aleksandrit (1107-1124). Sidoqoftë, deri në shekullin e 10të, Mbretëria Pikte ishte dominuar nga ajo çfarë ne sot e quajmë Kulturë Gale, dhe kishte zhvilluar një mit të pushtimit Irlandez rreth pasardhësve të dinastisë mbretërore të kohës, Cináed mac Ailpín (Kenneth MacAlpin).Prej një baze të territorit të Skocisë lindore, në veri të lumit Forth dhe jug të lumit Oykel, mbretëria mori kontrollin e tokave që shtriheshin në veri dhe jug. Deri në shekullin e 12-të, mbretërit e Albës kishin shtuar në territorin e tyre toka ku flitej gjuha Anglike në jug-lindje arritën kontroll mbi vendin e quajtur Galloway ku flitej gaelikja dhe norsishtja; deri në fundin e shekulli të 13-të, mbretëria kishte marrë pak a shumë kufijtë që ka Skocia e sotme. Sidoqoftë, proceset e ndryshimeve kulturore dhe ekonomike që filluan në shekullin e 12-të siguruan që Skocia të dukej shumë më ndryshe në mesjetën e vonshme. Stimulues i kësaj ishte sundimi i mbretit David I dhe Revolucioni i Davidit. Feudalizmi, riorganizimi i qeverisë dhe qytetet e para të definuar me ligj (që quheshin burgh) filluan në këtë periudhë. Këto institucione dhe imigracioni i kalorësve Francez dhe Anglo-Francez dhe priftërinjve lehtësoi një proces të osmozës kulturore, me këtë kultura dhe gjuha e zonave të ulëta dhe pjesëve bregdetare të territorit origjinal të mbretërisë në lindje u bë, si edhe pjesa e sapo marrë në juglindje, Anglisht-folës, ndërsa pjesa tjetër e vendit mbajti gjuhën gale, përveç ishujve veriorë Orkney dhe Shetland, të cilët mbetën nën sundimin e Norsëve deri më 1468.
Më 1603 James VI of Scotland mori fronin e Mbretërisë Angleze, dhe u bë Mbreti James I of England, dhe e la Edinburgun për Londrën. Me përjashtim të një periudhe të shkurtër nën protektorat, Skocia mbeti shtet i veçantë, por aty kishte konflikt të konsiderueshëm mes kurorës dhe Kovenantersave lidhur me formën "Qeverisë Kishtare". Më 1707, Parlamenti Skocez dhe Parlamenti Anglez miratuan Aktet e Unionit 1707, e cila çoi tek inkorporimi formal i Skocisë në Mbretërinë e Bashkuar.
Jacobite Stuardët e depozuar kishin mbetur të famshëm në Zonat e larta dhe në verilindje, veçanërisht mes jo-presbyterianve. Sidoqoftë, dy ngritje masive të jacobitëve që u lëshuan më 1715 dhe 1745 dështuan ta largonin "Shtëpinë Hanover" nga froni Britanik. Kërcënimi i lëvizjes së jacobitëve për Britaninë e Madhe dhe mbretërve të saj, u shua në Betejën e Cullodenit. Ky dështim hapi rrugën për largimin e popullsisë vendase të zonave malore dhe ishullore, të njohur si "Klarencët Malorë".
Ndriçimi Skocez dhe Revolucioni Industrial e shndërruan Skocinë në një qendër intelektuale, komerciale dhe industriale. Pas Luftës së dytë botërore, Skocia provoi një reduktim industrial e cila ishte veçanërisht e ashpër. Vetëm në dekadat e fundit ky vend ka shijuar diçka nga rilindja kulturore dhe ekonomike. Faktorët ekonomik, të cilët kanë kontribuar në këtë shërim përfshijnë një industri ringjallëse të shërbimeve financiare, prodhimtari elektronike, dhe nafta nga Deti i Veriut.
Si pjesë e Britanisë së Madhe, kreu i shtetit në Skoci është Mbreti i Britanisë së Madhe, momentalisht Mbretëresha Elizabeta II (nga viti 1952).
Skocia ka vet-qeverisje të limituar brenda Britanisë së Madhe si dhe përfaqësim në Parlamentin Britanik. Fuqitë ekzekutive dhe legjislative i janë besuar , respektivisht, Qeverisë Skoceze dhe Parlamentit Skocez në Edinburgh. Parlamenti Britanik mban fuqi mbi një listë të qartësuar dhe specifikuar në Aktin Skocez 1998 si "çështje të rezervuara", përfshirë këtu, p.sh., nivelet e taksave në Britaninë e Madhe, sigurinë sociale, mbrojtja, marrëdhëniet ndërkombëtare dhe transmetimi.Parlamenti Skocez ka autoritet legjislativ në të gjitha fushat e tjera të lidhura me Skocinë, si dhe fuqinë e limituar për të ndryshuar nivelin e taksave, një fuqi që ende i ka mbetur për ta ushtruar. Parlamenti Skocez mund të referojë çështje të caktuara tek Westminister duke miratuar një Lëvizje Juridike për Leje në rast se konsiderohet që juridiku i gjerë i Britanisë është më i përshtatshëm për ndonjë çështje të caktuar. Programet juridike të dekretuara nga Parlamenti Skocez kanë pësuar divergjencë në masën e shërbimeve publike krahasuar me pjesën tjetër të Britanisë së Madhe. Për shembull, çmimi i edukimit të Universitetit, dhe shërbimet e kujdesjes për të moshuarit janë falas në Skoci, kurse paguhen në pjesë të tjera të Britanisë së Madhe. Skocia ishte shteti i parë në Britaninë e Madhe që ndaloi duhanin në vende të mbyllura publike.Skocia përfaqësohet në Dhomën Britanike nga 59 MP-ja të zgjedhur nga zonat elektorale të bazuara nga territori. Zyra Skoceze e përfaqëson qeverinë britanike në Skoci në çështje të rezervuara dhe përfaqëson interesin skocez brenda qeverisë së Britanisë së Madhe. Zyra Skoceze udhëhiqet nga Sekretari i Shtetit për Skocinë, i cili është në kabinetin qeveritar të Britanisë së Madhe, ky person momentalisht është Des Browne.
Politika degraduese ishte përkrahur nga të tri partitë mbarë-britanike me entuziazëm të ndryshueshëm gjatë historisë së fundme dhe lideri Laburist John Smith e përshkruajti ringjalljen e një Parlamenti Skocez si "dëshira e plotësuar e popullit Skocez". Statusi kushtetues i Skocisë është subjekt i një debati të vazhdueshëm. Më 2007, Qeveria Skoceze themeloi një "Bisedë Kombëtare" për çështjet kushtetuese, duke propozuar disa opsione si shtimi i fuqisë së Parlamentit Skocez, federalizmi ose një referendum mbi Pavarësinë e Skocisë nga Britania e Madhe. Duke e hedhur poshtë opsionin e fundit, tri partitë kryesore opozitare në parlamentin Skocez kanë propozuar një komision kushtetues të ndarë për të investiguar dhënien e fuqive mes njësive Skoceze dhe mbarë-Britanike.
Për shkaqe të qeverisjes lokale Skocia ndahet në 32 zona të caktuara si "Zona të Këshillit", të cilat qeverisen nga autoritete unitare  të emërtuar si "Këshille" që kanë zgjedhjen nën "Aktin Lokal Qeverisës 1997" që të njihen (por jo të riemërohen) si "Comhairle" kur kërkojnë emër Gal.
Kanë ekzistuar qysh më 1 prill 1996, nën mbikëqyrjen e qeverisë lokale "Akti 1994".
Njësi të tjera administrative (disa nga të cilat përshkruhen më poshtë) ende ndjekin kufijtë e caktuar nga marrëveshjet e vjetra lokale qeverisëse.
Pjesa kryesore kontinentale përbëhet nga një e treta veriore e sipërfaqes së ishullit të Britanisë së madhe, e cila shtrihet jashtë bregdetit veriperëndimor Evropës kontinentale. Sipërfaqja e përgjithshme është 78,772 km². Kufiri i vetëm tokësor i Skocisë është me Anglinë, i cili është 96 kilometra i gjatë dhe ndodhet mes lumenjve Tweed në lindje dhe Solway Firth në perëndim. Ka dalje në Oqeanin Atlantik në perëndim dhe në Detin e Veriut në lindje. Ishulli i Irlandës shtrihet vetëm 30 kilometra larg gadishulli jup-perëndimor Kintyre; Norvegjia është 305 kilometra në lindje dhe Ishujt Faroe, 270 kilometra në veri.
Masa territoriale e Skocisë është kryesisht ajo e përcaktuar më 1237 nga Traktati i Jorkut mes Skocisë dhe Anglisë dhe Traktati i Perthit më 1266 me Skocisë dhe Norvegjisë. Përjashtime të rëndësishme përfshijnë Ishullin e Njeriut, e cila meqë u mor nga Anglia në shekullin e 14të tani është Varësi e Kurorës jashtë Britanisë së Madhe; grupet ishullore të Orkneyt dhe Shetlandit, të cilat janë marrë nga Norvegjia më 1472; dhe Berwick-upon-Tweed, e marrë nga Anglia më 1482.
Qendra gjeografike ndodhet shtrihet disa kilometra larg fshatit Newtonmore në Badenoch. Pika më e lartë e Skocisë, maja e malit Ben Nevis, është 1,344 metra mbi nivel të detit, kurse lumi më i gjatë në Skoci është lumi Tay, i cili është 190 km i gjatë.
Skocia ka klimë të butë dhe oqeanike dhe është shumë e ndryshueshme. Ajo ngrohet nga Rryma e Golfit që vjen nga Oqeani Atlantik dhe si e tillë ka dimra shumë më të butë (por verëra më të ftohta dhe të lagështa) se zonat me gjerësi të ngjashme, për shembull Kopenhaga, Moska, ose Gadishulli Kamchatka në anën e kundërt të Evroazisë. Sidoqoftë, temperaturat janë kryesisht më të ulëta se në pjesën tjetër të Britanisë. Temperatura më e ftohtë në Britani -27.2 °C u shënua në Braemar në Malet Grampian, më 11 shkurt 1895.Temperatura maksimale gjatë dimrit arrin 6 °C në zonat e ulëta, kurse maksimalja gjatë verës arrin 18 °C. Temperatura më e lartë në Britani, 32.9 °C, u shënua në Greycrook, Kufijtë Skocez më 9 gusht 2003.Perëndimi i Skocisë është kryesisht më i ngrohtë se lindja, për shkak të ndikimit të Atlantikut dhe temperatura e më e ftohtë në sipërfaqen e Detit të Veriut.  Tiree, në Inner Hebrides, është një nga vendet më me diell në vend: ai pati 300 ditë dritë dielli më 1975. Shirat ndryshojnë shumë rreth Skocisë. Vendet më të lagura janë western highlands (shqip zonat malore të perëndimit), me shira vjetorë që kalojnë 3,000mm. Nëse e krahasojmë me zonat e ulëta, këto kanë më pak se 800 mm në vit.  Dëbora e rëndë nuk ndodh shpesh në ultësira, por rritet me gjatësinë gjeografike. Në Braemar mesatarja është 59 ditë borë vit, derisa zonat bregdetare kanë një mesatare prej më pak se 10 ditë borë në vit.
Skocia ka një ekonomi të hapur të stilit perëndimor, e cila është e lidhur ngushtë me pjesën tjetër të Evropës dhe me botën gjerë. Tradicionalisht, ekonomia skoceze është dominuar nga industria e rëndë, përkatësisht nga krijimi i anijeve në Glasgou, minierat e qymyrgurit dhe industritë e çelikut.
Industritë e lidhura me naftën, të bashkangjitura me nxjerrjen e naftës nga Deti i Veriut kanë luajtur rol të rëndësishëm në punësimin e popullsisë qysh nga vitet e 1970-ta, veçanërisht në verilindje të Skocisë. Deindustrializimi gjatë viteve të 1970-ta dhe 1980-ta mundësoi një lëvizje të vëmendjes nga prodhimtaria tek një ekonomi e shërbimeve. Edinburgu është qendra financiare e Skocisë dhe është qendra e gjashtë financiare më e madhe në Evropë, pas Londrës, Parisit, Frankfurtit, Zürichut dhe Amsterdamit, me shumë firma të mëdha financiare të bazuara aty, përfshirë: Bankën Mbretërore të Skocisë (banka e dytë më e madhe në Evropë); HBOS (pronarët e Bankës Skoceze); dhe Standard Life.
Më 2005, eksporti total i Skocisë (duke përjashtuar eksportin e tërë Britanisë) ishin rreth £17.5 miliardë, nga të cilat 70% (£12.2 miliardë) ishin atrubuar prodhimtarisë. Eksportet primare të Skocisë përfshijnë whisky, shërbime elektronike dhe financiare. Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Holanda, Gjermania, Franca dhe Spanja përbëjnë tregun kryesor të vendit.
Skocia ka mjaft resurse natyrore duke filluar nga toka pjellore, e përshtatshme për agrikulturë, e deri te nafta dhe gazi natyror. Sa i përket mineraleve, Skocia prodhon qymyr, zink, hekur. Qymyri gjendet nën Skocinë qendrore, veçanërisht qymyri nga Ayrshire dhe Fife kontribuoi shumë në industrializimin e vendit gjatë shekullit të 19të. Minierave të qymyrit, dikur një punëdhënësi kryesor në Skoci i ka rënë rëndësia qysh nga gjysma e dytë e shekullit të 20-të, për shkak të çmimit më të ulët që ka qymyri i huaj. Miniera e fundit vazhdon të punojë në Longannet tek lumi Firth of Forth.
Megjithëse banka e Anglisë është banka qendrore për Britaninë e Madhe, tri banka Skoceze ende i mbajnë banknotat e tyre Pound Sterling: Banka e Skocisë; Banka Mbretërore e Skocisë; dhe Banka Clydesdale. Valuta momentale e bankënotave Skoceze në qarkullim është £1.5 miliardë.
Skocia ka pesë aeroporte internacionale kryesore (Aeroporti Internacional Glasgow, Aeroporti i Edinburgut, Aeroporti Aberdeen, Aeroporti Glasgow Prestwick dhe Aeroporti Inverness), të cilat së bashku shërbejnë 150 destinacione internacionale.BAA operon tre aeroporte, (Edinburg, Glasgow dhe Aberdeen) dhe Highland and Islands Airports operon 11 aeroporte regjionale, (Përfshirë Inverness), të cilat shërbejnë vendet më të vështira të Skocisë. Infratil operon Aeroportin Glasgow Prestwick.
Autostradat skoceze dhe rrugët e tjera kryesore menaxhohen nga Transport Scotland. Kurse pjesa tjetër e rrjetit rrugor menaxhohet nga autoritetet lokale në secilën nga zonat ku ato gjenden.
Trajekte të rregullta operojnë mes Skocisë kontinentale dhe komuniteteve ishullore. Këto shërbime në shumicën e rasteve drejtohen nga Caledonian MacBrayne, por disa operohen nga këshillat lokale. Linja tjera trajektore, të shërbyera nga kompani të ndryshme, e lidhin Skocinë me Irlandën Veriore, Belgjikën, Norvegjinë, Ishujt Faroe dhe Islandën.
Linja kryesore e Bregdetit Lindor përfshinë këtë seksion të rrjetit i cili kapërcen lumin Firth of Forth nëpërmjet Urës së Forthit. E përfunduar më 1890, kjo urë është përshkruar përshkruar si "pika e vetme Skoceze e njohur internacionalisht"."Network Rail Infrastructure Limited" zotëron dhe drejton asetet e infrastrukturës në sistemin hekurudhor të Skocisë, derisa Qeveria Skoceze mban përgjegjësi për financimin e tyre.
Popullsia e Skocisë më 2001 ishte 5,062,011. Sipas parashikimeve më 2006 kjo shumë është rritur në 5,116,900. Kjo do ta rendiste Skocinë në vendin e 112të për nga popullsia, po të ishte shtet i pavarur. Megjithëse Edinburgu është kryeqytet i Skocisë, ai nuk është qyteti më i madh. Me një popullatë prej më se 600,000 ky vend i takon Glasgouit. Realisht, Greater Glasgou, me një popullatë të përgjithshme prej rreth 1.1 milion, pra një të pestën e tërë Skocisë.Rrypi qendror është pjesa ku ndodhen qytetet më të mëdha. Glasgou është në perëndim derisa tri qytetet e tjera të mëdha Edinburgu, Aberdeni dhe Dundee shtrihen në pjesën lindore. Zonat e larta janë pak të banuara, megjithëse qyteti Inverness ka provuar rritje të vazhdueshme në vitet e fundit. Kryesisht vetëm ishujt më të mëdhenj dhe të arritshëm popullohen me njerëz dhe më pak se 90% janë momentalisht të banuara. Zonat malore të jugut janë kryesisht rurale nga natyra dhe dominohen nga agrikultura dhe pylltaria. Për shkak të vështirësive në gjetjen e shtëpive në Glasgou dhe Edinburg, pesë qyteza të reja janë krijuar mes viteve 1947 dhe 1966. Ato janë East Kilbride, Glenrothes, Livingston, Cumbernauld, dhe Irvine.Për shkak të imigrimit qysh nga Lufta e Dytë Botërore, Glasgou, Edinburgu dhe Dundee kanë komunitete të vogla aziatike. Qysh prej Rritjes së fundit të Bashkimit Evropian, ka pasur një numër të madh të njerëzve Evropa qendore dhe lindore që janë shpërngulur për në Skoci, gjithashtu është parashikuar se mes 40,000 dhe 50,000 polakë tani jetojnë në Skoci. Prej vitit 2001 janë më se 16,310 Kinezë etnik që banojnë në Skoci. Grupet etnike në Skoci janë: të bardhë - 97.99%, aziatikë jugorë - 1.09%, zezakë - 0.16%, të përzier - 0.25%, kinezë - 0.32% dhe të tjerë - 0.19%.
Sistemi arsimor Skocez gjithmonë ka qenë ndryshe nga ai i pjesës tjetër të Britanisë së Madhe. Skocia ishte shteti i parë qysh nga Sparta në Greqinë klasike që implementon sistem arsimor të edukimit publik gjeneral. Shkollimi u bë i detyrueshëm në Skoci për herë të parë me Aktin e edukimit 1496, pastaj, më 1561, Kisha skoceze krijoi një program kombëtar të reformimit shpirtëror, ku parashihej të kishte nga një shkollë për secilën parish (njësi administrative). Arsimimi vazhdoi të ishte një çështje për kishën në vend të shtetit deri në Aktin e edukimit 1872.Të gjithë fëmijët 3 deri në 4 vjeç në Skoci i parashtrohen një çerdheje pa pagesë me një "kurrikulum të veçantë për fëmijët e moshës 3–5 vjeçare" që plotësojnë direktivat e kurrikulumeve. Arsimi fillor formal fillon kur fëmijët mbushin 5 vjet dhe zgjat 7 vite (Kl.1–Kl.7); Struktura e direktivave të kurrikulumeve ofrohet në "Direktivën 5–14". Sot, fëmijët në Skoci bëjnë "Teste provuese" për notë mesatare në moshën 15 ose 16. Mosha e largimit nga shkolla është 16, pas së cilës nxënësit mund të vendosin të qëndrojnë në shkollë dhe të studiojnë për teste Access, Intermediate ose Higher Grade dhe Advanced Higher. Një numër i vogël i nxënësve në shkolla të caktuara private, mund të ndjekin sistemin Anglez dhe të studiojnë drejt GCSE-së në vend të Standard Grade, dhe drejt Nivelit A dhe Nivelit AS në vend të Higher Grade dhe Advanced Higher.;
Janë gjithsej 14 universitete skoceze, disa nga të cilat janë ndër më të vjetrat në Botë. Vendi prodhon 1% të kërkimeve të botuara në Botë me më pak se 0.1% të popullatës së botës dhe institucione të arsimit të lartë përgjigjen për 9% të eksporteve të shërbimeve Skoceze.
Qysh nga reformat Skoceze më 1560, Kisha skoceze, gjithashtu e njohur si Kirk, u bë kisha kombëtare Skoceze. Kisha ka karakter protestant dhe është e reformuar me një sistem Presbyterian ekzekutiv kishtar, si dhe është e pavarur nga shteti. Rreth 12% e popullatës Skoceze janë anëtarë të kishës. Kisha operon strukturë territoriale parish, ku secili komunitet në Skoci ka një kongregacion lokal. Skocia gjithashtu ka një popullatë katolike të rëndësishme, veçanërisht në perëndim. Pas reformimit , katolicizmi romak vazhdoi në Zonat malore dhe disa ishuj perëndimorë si Uist dhe Barra, dhe u forcua gjatë shekulli të 19të nga imigracionet nga Irlanda. Dominime tjera krishtere në Skoci përfshijnë Kishën e Lirë të Skocisë dhe Kishën Episkopale Skoceze. Islami është feja më e përhapur pas krishterimit, e llogaritur të ketë rreth 40,000 besimtarë, që është më pak se 0.9% e popullsisë, si dhe ka shumë komunitete hebrenj, hindu dhe sikh, sidomos në Glasgow. Sidoqoftë, në një regjistrim të vitit 2001, 28% të popullsisë ishin jofetar ose nuk besonin fare në zot.
Muzika Skoceze është një aspekt i rëndësishëm i kulturës kombëtare të Skocisë, me ndikim tradicional si dhe modern. Një shembull i instrumenteve tradicionale Skoceze është Gajdja Skoceze apo Great Highland Bagpipe në anglisht , një instrument frymor i përbërë nga tre gypa dhe një gyp melodie (i quajtur chanter), të cilat mbushen vazhdimisht nga një rezervuar i ajrit në qese.
Sot në Skoci ka shumë banda ose grupe muzikore dhe artistë të suksesshëm me stile të ndryshme.
Flamuri i Skocisë, i njohur si Saltira ose Kryqi i Shën Andreut, daton (sipas legjendës) nga shekulli i 9-të, kështu që është flamuri më i vjetër ende në përdorim. Saltira tani bën pjesë edhe në dizajnin e Flamurit të Unionit. Skocia ka edhe simbole tjera kombëtare, zyrtare dhe jozyrtare, përfshirë këtu emblemën kombëtare bimore thistle (shqip: thistëlla), deklarimi i pavarësisë politike më 6 prill 1320 me Deklaratën e Arbroathit, modelin e tekstilit tartan që shpesh simbolizon një kaln skocez të veçantë, dhe Flamuri Lion Rampant.Lulja skoceze shpesh konsiderohet si himni kombëtar i Skocisë, dhe këndohet në raste si lojëra futbolli, rugby etj. Ku përfshihet Kombëtarja e Skocisë. Sidoqoftë, qysh nga devolimi, debate të shumta lidhur me këtë çuan deri tek një mosmarrëveshje. Kandidatë të tjerë përfshijnë Highland Cathedral, Scotland the Brave dhe A Man's A Man for A' That.Dita e Shën Andreut, 30 nëntor, është dita kombëtare, megjithëse Dita e Burnsit observohet më shumë. Dita e Tartanit është një inovim së fundmi nga Kanada. Më 2006, Parlamenti Skocez miratoi Aktin e Ditës së Shën. Andreut 2007, duke e bërë atë kështu ditë zyrtare pushimi.

Republika e Sllovenisë (sllovenisht: Republika Slovenija) është një vend bregdetar pranë Alpeve në Europën jugore. Në perëndim kufizohet me Italinë, Detin Adriatik në jug-perendim të saj ndodhet Kroacia ndërsa Hungaria në lindje-perendim dhe Austria në veri.
Republika e Sllovenisë është një republikë parlamentare dhe anëtare e Kombeve të Bashkuara, Bashkimit Europian, dhe NATO-s. Kryeqyteti i saj dhe qyteti më i madh është Lubjana.
Territori i Sllovenisë është kryesisht malor me një klimë kryesisht kontinentale, me përjashtim të bregdetit slloven që ka një klimë mesdhetare dhe zonën veri-perëndimore që ka një klimë alpine. Përveç kësaj, Alpet Dinarike dhe Fusha Pannoniane takohen në territorin e Sllovenisë. Vendi ka një diversitet të rëndësishëm biologjik. Ai është një nga shtetet më të pasur me ujë në Europë, me një rrjet të dendur lumor dhe rrjedha ujore të mëdha karstike nëntokësore. Mbi gjysma e territorit është e mbuluar me pyje.
Në Slloveni takohen gjuhët sllave, gjermanike, romançe dhe hungareze. Edhe pse popullsia nuk është homogjene, shumica është sllovene. Sllovenishtja është gjuhë zyrtare në të gjithë vendin, ndërsa italishtja dhe hungarishtja janë gjuhë rajonale bashkë-zyrtare të pakicave në ato komuna ku pakicat italiane dhe hungareze janë të pranishme. Sllovenia është një vend kryesisht sekular, por kultura dhe identiteti i tij janë ndikuar ndjeshëm nga katolicizmi, si dhe Lutheranizmi. Ekonomia e Sllovenisë është i vogël, e hapur, dhe e orientuar nga eksporti dhe ka qenë e ndikuar fuqishëm nga kushtet ndërkombëtare. Ajo u dëmtua rëndë nga kriza e Eurozonës, që filloi në fund të viteve 2000. Fusha kryesore ekonomike është ajo e shërbimeve e pasuar nga industria dhe ndërtimi.
Historikisht, territori aktual i Sllovenisë ishte pjesë e shumë formacioneve shtetërore të ndryshme, duke përfshirë Perandorinë Romake dhe Perandorinë e Shenjtë Romake, e ndjekur nga Monarkia Habsburge. Në tetor të vitit 1918, sllovenët ushtruan vetëvendosjen për herë të parë duke bashkë-themeluar Shtetin e Sllovenëve, Kroatëve dhe Serbëve, të panjohur ndërkombëtarisht, i cili u bashkua në dhjetor me Mbretërinë e Serbisë në Mbretërinë e Serbëve, Kroatëve dhe Sllovenëve (u quajt Mbretëria e Jugosllavisë në 1929). Gjatë Luftës së Dytë Botërore, Sllovenia u pushtua dhe u aneksua nga Gjermania, Italia dhe Hungaria, me një sipërfaqe të vogël të transferuar në Shtetin e Pavarur të Kroacisë, një shtet nazist kukull. Pas kësaj, ai ishte anëtar themelues i Republikës Federative Popullore e Jugosllavisë, që më vonë u quajt Republikën Socialiste Federative e Jugosllavisë. Në qershor të vitit 1991, pas futjes së demokracisë përfaqësuese shumëpartiake, Sllovenia u nda nga Jugosllavia dhe u bë një shtet i pavarur. Në vitin 2004, ajo hyri në NATO dhe në Bashkimin Europian. në vitin 2007 u bë vendi i parë ish-komunist që iu bashkua Eurozonës, dhe në vitin 2010 u bashkua me OECD, një shoqatë globale e vendeve të zhvilluara me të ardhura të larta.
Sllovenia e sotme ka qenë e banuar që nga kohët parahistorike. Një kockë me vrima e një ariu shpelle, që daton nga 43100 ± 700 Para Krishtit, e gjetur në vitin 1995 në shpellën e Divje Babe pranë Cerknos, është ndoshta instrumenti më i vjetër muzikor i zbuluar në botë. Në vitet 1920 dhe 1930, objekte që i përkasin Kro-manjonit tilla si kocka të çpuara, kocka me majë dhe gjilpëra kocke janë gjetur nga arkeologu Srecko Brodar në Shpellën e Potokut.
Në vitin 2002, mbetjet e një grupi banesash mbi 4500 vjet të vjetra u zbuluan në Moçalet e Ljubljanës, dhe mbrohen tani si një Vend i Trashëgimisë Botërore të UNESCO-s, së bashku me Rrotën e Drurit të Moçaleve të Ljubljanës, rrota më e vjetër prej druri në botë. Kjo tregon që rrota prej druri u shfaq pothuajse në të njëjtën kohë në Mesopotami dhe në Evropë. Në Epokën e Hekurit, Sllovenia e sotme banohej nga ilirët dhe fiset kelte deri në shekullin i Para Krishtit.
Kur romakët pushtuan zonën, ata krijuan krahinat e Panonias, dhe Norikumit dhe Slovenia e sotme perëndimore u përfshi direkt nën Italinë romake si pjesë e rajonit X Venetia et Istria. Romakët krijuan posta në Emona (Lubjanë), Poetovio (Ptuj), dhe Celeia (Celje) dhe ndërtuan rrugë tregtare dhe ushtarake që shtriheshin në të gjithë territorin slloven nga Italia në Pannonia. Në shekujt 5 dhe 6, zona ishte objekt i pushtimeve nga Hunët dhe fiseve gjermanike gjatë inkursionet të tyre në Itali. Një pjesë në thellësi të shtetit mbrohej me një brez muresh dhe kullash mbrojtëse të quajtura Claustra Alpium Iuliarum. Një betejë vendimtare midis Theodosius I dhe Eugenius u zhvillua në Luginën Vipava në 394.
Fiset sllave emigruan në zonën Alpine pas largimit drejt perëndimit të Lombardëve (fisit fundit gjermanik) në 568, dhe nën presion nga Avarët krijuan një vendbanim sllav në Alpet Lindore. Nga 623 në 624 ose ndoshta 626 e më pas, Mbreti Samo bashkoi sllavët Alpinë dhe perëndimorë kundër avarëve dhe gjermanëve dhe të krijuar atë që është përmendur si Mbretëria e Samos. Pas shpërbërjes së saj pas vdekjes së Samo në 658 apo 659, paraardhësit e sllovenëve të vendosur në Karinthian e sotme formuan dukatin e pavarur të Karantania. Pjesë të tjera të Sllovenisë së sotme u sundua sërish nga avarët para fitores së Karlit të Madh mbi ta në 803.
Në mes të shekullit të 8-të, Karantania u bë një dukat vasal nën sundimin e bavarezët, të cilët filluan përhapjen e krishtërimit. Tri dekada më vonë, karantanianët u përfshinë, së bashku me bavarezët, në Perandorinë Karolingiane. Gjatë të njëjtës periudhë Carniola, gjithashtu, u vu nën Frankët, dhe u kristianizua nga Aquileia. Pas rebelimit anti-frank të Liudewit në fillim të shekullit të 9-të, Frankët hoqën princët Karantanianë, duke i zëvendësuar ata me dukët e tyre kufitarë. Rrjedhimisht, sistemi feudal frank arriti territorin slloven.
Pas fitores së perandorit Otto I mbi hungarezët në 955, territori slloven u nda në një numër rajonesh kufitarë të Perandorisë së Shenjtë Romake. Karantania, duke qenë më e rëndësishmja, u ngrit në Dukatin e Karinthias në 976.
Zyrtarisht, Sllovenia është e ndarë në 211 bashki (njëmbëdhjetë nga të cilat kanë statusin e bashkive urbane). Bashkitë janë të vetmet njësi të autonomisë lokale në Slloveni. Çdo bashki drejtohet nga një kryetar bashkie (zhupan), i zgjedhur çdo katër vjet me votim popullor, dhe këshillin bashkiak (svet občinski). Në shumicën e bashkive, këshilli bashkiak zgjidhet përmes sistemit të përfaqësimit proporcional; vetëm disa bashki më të vogla përdorin sistemin e votimit maxhoritar. Në bashkitë urbane, këshillat bashkiake quhen këshilla të qytetit. Çdo bashki gjithashtu ka një shef të Administratës Bashkiake (načelnik občinske uprave), i emëruar nga kryetari i bashkisë, i cili është përgjegjës për funksionimin e administratës lokale.
Nuk ka njësi të ndërmjetme zyrtare midis komunave dhe Republikës së Sllovenisë. Të 62 qarqet administrative, të quajtur zyrtarisht "Njësitë administrative" (enote upravne), janë vetëm nën-njësi territoriale të administratës qeveritare dhe janë të emëruar pas kryeqytetit të tyre. Ata janë kryesuar nga një shef i Njësisë (načelnik upravne enote), i emëruar nga Ministri i Administratës Publike.
Rajonet tradicionale ishin të bazuara në ish-tokat e kurorës së Habsburgëve që përfshinte Carniola, Carinthia, Steiermark, dhe Littoral.
Kryeqyteti Ljubljana ishte historikisht qendra administrative e Karniolës dhe i përkiste Karniolës së poshtme, me përjashtim të qarkut Šentvid, i cili ishte në Karniolën e Sipërme ku ishte kufiri midis zonës gjermane të pushtimit dhe Provincës së Lubjanës gjatë Luftës së Dytë Botërore.
Dymbëdhjetë rajonet statistikore nuk kanë asnjë funksion administrativ dhe janë të ndarë në dy makrorajone për qëllime të politikës rajonale të Bashkimit Evropian. Këto dy makrorajone janë: 
Sllovenia Lindore (Vzhodna Slovenija - SI01), që përfshin Murën, Dravën, Karinthian, Savinjën, Savën Qendrore, Savën e Poshtme, Slloveninë Juglindore, dhe Karniolën-Karstike.
Sllovenia Perëndimore (Zahodna Slovenija - SI02), që përfshin Slloveninë Qendrore, Karniolën e Sipërme, Gorician, dhe Bregdin-Karstike.
Artikulli kryesor : Gjeografia e SllovenisëSipërfaqja e përgjithshme e Sllovenisë është 20,273 km2, shtrihet rreth koordinatave gjeografike 46 07 V, 14 49 L dhe 20,151 km2 të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 122 km2 ujë.
Vija bregdetare e Sllovenisë është 46.6 km e gjatë ndërsa vija kufitare tokësore është 1,334 km i gjatë.
Klima e Sllovenisë është klimë e Mesdheut në bregdet dhe kontinentale e alpine në brendi të vendit. Përndryshe e ngjashme me klimën e Shqipërisë por pak më e ftohtë dhe më e lagësht.
Relievi i Sllovenisë përbëhet nga terreni bregdetar në pjesët përgjatë Adriatikut pas së cilës vijnë katundet, malet dhe bjeshkët e përziera me shumë lumenj në kufirin  verior dhe verilindor. Pika më e ulët e relievit gjendet përgjatë bregdetit Adriatik kurse ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 2,864 metrash në majën e malit Triglav.
Artikulli kryesor Ekonomia e SllovenisëMe zhvillim ekonomik Sllovenia përkujton Zvicrën. Me pasuri natyrore që ka, Sllovenia nuk i plotëson nevojat e vendit. Ajo shquhet për potencial të konsiderueshëm të hidroenergjisë, por jo edhe për rezervat e qymyrit dhe të naftës. Prodhimtaria vjetore e qymyrit është 5,5 milion tonë dhe nuk i plotëson nevojat e ekonomisë së vendit. Qymyri është i kualitetit të dobët, përkatësisht është llojit të linjitit. Prodhimtaria vjetore e naftës është më tepër simbolike me 2 000 ton. Baza energjetike e Sllovenisë është 12 miliard kWh, e përfituar në pjesën më të madhe nga energjia e ujit, centralit bërthamor në Kërshko dhe më pak nga qymyri. Mirëpo edhe kjo bazë e energjisë nuk i plotëson kërkesat gjithnji më të mëdha të industrisë së vendit. Këtë deficit në energji e plotëson me import nga shtetet fqinje.
Nga pasuritë natyrore Sllovenia shquhet me nxjerrjen e Zhivës (12 tonë) dhe të xehes së plumbit dhe zinkut.  Këto pak pasuri natyrore nuk i plotësojnë kërkesat e ekonomisë së vendit. Andaj Sllovenia varet nga importi i lëndëve të para.
Artikulli kryesor Demografia e SllovenisëSllovenia me 20.251 km2 sipërfaqe dhe me rreth 2 milion banorë hyn në grupin e shteteve të vogla të Evropës. Pjesa më e madhe e popullsisë janë slloven (88%), ndërsa nacionalitetet tjera janë kroatët me rreth 3%, serbët 2% etj.

Sofja ndodhet në këmbët e malit Vitosha në pjesën perëndimore të vendit. Ajo zë një pozitë strategjike në qendër të Gadishullit Ballkanik. Historia e Sofjes përfshin 2.400 vjet. Emri i saj i lashtë Serdica rrjedh nga fisi lokal Celtic i Serdëve që themeluan qytetin në shekullin e 5 para Krishtit. Ajo mbeti një vendbanim relativisht i vogël deri më 1879, kur u shpall kryeqytet i Bullgarisë.
Sofja është qyteti i 15 më i madh në Bashkimin Evropian me një popullsi prej rreth 1,3 milion njerëz.
Shumë nga universitetet, institucionet kulturore dhe bizneset më të mëdha të Bullgarisë janë të përqendruara në Sofje.
Sofja është zemra ekonomike e Bullgarisë dhe vendi i kompanive më të mëdha bullgare dhe ndërkombëtare që veprojnë në vend, si dhe i Bankës Kombëtare Bullgare dhe bursës bullgare. Në vitin 2008, të ardhurat vjetore mesatare për frymë ishin 4.572 leva (3.479 dollarë).
Pas Luftës së Dytë Botërore dhe periudhës së industrializimit në kohën e socializmit, qyteti dhe rrethinat e tij u zgjeruan shpejt dhe u bë rajoni më i industrializuar i vendit.
Gjithnjë e më shumë, Sofja u bë një destinacion për kompanitë shumëkombëshe, midis tyre IBM, Hewlett Packard, SAP, Siemens, Software AG. Bullgaria Air, PPD, linja ajrore kombëtare e Bullgarisë, e ka zyrën e saj qendrore në Aeroportin e Sofjes. Prej vitit 2007 deri në vitin 2011, qyteti tërhoqi një total kumulativ prej 11,6 miliard dollarësh në investimet e huaja direkte.
Deri deri në vitin 2007 Sofia përjetoi një rritje të shpejtë ekonomike. Në vitin 2008, çmimet e apartamenteve u rritën në mënyrë dramatike, me një rritje prej 30%. Në vitin 2009, çmimet ranë me 26%.
Me infrastrukturën e saj në zhvillim dhe pozicionin strategjik, Sofja është një qendër e madhe për transportin hekurudhor dhe automobilistik ndërkombëtar. Tre nga dhjetë Korridoret Ndëreuropiane të Transportit kalojnë nëpër qytet: IV , VIII dhe X. Stacioni qendror hekurudhor është qendër kryesore për transportin hekurudhor vendor dhe ndërkombëtare. Sofja ka 186 kilometra të linjave hekurudhore. Aeroporti i Sofjes u frekuentua nga rreth 3.470.000 pasagjerë në vitin 2011.
Transporti publik zhvillohet me autobus (2.380 km), tramvaj (308 km), dhe trolejbus (193 km), linja që kalojnë në të gjitha zonat e qytetit, edhe pse disa nga mjetet janë në një gjendje të keqe. Metroja e Sofjes u vu në punë në vitin 1998, dhe tani ka dy linja dhe 27 stacione. Që nga viti 2012, sistemi ka 31 km metro. Gjashtë stacione të reja u hapën në vitin 2009, dy të tjerë në prill 2012, dhe njëmbëdhjetë më shumë në gusht 2012. Punimet për zgjerimin e linjës së parë janë duke u zhvilluar dhe pritet të arrijë në aeroport deri në vitin 2014. Një linjë e tretë është aktualisht në fazat e fundit të planifikimit dhe pritet që ndërtimi i saj të fillojë në vitin 2014. Kjo linjë do të përfundojë sistemin e propozuar të tre linjave metro prej rreth 65 km. Master plani për Metronë e Sofjes përfshin tre linja me një total prej 63 stacioneve. Në vitet e fundit sistemi i furgonëve privatë të pasagjerëve, filloi shërbimin e linjave të caktuara dhe provoi të jetë një mjet efikas dhe i popullarizuar i transportit, duke qenë më i shpejtë se transportit publik dhe më i lirë se taksia. Që nga 2005 këto numri i furgonëve ishte 368 dhe shërbenin 48 linja nëpër qytet dhe periferi. Ka rreth 13.000 taksi që veprojnë në qytet. Çmimet e ulëta në krahasim me vendet e tjera evropiane, e bëjnë taksinë të përballueshme dhe të popullarizuar për një pjese të madhe të popullsisë së qytetit.
Numri i  automobilave privatë është rritur me shpejtësi në vitet 1990. Më shumë se 1.000.000 makina janë regjistruar në Sofje pas vitit 2002. Qyteti ka numrin e 4-t më të madh të automobilave për frymë në Bashkimin Evropian me 546,4 automjete për 1.000 njerëz. Bashkia njihej për riparime të vogla dhe kozmetike dhe shumë rrugë janë në një gjendje të keqe. Kjo ka ndryshuar dukshëm në vitet e fundit. Ka autorrugë dhe rrugë të ndryshme në qytet me një sasi më të lartë të trafikut se të tjerët. Këto përfshijnë Carigradsko Shose, Cherni Vrah, Bullgaria, Slivnitsa, Todor Aleksandrov dhe unazën rrugore të qytetit, ku radhë të gjata makinash formohen në orët e pikut dhe bllokime të trafikut ndodhin rregullisht. Problemet e trafikut dhe ndotjes së ajrit janë përkeqësuar dhe kritikohen rregullisht në mediat lokale. Zgjerimi i sistemit nëntokësor është shpresuar për të lehtësuar problemet e mëdha të trafikut të qytetit.
Faqja zyrtare e qytetit (bullgarisht), e kërkuar për herë të fundit më 1 maj 2012

Sofokliu (greqisht: Σοφοκλῆς, Sophokles, 497-406 p. K.) ishte njëri prej tre autorëve kryesorë të tragjedisë greke. Prej 123 shfaqjeve, vetëm shtatë kanë mbijetuar te plota. Edipi Mbret, njëra prej veprave të ruajtura, shkruar menjëherë pas vitit 430 p. K, konsiderohej nga grekët e lashtë si vepra më e mirë e tij. Sofokliu jetoi ne periudhen e rritjes dhe lulzimit te rendit demokratik skllavopronar ne Athine.Proqesi i zhvillimit te botes se lasht Greke ishte i gjate dhe i nderlikuar, Ne sfondin e ketij proqesi u zhvillua nje qytetrim i papar ndonje here ne boten antike. SOFOKLIU, i biri i qytetarit te pasur Sofilis, lindi ne vitin 497 para ere se re, ne nje fshat piktoresk afer Athines, ne Kolone, bukurit e se ciles i kendoi me frymezim ne vargjet e tragjedis se tij te fundit"Edipi ne Kolone":"...Kolona drite plote ku zeem bilbili kendon ne pyllin gjethblerte ku fryn me gaz flladi i fresket edhe hardhia, dhunti e Bakut, fruta te bollshme na sjell".
Per bukurin fizike dhe aftesin e tij muzikore ende shum i ri u zgjodh te drejtonte korin e te rinjeve qe do te kendonte ne ceremonin e kushtuar fitores se Grekeve kunder perseve, pran ishullit te Selamines. Ne rrafshin e problemeve sociale, Sofokliu mbajti pikpamje demokratike te moderuara. Te keqijat dhe plaget e shoqeris njerzore i sigmatizoi nga pozitat e humanizmit dhe te drejtesis. Nje te keqe te madhe per shoqerine poeti quan rolin e paras ne mardheniet midis njerzeve: "Se nga te gjithe gjerat qe gjeti njeriu/shpikja e paras eshte me e keqe./Kjo rrenon qytete, kjo shkreton shtepira,/kjo edhe nje te miri mendjen ia merr,/dhe e shtyn te beje pune te liga..." ("Antigona").
Sofokliu, ashtu si poetet lirik dhe dramaturget e tjere Eskili dhe Euripidi subjektet e tragjedive te tij i mori nga mitet dhe legjendat e lashta ne te cilat populli Grek gjente historin e tij te par.

Sokrati (greq. Σωκράτης — Sokratēs 470—399 p. e. s.) ishte një filozof i lashtë grek.Ndihmesa e tij më e rëndësishme në mendimin filozofik është mënyra e hulumtimit, e njohur si përzgjedhje, që e zbatoi në shqyrtimin kritik të koncepteve themelore morale. Për këtë arsye Sokrati njihet si babai i etikës apo filozofisë morale si dhe filozofisë në përgjithësi. 
Sokrati nuk la pas asnjë shkrim. Burimi kryesor i të dhënave mbi Sokratin është nxënësi i tij Platoni, e më pas Ksenofoni. Dëshmi tjetër mbi Sokratin gjendet në komedinë "Retë" të Aristofanit.
Përgjithsisht mendohet se Sokrati nuk shkroi asgjë, për shkak të mendimit të tij, se filozofia nuk mund të çohet përpara nga një shkrim, gjersa ai përçon njohuri por jo dituri.
Mendimi Sokratik është një nga nga fazat kryesore të filozofisë botërore. Për këtë asye filozofia greke ndahet në para-sokratike dhe pas-sokratike. Filozofia para-sokratike përbën një fazë ndërmjetëse që lejon kalimin nga mendimi mitik në atë racional, atë që quajmë filozofi. Sokrati u përgjigj me përpikshmëri të madhe kërkesave të drejtimit njerëzor të cilin kishte marrë shkenca greke, duke zhvendosur qëndrën e interesimit të saj, nga njohuria e natyrës tek njeriu dhe aktivitetet brendësore të tij, ndërsa njëkohësisht humbte karakterin teorik të saj, duke marrë kryesisht rëndësi praktike. Me Sokratin kemi një fillim të ri të Filozofisë. Pra kemi të bëjmë më filozofin e parë, me kuptimin e sotëm të fjalës, me kuptimin e kërkuesit.
U lind në Athinë (470 – 399 para erës sonë), në një kohë ku kombi grek pasi kishte kaluar nëpërmes betejave të mëdha të brendshme dhe të jashtme, kishte humbur besimin tek traditat dhe kërkonte përgjigjje mbi pyetjet e jetës së përditshme, ndërsa dekadenca e qytetërimit të lashtë grek kishte filluar të dukej. Revolucioni Filozofik i Sokratit lind si një nevojë ndërgjegjësimi etik, në momentin ku besimi fetar dhe zakonet e vjetra ishin tronditur dhe epoka e pranimit të padyshueshëm të sistemit kishte tashmë kaluar. Sokrati u mor me elementin i cili kishte rëndësi vendimtare për qytetërimin e periudhës së tij: etikën, politikën, dhë rëndësinë e madhe të dijes dhe shkencës.
Ishte kundër Sofistëve që kishin vendosur njeriun dhe ambicjet e tij personale në qëndrën e aktivitetit të tyre. Sokrati kërkonte Një të Vërtetë të vetme, drejtësinë dhe të vërtetën në vetvete, përtej opinioneve personale që cdonjeri mund të mbështesë. Kështu, pavarësisht se merrej me të njëjtat probleme me Sofistët, ndërsa sofistët binin në një skepticizëm që i udhëheq në një aktivitet jorezultativ dhe akoma ofronin argumente për paligjshmërinë dhe anarkinë. Sokrati me një kriter të pastër dhe të shëndoshë gjen përsëri idetë e etikës dhe të besimit tek Arsyeja.
Dëshmitë që kemi na japin një imazh të saktë të personalitetit të tij. Sokrati shfaqet si një njeri i thjeshtë i popullit, i biri i statujbërësit Sofroniskut dhe mamisë Fenareti. Fillimisht u mor më gdhëndjen e skulpturave, duke ushtruar profesionin e të atit. Sokrati nuk ishtë shumë i shkolluar, nuk i përkiste asnjë shkolle filozofie, dhe as ishte mbështetës i ndonjërës. Nuk kishte asnjë lloj lidhjeje me Shkollat e Mistereve të njohura të asaj periudhe. Sokrati ishte me të vërtetë një filozof i jetës së përditshme. Fliste në Pazar, duke mbledhur përreth tij ajkën e të rinjëve që e respektonin si mësues i virtytit. Konsideronte si misionin e tij ti përkushtohej tërësisht kërkimit të së Vërtetës dhe të edukojë vetveten e tij dhe bashkëqytetërët e tij drejt vetënjohjes dhe vetëkontrollit. ‘’Njih Veteveten’’ e tij u bë emblema e mësimdhënies së tij. Ashtu sikur na e paraqet Platoni tek ‘’Apologjia ‘’ e tij, se për Sokratin asnjë funksion tjetër nuk ishte më superior se sa ai që i ishte dhënë nga Perënditë, për këtë, u përpoq ta ekzekutonte më besnikërinë më të madhe.
Vlera e madhe e Filozofisë së Sokratit gjëndet tek sfera etike e jetës. Denjësia e individit, për Sokratin, gjëndet tek dija e tij. Dija (Shkenca) është themeli i të gjitha virtyteve dhe vetënjohja është mënyra e njohjes së të gjithave. Virtyti, për Sokratin, është dije, dhe më saktë është dituria e të mirës. Gabimi është mungesa e dijes. Me metodën e tij dialektike vërtetoi se jeta etike, përpjekja e pandaluar e njeriut për përmirsimin e tij etik, dhe se pjesmarrja e tij tek gjithcka e mirë dhe e bukur është e vetmja mënyrë për të arritur dikush Fatmirësinë (evdemonia – demon/fat i mirë) e vazhdueshme. Sokrati përputhi Fatmirësinë si një pasojë e nevjshme e virtytit. Njeriu mund të arrijë dijen që udhëheq tek Fatmirësia, vetëm me Filozofinë, domethënë me testimin e vazhdueshëm të vetvetes, të të tjerëve, ashtu si edhe të kushteve të jetës njerëzore. Nuk theksonte asnjë virtyt tjetër si atë të Vetëpërmbajtjes, duke e shprehur me vetë jetën e tij. Me të drejtë konsiderohet si themeluesi i Shkencës Etike.
Metoda e mësimdhënies së Sokratit bazohej tek dialogu, shkëmbimi i reflektimeve me qëllim për të gjetur rrugën drejt Arsyes, drejt së Vërtetës. Sokrati ishte i gatshëm të fillonte dialogun me cdonjeri që dëshironte të bisedonte me të. Paraqitej si dikush që dëshironte të mësonte dhe me pyetjet e duhura merrte opinionin e bashkëbiseduesit të tij dhe në këtë mënyrë arrinte të zbulonte pikat e dobta të tij. Përfundimisht udhëhiqte bashkëbiseduesin e tij të ndërgjegjësohej mbi paditurinë e tij, hap ky që është fillimi i cdo dijeje, ‘’një gjë di që sdi asgjë’’. Për Sokratin diferenca midis njeriut të ditur dhe atij injorant , ndodhet se i dituri njeh mangësinë e dijes së tij dhe dëshiron të mësojë, ndërsa ai injorant kujton se di dhe konsideron vetveten të aftë të japë opinionin e tij për gjithcka. Në vazhdim udhëhiqte bashkëbiseduesin e tij, hap pas hapi, nëpërmes një sistemi zingjir pyetjesh-përgjigjjesh, që të mund të zbulojë atë që ndodhet brënda tij në një gjëndje latente. Dialogu kishte si qëllim të heqë mantelet e paditurisë, por ky ‘’pastrim mendor’’ nuk ishte i mundur pa një qëndrim modestie shpirtërore, për të braktisur dikush bindjet e tij të rreme përpara saktësisë të së vërtetës. Këtë art të ‘’lindjes’’ së shpirtrave, Sokrati e quante obstetrikë, pasi nëpërmes kësaj dijeje, përgaditet esenca që njeriu fsheh brënda tij. Përgaditja me të cilën fillonte obstetrikën, ishte ironia.
Sokrati besonte se ekzistojnë situata ku dija, vetëm, nuk shtë e mjaftueshme për të na udhëhequr në vendimet e drejta. Në këto situate Sokrati degjonte ‘’demonin’’ që ndodhej brënda tij, një zë këshillues, që shumicën e rasteve e frenonte. Pavarësisht se ai edukoi historianë, filozofë, politikanë, dhe konsideronte se pjesmarrja e tij në këto sektorë ishte shumë larg ambicjeve të tija shpirtërore, dhe një gjë e tillë do ti merrte shumë kohë nga vepra e tij. Kështu ai bëhet një udhëheqës i një aristokracie të shpirtit, dicka që i krijonte përplasje me demokratët që ishin në atë kohë në pushtet.
Rivaliteti personal në kombinim më shtrembërimin e mësimdhënies së tij e udhëhoqën në gjyq. Ligjshmëria e tij e rreptë e bëri që të përcmojë dhe të vazhdojë jetën e tij duke kaluar nga një vendim gjyqësor i padrejtë. Mësimdhënia e tij thonte se është më mirë të të bëhen padrejtësi se sa të bësh padrejtsi ti vetë. Pavarësisht se kishte mundësinë për tu arratisur, zgjodhi vdekjen, duke pirë helmin. Kështu akrediton, si me jetën ashtu edhe me vdekjen e tij, mësimdhënien e tij etike, se përmbajtja e vërtetë e jetës konsiston në veprimin pozitiv, domethënë në kryerjen e pandalueshme të veprimeve te drejta. U dënua me vdekje por megjithatë kjo gjë ndihmoi jashtë mase në lavdinë e tij të madhe. Madhështia e Sokratit ndodhet se dhe jeta dhe mësimdhënia e tij ishin e njëjta gjë.
Pavarësisht se Sokrati nuk themeloi ndonjë shkollë, filozofia e tij u zhvillua nga nxënësit e tij drejt drejtimeve të ndryshme, dhe doktrina e tij etike ishte rrënja që ushqeu shume sisteme filozofike të rëndësishme të historisë së Filozofisë. Sokrati la shenjën e tij jo vetëm në filozofinë greke por edhe në të gjithë Filozofinë Perëndimore, pasi ishte ai që vuri bazën e Etikës dhe Dialektikës.
Kakuda (Conium maculatum) ka qenë përbërësi kryesor në përgatitjen e helmit për të kryer ekzekutimet e të dënuarve në Greqinë antike. Viktima më e famshme e kësaj mënyre të ekzekutimit ka qenë filozofi i famshëm antik grek, Sokrati. Platoni, nxënësi i Sokratit, i përshkruan momentet e fundit të jetës së mësuesit të vet në veprën e tij Fedoni 
 Kritoni i bëri shenjë shërbëtorit, i cili qëndronte pranë tij; dhe ai doli, pasi u vonua për ca kohë, u kthye së bashku me xhelatin që mbante kupën me helm. Sokrati tha: “Ti, miku im i mirë, që ke përvojë në këto punë, do të më japësh udhëzime se si të veproj”. 
Burri u përgjigj: “ti duhet vetëm të ecësh deri sa të rëndohen këmbët dhe pastaj të shtrihesh dhe helmi do të veprojë”. 
Në të njëjtën kohë ai ia dha kupën Sokratit, i cili e mori atë lehtësisht dhe në mënyrë gjentile, pa fijen e frikës apo ndërrim të ngjyrës apo të fytyrës, por duke shikuar burrin drejt në sy, siç ishte zakoni i tij, e pyeti: “Çfarë thua të derdhim pak nga kjo kupë për perënditë? Mundem, apo jo?” 
Burri u përgjigj: “Ne përgatisim, Sokrat, vetëm aq sa mendojmë që është i mjaftueshëm”.  
“E kuptoj”, tha ai; “por unë mundem, madje dhe më duhet t’i lus perënditë ta ndihmojnë udhëtimin tim nga kjo botë në tjetrën. Këtë po bëj me këtë lutje dhe le të më plotësohet”. 
Pastaj ofroi kupën te buzët dhe me vendosmëri dhe kënaqësi piu helmin. Deri këtu shumica prej nesh ishim në gjendje të kontrollonim pikëllimin; por tash kur e pamë atë duke pirë; dhe pamë, po ashtu, që e përfundoi kupën, nuk mundëm të përmbaheshim më, kundër vetes time edhe mua lotët më rridhnin çurg; mbulova fytyrën dhe qava, jo për të, por për fatin tim të zi që duhej të ndahesha nga një mik i tillë. Nuk isha unë i pari; pasi Kritoni, kur nuk mundi t’i përmbante lotët ishte ngritur në këmbë, dhe ashtu bëra dhe unë; dhe në atë moment Apollodori, që vajtonte gjithë kohën, shpërtheu në të qarë me zë që na ligështoi të gjithëve. 
I vetmi Sokrati ruajti qetësinë e vet: “Çka është kjo shamatë e çuditshme?”, tha. Unë i largova gratë pikërisht që të mos silleshin në këtë mënyrë, pasi më është thënë që njeriu duhet të vdesë në qetësi. Andaj heshtni dhe bëhuni të fortë”.  Kur dëgjuam fjalët e tij u turpëruam dhe ndalëm lotët; ai eci rrotull derisa, siç tha, këmbët filluan ta linin dhe pastaj u shtri në shpinë, siç ishte udhëzuar dhe burri që ia dha helmin kohë pas kohe ia prekte shputat dhe këmbët; pas një kohe ia ndrydhi shputën shumë dhe e pyeti se a e ndiente; dhe ai tha “jo”; dhe pastaj këmbët dhe ashtu më lartë e më lartë, dhe na tregoi se ai ishte i ftohtë dhe i ngurtësuar. Pastaj i preku edhe një herë dhe tha: “kur helmi të mbërrijë në zemër ai do të vdesë”. Ijët e tij kishin filluar të ftoheshin kur ai zbuloi fytyrën, pasi më parë kishte mbuluar veten, dhe foli fjalët, që ishin të fundit të tij: Kriton, ia kam borxh një gjel Asklepiut; mos harro ta paguash!
“Borxhi do të paguhet”, tha Kritoni; “a ke edhe ndonjë gjë tjetër që do të na thuash?”.
Në këtë pyetje nuk pati përgjigje; por pas disa çastesh u dëgjua një dridhje, dhe ai burri ia hoqi mbulesën; sytë i kishte të ngurtësuar, dhe Kritoni ia mbylli sytë dhe gojën. 
Ky ishte fundi i mikut tonë; për të cilin mund të them se nga të gjithë njerëzit në kohën e tij që i kam njohur, ai ishte më i dituri, më i drejti dhe më i miri.
Unë di një gjë, që s'di asgjë.Se jam një njeri shumë i ndershëm për të jetuar dhe qenë politikan.
Këshilla ime për ty është të martohesh; nëse do të gjesh një grua të mirë, do të jesh i lumtur; nëse nuk do ta gjesh do të bëhesh një filozof.
Kujtohu gjithnjë, se çdo gjë është kalimtare (e përkohëshme); atëherë nuk do të jesh tepër i gëzuar në lumturi dhe jo shumë i pikëlluar në fatkeqësi (vuajtje).
Jo sepse është e vështirë, nuk guxojmë, por sepse nuk guxojmë, është e vështirë.

Sotir Peci (Dardhë, 5 maj 1873 - Follorinë, 8 prill 1932) ishte botues, publicist, nëpunës dhe ministër shqiptar. Hartoi dhe botoi një gramatikë të gjuhës shqipe, e cila qarkulloi në vitet 1901-1912. Sipas një artikulli shkruar nga i biri, Gaqo Peci, më 1974, kishte nisur hartimin e një fjalori me mbi 24 mijë fjalë.
Lindi në Dardhë në familjen e pronarit të qerestesë Jovanit, e ëma rridhte nga familja e Themelinjve. Dajat kishin marrë pjesë në lëvizjet e Greqisë pë t'i shkëputur toka Perandorisë Osmane, mbreti Otho iu fali një çiflig në Gavrolimbi. I ngelur jetim qysh i vogël, familjarët e shkollojnë në Korçë, ku kreu nxënjet fillore e të mesme.
Dërgohet në Athinë 17 vjeç për studime të larta në Fakultetin e Matematikës dhe Shkencave Natyrore, përpiqet me shqiptarët dhe barbaçët e atjeshëm në përhapjen e gjuhës. Pas studimeve të larta në Athinë, më 1905 Peçin e gjejmë në SHBA.
Më 9-15 qershor 1906 botoi dyjavoren “Kombi” në Boston të SHBA, duke pajtuar Nolin si kryeredaktor. Më 6 janar 1907 qe iniciator për formimin e shoqërisë “Besa-Besë” me F. Nolin e K. Tromarën, dhe në St. Louis «Lidhja Orthodokse» që dhanë shumë për ndezjen e shqiptarizmit ndër shqiptarët e Amerikës. Përcolli mikun e tij Noli kur u shugurua prift më 8 mars 1908.
Me shpalljen e Hyrrijetit në atdhe, kolonitë shqiptare të Amerikes u mblodhën me dt. 13 shtator 1908, në "Phoenix Hall” të Bostonit, ku vendosën që Sotiri të dërgohej si përfaqësues i tyre në Kongresin e Manastirit. U nis më 30 shtator dhe në fillim të tetorit qe në Bukuresht kur edhe kolonia e atjeshme i jep tagër Sotirit t'i përfaqësojë. Më 1908 është në Athinë, ku grekërit i propozuan t’ia jepnin çifligun me vlerë 30.000 napolona flori, me kusht që të hiqte dorë nga lufta kombëtare, por Sotiri e refuzoi me përbuzje propozimin e tyre.
Sotir Peci kthehet në Korçë, me vendimin për t'u bërë mësues në shkollën qytetëse. Mori pjesë në hapjen e shkollës normale të Elbasanit ku u caktua mësues për shkencat e natyrës e matematikë. Në vitet 1911-1912 ai ishte drejtori i Mësonjëtores të Korçës, pas Shpalljes së Pavarësisë do i vyente shumë Gurakuqit si këshilltar kur ky i fundit ishte min. i Arsimit në qeverinë Qemali. Më 1915 do të zgjidhet anëtar i Komitetit të Fshehtë në Shkodër, burgoset në Mal të Zi nga trupat malaziase deri kur lirohet prej ushtrive austro-hungare që liruan qytetin veriak. Më 1916 nga Administrata Shqiptare e formuar nën ushtritë austro-hungare u caktua si anëtar i KLSH dhe drejtor arsimi në Shkodër. Deri në këtë kohë kishte botuar edhe disa tekste mësimore si "Abetarja" e Ndue Palucës, "Gramatika" e Xhuvanit.
Me formimin e qeverisë Përmeti emërohet në shkurt të 1919 drejtor të arsimit në Tiranë dhe pas dy muajve u emërua këshilltar i përkohshëm i Ministrisë së Arsimit. Më vonë me bindjen se duhej mbajtur një kongres thjesht kombëtar u bë nënkryetar i Kongresit të Lushnjes, prej ku doli qeveria Delvina ku ai qe Ministër Arsimi.
Pas zgjedhjeve të mbajtura më 5 prill 1921 u zgjodhdeputet i pref. së Korçës dhe ndër themeluesit e Partisë Popullore. Nga fundi i 1921 zuri vendin e dr. Mihal Turtullit që kishte liruar vendin e përfaqësisë së ortodoksëve shqiptarë në Këshillin e Naltë të Regjencës - post për të cilin pat për mëkëmbës Nolin mbasi Peci ishte jashtë shteti pas 2 korrikut 1924. Gjatë mërgimit qëndron i palëkundur prej parimeve dhe formon partinë "Bashkimi Kombëtar". 
Pasi jetesa në Itali i vështirësohet kalon në Korfuz dhe Follorina megjithëse me amnistinë e dytë u fal nga Tirana zyrtare. Vdiq më 9 prill të vitit 1932 në Follorinë, trupi u suall në Korçë ku u varros të nesërmen.

Mbretëria e Spanjës (spanjisht dhe galisht: Reino de España ose España; katalanisht: Regne d'Espanya; ne gjuhen baske: Espainiako Erresuma) ndodhet në gadishullin e Pirenejve, në Evropë.
Eshtë shtet amtare të Bashkimit Europianë qe ne viti 1986(pra ka më shumë se tridhjetë vjet brenda tij) dhe të Nato’s
Në perëndim të saj ndodhet Portugalia, në jug Gjibraltari dhe Maroku. Me Pirenejtë në veri kufizohet me Francën dhe Principatën e Andorrës. Pjesë të Spanjës janë edhe disa ishuj në Detin Mesdhe dhe në Oqeanin Atlantik.
Mbretëria e Spanjës në Gadishullin e Iberisë zë një sipërfaqe prej 509 990 km² (së bashku me ishujt Kanarie, Baleare, Ceuta dhe Melilla) në të cilën jetojnë rreth 47 milion banorë. Spanja ka kryeqytet Madridin. Gjuha zyrtare është spanjishtja.
Sipas Kushtetutës së 29 dhjetorit të 1978-ës (ndryshimet e fundit më 1992) Spanja është Mbretëri parlamentare e trashëgueshme. Kreu i shtetit është Mbreti, ndërsa Parlamenti është organi ligjvënës dhe përfaqësues i popullit (Cortes Generales).
Spanja ka në brendi të saj rrafshnalta (Kastilien e Re dhe të Vjetër, të cilat ndahen nga vargmalet e Kastilieve). Në pjesën veri perëndimore ndodhet bregdeti malor i Galicisë, Asturias dhe Baskisë, në veri lindje ndodhet lugina deri në rrëzë të Pirenejve, pjesa lindore e bregdetit të Katalonisë, Valencia dhe Murcia. Në jug ndodhet lugina e Andaluzisë me Sierra Nevadën (pjesa malore e Andaluzisë), më tej ndodhen grupet e ishujve Balneare dhe Kanarie. Lumenjtë kryesorë në Spanjë janë Duero, Taho, Guadiana dhe Guadalkivir që derdhen në Oqeanin Atlantik dhe Ebro e Júca që derdhen në Mesdhe.
Popullsia mbizotëruese janë spanjollët. Shumica e popullsisë është e besimit krishter-katolik .
Spanja ka partner kryesor në shkëmbimet tregtare ShBA, Gjermaninë dhe Francën. Ka disa porte detare ndërkombëtare si Las Palmas de Gran Canaria, Barcelonë, Valencia, Malaga, Cadis dhe Bilbao.
Sipërfaqja e përgjithshme e Spanjës është 504,782 km², shtrihet rreth koordinatave gjeografike 40 00 V, 4 00 P dhe 499.542 km² të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 5.240 km² ujë në të cilën sipërfaqe hynë të gjitha ujdhesat dhe siujdhesat e Spanjës.
Vija bregdetare e Spanjës është 4.964 km e gjatë ndërsa vija kufitare tokësore është 1.917.8 km e gjatë.
Relievi i Spanjës përbëhet nga terreni me rrafshe bregdetare në pjesët përgjatë bregdetit të Mesdheut pas së cilave vijnë rrafshnaltat e katundet në pjesën qendrore dhe bjeshkët e Pirenejve në pjesën veriore dhe perëndimore. Pika më e ultë e relievit (0 m) gjendet përgjatë bregdetit të Mesdheut apo të oqeanit Atlantik dhe ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 3,718 metrave në majën e malit e quajtur maja e Teides (spa.:Pico de Teide) në Ishullin Tenerife, pjese e ishujve Kanarie (ang.: Canary Islands).
Për shkak të pozitës gjeografike të Spanjës që e ekspozon vetëm pjesën veriore të saj ndaj rrymave ajrore tipike, klima e Spanjes është jashtëzakonisht e ndryshueshme nëpër rajone të ndryshme të saj. Ajo mund të ndahet në këto zona: 
Bregu verioro lindor I Mediteranit, (Katalonia, Valenca, dhe Ishujt Balerika) kanë verëra të ngrohta e herë herë të nxehta me dimra të butë po nganjëherë pak më të freskët. Kjo përputhet me një klimë mesatare mediterane.
Bregu luglindor I Mediteranit (Alikante, Murcia dhe Almeria) kanë verëra të nxehta dhe dimra të butë e herë të ftohtë. Teritor shume I thatë ku shirat arrijnë deri në 150 mm në vit në Cabo de Gata që numërohet si vendi më i thatë në Europë. Kjo zonë klasifikohet në zonën me klimë Semiarde në kuptimin e reshjeve atmosferike.
Bregdeti jugor I Mediteranit (zona bregdetare e Malagas dhe Grandas) kanë verëra të ngrohta dhe dimra shumë të butë. Temperatura mesatare vjetore qrrinë 20 gradë Celsius dhe ka lagështi të madhe. Klasifikohet si klimë subtropike.
Lugina w Guadalquivrit (Sevilja dhe Kordoba) ka verëra shunë të nxehta dhe të thata dhe dimra të butë. Klimë e thatë.
Bregu jug perendimor I Atlantikut (Cadiz dhe Huelva) ka verëra të këndshme dhe dimra të butë dhe mesatar. Klime relativisht e lagësht.
Pjesa kontinentale e vendit (Madridi, Valladolid dhe Toledo) si dhe zona e luginës Ebro (Zaragoza) ka dimëra të ftohtë (që kryesisht varen nga lartësia mbidetare) dhe verëra të nxehta. Zonë me klime kontinentale, relativisht e thatë.
Bregdeti verior I Atlantikut ose Spanja e gjelbër (Galicia, Asturias, Cantabria, Baskia bregdetare) ka klimë shumë të lagësht me verëra mesatare dhe dimra të ftohtë apo mesatar. Kjo kryesisht klasifikohet si klimë oqeanike.
Pyrinea ka kryesisht klimë të lagësht me verëra të freskëta dhe dimra të ftohtë pjesë më të larta mbidetare të kesaj zone kanë klimë Alpine.
Lexo gjithashtu: Lufta e SpanjësKarthaga dhe Roma në shekullin III para erës sonë e ndajnë gadishullin Iberik ndërmjet veti. Pas luftë së dytë punishte pason paqa nga 201-ta para erës sonë dhe Roma sundon pa kushtëzime deri me paraqitjen e popujve gjerman në këto anë në shekullin e V. Nga shekulli i V deri më 711 popujt si svebet/vandalët (sweben) gjerman depërtojnë në Spanjë dhe gotët perëndimorë ja arrin që të krijojnë një qendër sipas shembujve të Romës. Më 711 në sipërfaqen e Spanjës zbarkojnë arabët dhe pas tri viteve gadishulli Iberik shndërrohet në krahinë . Më 756 shpallet Emirati (nga 929 kalifati) Kordoba (Córdoba). Beteja e zhvilluar e quajtur Beteja e Kovadongës (Covadonga) nga evropianët merret si shenja e re – inkuizicioni krishterë dhe pason ri-pushtimi krishterë. Kështu gjatë shekulli VII / X në perëndim dhe veri krijohen mbretëri krishtere, Leon, Navarra, Katalonia, Aragoni dhe Kastilja, ndërsa Portugalia në shekullin e XI qëndron e pavarur. Sipas evropianëve (gjermanëve) faza vendimtare e inkuizicionit krishterë fillon nga shekulli i XI. Në këtë fazë pushtohet Toledo më 1031, Saragosa më 1118, Kordoba më 1236, Valencia më 1238 dhe Sevilja më 1248. Si luftëtar legjendarë i këtyre luftërave merret Heroi Nacional El Cid. Më 1469 Izabela e Kastileasë martohet me Ferdinantin II të Anagonisë dhe nga 1474/75 merren si mbretëri e Kastiljes e nga 1479 edhe Aragonisë. Kjo ishte edhe bërthama e zhvillimeve për krijimin e Spanjës.
Më 1480 hynë në fuqi Inkuizicioni ndërsa ë 1492 e pushtojnë Granadanë e cila ishte qendra e fundit e marunëve. Pas kësaj pason përndjekja e maurëve (los moros) dhe jahudive në ndërkohë K. Kolombi i angazhuar nga mbretëria zbulonë Amerikën. Mbretëria fillon kolonizimin e Amerikës dhe gjatë kësaj ndërmarrje i asgjësojë perandorinë e Actekëve dhe Inkave. Karli i I-rë (Si perandorë Karli i V-të) në këtë kohë e kishte lehtë të thoshte se në perandorin e tij Dielli kurrë nuk perëndon.
Sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2001. Spanja ka pasur  40.847.530 banor me dendësi mesatare prej 81 banorë/km².
Zhvillimi i bujshëm historik ka ndikuar në karakteristikat specifike të popullsisë. Spanjollët përbëjnë 73% të popullsisë së përgjithshme, Katalonët 16,5%, Galët 8%, Baskët 2,3% të tjerët 0,2%.
Edhe Spanja shumë shpejt është urbanizuar, dhe sot rreth 80% e popullsisë jeton në qytete.
Pjesëmarrja e popullsisë nga 0-19 vjet  është 33%, nga 20-59 vjet është 50%, dhe mbi 60 vjet është 17% e popullsisë. Qartë shihet se popullata Spanjolle gjithnjë e më tepër po vjetërsohet, e në këtë ndikon shumë edhe shtimi i ulët natyrorë, i cili arrin vetëm 1promilë ( shkalla e natalitetit është 10 promila, ndërsa e mortalitetit 9  promila).
Spanja është një shtet i përbërë por sipas kushtetutës nuk është federat. Ajo përbëhet nga 50 njësi administrative të quajtura provinca (org.: provincias) që grupohen në 17 njësi të quajtura komunitete autonome (org.:Comunidades autónomas) dhe dy qytete me një autonomi të shkallës së lartë.
Bujqësia veçohet për misër, thekër, patate, rrush, ullinjë dhe pemë mesdhetare, në pjesën jugore mbillen edhe bimë për mëndafshin dhe panxharsheqeri. Ndërsa delet dhe peshkimi janë ato për të cilat dallohet blegtoria e Spanjës, vend i cili ka të zhvilluar edhe xehetarin vendase si burim i industrializimit, nga burimet e xeheve dallohen qymyr guri, xehja e hekurit, sulfurit, bakrit, plumbit  si dhe xehja e merkurit dhe disa burime të naftës. Në sektorin e industrisë dallohen ind. e ndërtimit, ind. e makinave (veturave), ind. pjesëve elektroteknike dhe industria e mihjes. Partner kryesor të tregtisë ka ShBA-në, Gjermaninë dhe Francën. Ka disa porta detare ndërkombëtare si ajo në Barcelonë, Valenci, Malaga, Cadis dhe Bilbao.
Siaps Bankës Botërore Ekonomia e Spanjës renditet e teta në mesin e ekonomive më të mëdha botërore dhe e pesta në Europë. Qeveria e qendrës së djathtë e kryeminitrit Aznar punoi me sukses për të hyrë në grupin e parë të shteteve me një valutë të përbashkët Euron që në janar të vitit 1999. Administrata e Aznarit vazhdoi të bënte reforma të privatizimit, liberalizimit dhe reformën e sistemit të taksave. Shkalla e papunësisë ka rënë gradualisht dhe në tetor të 2006 ajo kapte shifrat prej 7.6% të forcës punëtore, që rezulton se ka rënë nga 20% e më shumë në vitet e hershme 1990.
Në Spanjë janë të mirëmbajtura veçanërisht kishat nga koha e gotëve perëndimorë (409-711). Pas hyrjes së arabëve në Spanjë, Spanja mbeti një krahinë kulturore islamike deri më 1492 (Córdoba, Granada). Që nga shekulli XI, veçanërisht në Kataloni depërton stili i artit romakë në ndërtimtari, plastikë, në vizatimet fresko dhe të librave. Adoptimi i gotikes spanjolle nga Franca në shekullin e XII bëri që të vije tek ndërtimi i Katedraleve para së gjithash udha e besimtarëve për në Santiago de Compostela dallohet për dekorimet e veçanta (Leónm Brgs). Në ndërlidhje e elementeve mauritane dhe gotike paraqitet në stilin Mudéja (Alkazari prej Seviles, Sinagogia në Toledo dhe Codoba).
Arti i ndërtimit dhe pejsazhet e kohës së renesancës në Spanjë janë në lidhje të forta me zhvillimet e renasancës në Itali (Escoriali). Kryemjeshtër të manierizmit është piktori El Greco. Në stilin Barok paraqiten momente vetjake që dallohen për mbushjen dhe format. Në shekullin e XVII vizatimi dhe ngjyrosja në Spanjë nëpërmjet të D. Velázquez dhe B. Murillo fiton në rëndësi evropiane. Në shekullin e XIX dallohet artisti revolucionar F. de Goya y Lucientes. Ndërsa në krijimin e artit modern spanjollët kanë dhënë kontribut të çmueshëm. Ndër ta dallohen A. Gaudi, P. Picasso, J. Miró, S. Dali, A. Tápies dhe J. González.
Transporti në Spanjë karakterizohet nga një rrjet i gjerë i rrugëve, hekurudhave, tranzitit të shpejtë, rrugëve ajrore dhe porteve. Vendndodhja e saj gjeografike e bën atë një lidhje të rëndësishme midis Evropës, Afrikës dhe Botës së Re. Format kryesore të tranzitit në përgjithësi rrezatojnë nga kryeqyteti, Madrid, që ndodhet në qendër të vendit, për t'u lidhur me kryeqytetet e bashkësive autonome.
Transiti spanjoll karakterizohet nga një shkallë e lartë e integrimit midis sistemit të hekurudhës së distancës së gjatë dhe sistemeve të brendshme të qytetit, edhe pse përdorimi historik i matësit të gjerë ka një integrim të kufizuar me fqinjët e saj. Spanja aktualisht po punon për të rritur dhe përmirësuar lidhjen me sistemet hekurudhore të Francës dhe Portugalisë, duke përfshirë hekurudhën me shpejtësi të lartë midis Madridit dhe Lisbonës.
Spanja posedon një sistem shumë të zhvilluar të autostradës, me të dyja tolled dhe freeways.
Trafiku ajror shpërndahet përmes disa aeroporteve ndërkombëtare dhe rajonale, më e madhe prej të cilave është Aeroporti Ndërkombëtar Barajas në Madrid.

Mbretëria e Spanjës (spanjisht dhe galisht: Reino de España ose España; katalanisht: Regne d'Espanya; ne gjuhen baske: Espainiako Erresuma) ndodhet në gadishullin e Pirenejve, në Evropë.
Eshtë shtet amtare të Bashkimit Europianë qe ne viti 1986(pra ka më shumë se tridhjetë vjet brenda tij) dhe të Nato’s
Në perëndim të saj ndodhet Portugalia, në jug Gjibraltari dhe Maroku. Me Pirenejtë në veri kufizohet me Francën dhe Principatën e Andorrës. Pjesë të Spanjës janë edhe disa ishuj në Detin Mesdhe dhe në Oqeanin Atlantik.
Mbretëria e Spanjës në Gadishullin e Iberisë zë një sipërfaqe prej 509 990 km² (së bashku me ishujt Kanarie, Baleare, Ceuta dhe Melilla) në të cilën jetojnë rreth 47 milion banorë. Spanja ka kryeqytet Madridin. Gjuha zyrtare është spanjishtja.
Sipas Kushtetutës së 29 dhjetorit të 1978-ës (ndryshimet e fundit më 1992) Spanja është Mbretëri parlamentare e trashëgueshme. Kreu i shtetit është Mbreti, ndërsa Parlamenti është organi ligjvënës dhe përfaqësues i popullit (Cortes Generales).
Spanja ka në brendi të saj rrafshnalta (Kastilien e Re dhe të Vjetër, të cilat ndahen nga vargmalet e Kastilieve). Në pjesën veri perëndimore ndodhet bregdeti malor i Galicisë, Asturias dhe Baskisë, në veri lindje ndodhet lugina deri në rrëzë të Pirenejve, pjesa lindore e bregdetit të Katalonisë, Valencia dhe Murcia. Në jug ndodhet lugina e Andaluzisë me Sierra Nevadën (pjesa malore e Andaluzisë), më tej ndodhen grupet e ishujve Balneare dhe Kanarie. Lumenjtë kryesorë në Spanjë janë Duero, Taho, Guadiana dhe Guadalkivir që derdhen në Oqeanin Atlantik dhe Ebro e Júca që derdhen në Mesdhe.
Popullsia mbizotëruese janë spanjollët. Shumica e popullsisë është e besimit krishter-katolik .
Spanja ka partner kryesor në shkëmbimet tregtare ShBA, Gjermaninë dhe Francën. Ka disa porte detare ndërkombëtare si Las Palmas de Gran Canaria, Barcelonë, Valencia, Malaga, Cadis dhe Bilbao.
Sipërfaqja e përgjithshme e Spanjës është 504,782 km², shtrihet rreth koordinatave gjeografike 40 00 V, 4 00 P dhe 499.542 km² të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 5.240 km² ujë në të cilën sipërfaqe hynë të gjitha ujdhesat dhe siujdhesat e Spanjës.
Vija bregdetare e Spanjës është 4.964 km e gjatë ndërsa vija kufitare tokësore është 1.917.8 km e gjatë.
Relievi i Spanjës përbëhet nga terreni me rrafshe bregdetare në pjesët përgjatë bregdetit të Mesdheut pas së cilave vijnë rrafshnaltat e katundet në pjesën qendrore dhe bjeshkët e Pirenejve në pjesën veriore dhe perëndimore. Pika më e ultë e relievit (0 m) gjendet përgjatë bregdetit të Mesdheut apo të oqeanit Atlantik dhe ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 3,718 metrave në majën e malit e quajtur maja e Teides (spa.:Pico de Teide) në Ishullin Tenerife, pjese e ishujve Kanarie (ang.: Canary Islands).
Për shkak të pozitës gjeografike të Spanjës që e ekspozon vetëm pjesën veriore të saj ndaj rrymave ajrore tipike, klima e Spanjes është jashtëzakonisht e ndryshueshme nëpër rajone të ndryshme të saj. Ajo mund të ndahet në këto zona: 
Bregu verioro lindor I Mediteranit, (Katalonia, Valenca, dhe Ishujt Balerika) kanë verëra të ngrohta e herë herë të nxehta me dimra të butë po nganjëherë pak më të freskët. Kjo përputhet me një klimë mesatare mediterane.
Bregu luglindor I Mediteranit (Alikante, Murcia dhe Almeria) kanë verëra të nxehta dhe dimra të butë e herë të ftohtë. Teritor shume I thatë ku shirat arrijnë deri në 150 mm në vit në Cabo de Gata që numërohet si vendi më i thatë në Europë. Kjo zonë klasifikohet në zonën me klimë Semiarde në kuptimin e reshjeve atmosferike.
Bregdeti jugor I Mediteranit (zona bregdetare e Malagas dhe Grandas) kanë verëra të ngrohta dhe dimra shumë të butë. Temperatura mesatare vjetore qrrinë 20 gradë Celsius dhe ka lagështi të madhe. Klasifikohet si klimë subtropike.
Lugina w Guadalquivrit (Sevilja dhe Kordoba) ka verëra shunë të nxehta dhe të thata dhe dimra të butë. Klimë e thatë.
Bregu jug perendimor I Atlantikut (Cadiz dhe Huelva) ka verëra të këndshme dhe dimra të butë dhe mesatar. Klime relativisht e lagësht.
Pjesa kontinentale e vendit (Madridi, Valladolid dhe Toledo) si dhe zona e luginës Ebro (Zaragoza) ka dimëra të ftohtë (që kryesisht varen nga lartësia mbidetare) dhe verëra të nxehta. Zonë me klime kontinentale, relativisht e thatë.
Bregdeti verior I Atlantikut ose Spanja e gjelbër (Galicia, Asturias, Cantabria, Baskia bregdetare) ka klimë shumë të lagësht me verëra mesatare dhe dimra të ftohtë apo mesatar. Kjo kryesisht klasifikohet si klimë oqeanike.
Pyrinea ka kryesisht klimë të lagësht me verëra të freskëta dhe dimra të ftohtë pjesë më të larta mbidetare të kesaj zone kanë klimë Alpine.
Lexo gjithashtu: Lufta e SpanjësKarthaga dhe Roma në shekullin III para erës sonë e ndajnë gadishullin Iberik ndërmjet veti. Pas luftë së dytë punishte pason paqa nga 201-ta para erës sonë dhe Roma sundon pa kushtëzime deri me paraqitjen e popujve gjerman në këto anë në shekullin e V. Nga shekulli i V deri më 711 popujt si svebet/vandalët (sweben) gjerman depërtojnë në Spanjë dhe gotët perëndimorë ja arrin që të krijojnë një qendër sipas shembujve të Romës. Më 711 në sipërfaqen e Spanjës zbarkojnë arabët dhe pas tri viteve gadishulli Iberik shndërrohet në krahinë . Më 756 shpallet Emirati (nga 929 kalifati) Kordoba (Córdoba). Beteja e zhvilluar e quajtur Beteja e Kovadongës (Covadonga) nga evropianët merret si shenja e re – inkuizicioni krishterë dhe pason ri-pushtimi krishterë. Kështu gjatë shekulli VII / X në perëndim dhe veri krijohen mbretëri krishtere, Leon, Navarra, Katalonia, Aragoni dhe Kastilja, ndërsa Portugalia në shekullin e XI qëndron e pavarur. Sipas evropianëve (gjermanëve) faza vendimtare e inkuizicionit krishterë fillon nga shekulli i XI. Në këtë fazë pushtohet Toledo më 1031, Saragosa më 1118, Kordoba më 1236, Valencia më 1238 dhe Sevilja më 1248. Si luftëtar legjendarë i këtyre luftërave merret Heroi Nacional El Cid. Më 1469 Izabela e Kastileasë martohet me Ferdinantin II të Anagonisë dhe nga 1474/75 merren si mbretëri e Kastiljes e nga 1479 edhe Aragonisë. Kjo ishte edhe bërthama e zhvillimeve për krijimin e Spanjës.
Më 1480 hynë në fuqi Inkuizicioni ndërsa ë 1492 e pushtojnë Granadanë e cila ishte qendra e fundit e marunëve. Pas kësaj pason përndjekja e maurëve (los moros) dhe jahudive në ndërkohë K. Kolombi i angazhuar nga mbretëria zbulonë Amerikën. Mbretëria fillon kolonizimin e Amerikës dhe gjatë kësaj ndërmarrje i asgjësojë perandorinë e Actekëve dhe Inkave. Karli i I-rë (Si perandorë Karli i V-të) në këtë kohë e kishte lehtë të thoshte se në perandorin e tij Dielli kurrë nuk perëndon.
Sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2001. Spanja ka pasur  40.847.530 banor me dendësi mesatare prej 81 banorë/km².
Zhvillimi i bujshëm historik ka ndikuar në karakteristikat specifike të popullsisë. Spanjollët përbëjnë 73% të popullsisë së përgjithshme, Katalonët 16,5%, Galët 8%, Baskët 2,3% të tjerët 0,2%.
Edhe Spanja shumë shpejt është urbanizuar, dhe sot rreth 80% e popullsisë jeton në qytete.
Pjesëmarrja e popullsisë nga 0-19 vjet  është 33%, nga 20-59 vjet është 50%, dhe mbi 60 vjet është 17% e popullsisë. Qartë shihet se popullata Spanjolle gjithnjë e më tepër po vjetërsohet, e në këtë ndikon shumë edhe shtimi i ulët natyrorë, i cili arrin vetëm 1promilë ( shkalla e natalitetit është 10 promila, ndërsa e mortalitetit 9  promila).
Spanja është një shtet i përbërë por sipas kushtetutës nuk është federat. Ajo përbëhet nga 50 njësi administrative të quajtura provinca (org.: provincias) që grupohen në 17 njësi të quajtura komunitete autonome (org.:Comunidades autónomas) dhe dy qytete me një autonomi të shkallës së lartë.
Bujqësia veçohet për misër, thekër, patate, rrush, ullinjë dhe pemë mesdhetare, në pjesën jugore mbillen edhe bimë për mëndafshin dhe panxharsheqeri. Ndërsa delet dhe peshkimi janë ato për të cilat dallohet blegtoria e Spanjës, vend i cili ka të zhvilluar edhe xehetarin vendase si burim i industrializimit, nga burimet e xeheve dallohen qymyr guri, xehja e hekurit, sulfurit, bakrit, plumbit  si dhe xehja e merkurit dhe disa burime të naftës. Në sektorin e industrisë dallohen ind. e ndërtimit, ind. e makinave (veturave), ind. pjesëve elektroteknike dhe industria e mihjes. Partner kryesor të tregtisë ka ShBA-në, Gjermaninë dhe Francën. Ka disa porta detare ndërkombëtare si ajo në Barcelonë, Valenci, Malaga, Cadis dhe Bilbao.
Siaps Bankës Botërore Ekonomia e Spanjës renditet e teta në mesin e ekonomive më të mëdha botërore dhe e pesta në Europë. Qeveria e qendrës së djathtë e kryeminitrit Aznar punoi me sukses për të hyrë në grupin e parë të shteteve me një valutë të përbashkët Euron që në janar të vitit 1999. Administrata e Aznarit vazhdoi të bënte reforma të privatizimit, liberalizimit dhe reformën e sistemit të taksave. Shkalla e papunësisë ka rënë gradualisht dhe në tetor të 2006 ajo kapte shifrat prej 7.6% të forcës punëtore, që rezulton se ka rënë nga 20% e më shumë në vitet e hershme 1990.
Në Spanjë janë të mirëmbajtura veçanërisht kishat nga koha e gotëve perëndimorë (409-711). Pas hyrjes së arabëve në Spanjë, Spanja mbeti një krahinë kulturore islamike deri më 1492 (Córdoba, Granada). Që nga shekulli XI, veçanërisht në Kataloni depërton stili i artit romakë në ndërtimtari, plastikë, në vizatimet fresko dhe të librave. Adoptimi i gotikes spanjolle nga Franca në shekullin e XII bëri që të vije tek ndërtimi i Katedraleve para së gjithash udha e besimtarëve për në Santiago de Compostela dallohet për dekorimet e veçanta (Leónm Brgs). Në ndërlidhje e elementeve mauritane dhe gotike paraqitet në stilin Mudéja (Alkazari prej Seviles, Sinagogia në Toledo dhe Codoba).
Arti i ndërtimit dhe pejsazhet e kohës së renesancës në Spanjë janë në lidhje të forta me zhvillimet e renasancës në Itali (Escoriali). Kryemjeshtër të manierizmit është piktori El Greco. Në stilin Barok paraqiten momente vetjake që dallohen për mbushjen dhe format. Në shekullin e XVII vizatimi dhe ngjyrosja në Spanjë nëpërmjet të D. Velázquez dhe B. Murillo fiton në rëndësi evropiane. Në shekullin e XIX dallohet artisti revolucionar F. de Goya y Lucientes. Ndërsa në krijimin e artit modern spanjollët kanë dhënë kontribut të çmueshëm. Ndër ta dallohen A. Gaudi, P. Picasso, J. Miró, S. Dali, A. Tápies dhe J. González.
Transporti në Spanjë karakterizohet nga një rrjet i gjerë i rrugëve, hekurudhave, tranzitit të shpejtë, rrugëve ajrore dhe porteve. Vendndodhja e saj gjeografike e bën atë një lidhje të rëndësishme midis Evropës, Afrikës dhe Botës së Re. Format kryesore të tranzitit në përgjithësi rrezatojnë nga kryeqyteti, Madrid, që ndodhet në qendër të vendit, për t'u lidhur me kryeqytetet e bashkësive autonome.
Transiti spanjoll karakterizohet nga një shkallë e lartë e integrimit midis sistemit të hekurudhës së distancës së gjatë dhe sistemeve të brendshme të qytetit, edhe pse përdorimi historik i matësit të gjerë ka një integrim të kufizuar me fqinjët e saj. Spanja aktualisht po punon për të rritur dhe përmirësuar lidhjen me sistemet hekurudhore të Francës dhe Portugalisë, duke përfshirë hekurudhën me shpejtësi të lartë midis Madridit dhe Lisbonës.
Spanja posedon një sistem shumë të zhvilluar të autostradës, me të dyja tolled dhe freeways.
Trafiku ajror shpërndahet përmes disa aeroporteve ndërkombëtare dhe rajonale, më e madhe prej të cilave është Aeroporti Ndërkombëtar Barajas në Madrid.

Sri Lanka (Gjuha Sinhala: ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය, Gjuha Tamil: இலங்கை ஜனநாயக சோசலிச குடியரசு) zyrtarisht Republika Demokratike Socialiste e Sri Lankës dhe e njohur që nga fillimi i sundimit kolonial britanik deri më 1972 si Ceiloni, është një shtet ishullor në Oqeanin Indian pranë bregut jugor të Indisë.
Sri Lanka ka kufij detarë me Indinë në veriperëndim dhe Maldivet në jugperëndim. Historia e dokumentuar e Sri Lanka përfshin tre mijë vjet. Vendodhja e saj dhe portet e thellë i kanë dhënë asaj një rëndësi të madhe strategjike që nga koha e lashtë e "Rrugës së Mëndafshit" deri në Luftën e Dytë Botërore. Sri Lanka është një shtet me shumë fe, pakica etnike dhe gjuhë. Shkrimet e para budiste janë bërë në këtë ishull. Sinhalezët përbëjnë shumicën e popullsisë. Pakicat përfshijnë tamilët, Moorët muslimanë, Burgherët, Kafirët, Malajët dhe autoktonët Vedda. Historia e kohëve të fundit në vend ka qenë e njollosur nga një konflikt 30 vjeçar ndëretnik i cili përfundoi në mënyrë të vendosur por të diskutueshme me një fitore ushtarake në vitin 2009.
Sri Lanka është një republikë e qeverisur nga një sistem presidencial. Kryeqyteti Sri Jayawardenapura-Kotte, të cilit një president i vuri emrin e tij, është një periferi e qytetit më të madh, Kolombo. Sri Lanka është një prodhues i rëndësishëm i çajit, kafesë, gurëve të çmuar, arrave të kokosit, gomës dhe kanellës. Ajo është quajtur pika e lotit e Indisë për shkak të formës dhe vendodhjes së saj dhe njihet si "perla e Oqeanit Indian", për bukuritë e saj natyrore. Sri Lanka njihet edhe si "vendi njerëzve të qeshur". Ishulli përmban pyje tropikale, dhe peizazhe të ndryshme me biodiversitet të lartë.
Vendi ka pasur një histori të gjatë të angazhimit ndërkombëtar, duke qenë anëtar themelues i SAARC dhe anëtar i Kombeve të Bashkuara, Kombeve të Komonuelthit, G77 dhe Lëvizjes së të Paangazhuarve.
Në antikitet, Sri Lanka ishte i njohur për udhëtarët nga një shumëllojshmëri të emrash. Kur Princi Vijaya (Singha) arriti në këtë ishull ai e quajti atë "Thambapanni" ose "Palmat ngjyrë bakri". Në Indi, ajo njihet si Lanka apo Sinhala, gjeografët e lashtë greke e quajti atë Taprobane dhe arabët i referoheshin asaj si Serendib. Kur portugezët arritën në ishull në vitin 1505 e quajtën atë Ceilão, që shkruhej në anglisht si Ceilon. Sri Lanka njihej si Ceilon kur ishte koloni e kurorës britanike. Ajo arriti pavarësinë si Dominioni i Ceilonit në vitin 1948.
Në gjuhën Sinhala vendi njihet si ශ්රී ලංකා Sri laṃkā, shqiptohet: Sri Lanka. Në gjuhën Tamil njihet si இலங்கை ilaṅkai, shqiptohet: ilanɡai. Në vitin 1972 emri u ndryshua në "Republika e Lirë, Sovrane dhe e Pavarur e Sri Lankës". Më vonë në vitin 1978 ajo u ndryshua në "Republika Demokratike Socialiste e Sri Lankës". Emri Ceilon ende shfaqet në emrat e disa organizatave, prandaj qeveria e Sri Lankës njoftoi në vitin 2011 një plan për të riemërtuar të gjithë ata mbi të cilat ajo ka autoritet.
Ishulli përbëhet kryesisht nga fusha dhe kodrina në pjesën bregdetare, ndërsa malet ngrihen vetëm në pjesën jug-qendrore. maja më e lartë Pidurutalagala është 2.524 metra mbi nivelin e detit.  Klima është tropikale dhe të ngrohtë, për shkak të efekteve zbutëse të erërave të oqeanit. Temperatura mesatare shkon nga 17 °C në zonat malore qendrore, ku ngrica mund të ndodhë për disa ditë në dimër, në një maksimum prej 33 °C në zonat e ulëta.  
Pjesë të Sri Lankës që nga 1505-1518 ishin nën sundimin portugez, pastaj nga 1656-1658 bien nën holandezët nga të cilët i marrin britanikët më 1796. Po më vonë më 1802 e tërë Sri Lanka shpallet pjesë e Kolonive Mbretërore Britanike. Më 4 shkurt 1948 u shpall e pavarur ndërsa si republikë qëndron që nga 1972-shi. Më 1983 shpërthen një luftë civile në mes të popullit shumicës (singalezëve) dhe pakicës tamile në veri dhe lindje të vendit. Pakica e popullit tamil nga ajo kohë ka paraqitur synimin për krijimin e një shteti të tyre.
Sri Lanka është demokracia më e vjetër në Azi. Kushtetuta Donoughmore, hartuar nga Komisioni Donoughmore në vitin 1931, mundësoi zgjedhjet e përgjithshme me votim universal të të rriturve në vend. Kjo ishte hera e parë që një Vendi me popullsi jo të bardhë, brenda perandorive të Evropës Perëndimore iu dha e drejta një njeri, një votë dhe pushtet për të kontrolluar punët e brendshme. Zgjedhjet e para me votim universal të të rriturve u mbajtën në qershor të vitit 1931, për Këshillin e Shtetit të Ceilonit. Sir Don Baron Jayatilaka u zgjodh si kreu i Dhomës. Në vitin 1944, Komisioni Soulbury u emërua për të hartuar një kushtetutë të re. Gjatë kësaj kohe, përpjekja për pavarësi u zhvillua në vija "konstitucionaliste" nën udhëheqjen e DS Senanayake. Projekt-kushtetuta u miratua në të njëjtin vit, dhe Senanayake u emërua Kryeministër pas zgjedhjeve parlamentare në vitin 1947. Kushtetuta Soulbury çoi në statusin Dominion dhe i dha pavarësinë Sri Lankës në vitin 1948.
Politika aktuale në Sri Lanka është një garë midis dy koalicioneve rivale të udhëhequra nga  Aleanca e Lirisë e Poppullit të Bashkuar (ALPB) e qendrës së majtë, një pasardhëse e Partisë së Lirisë së Sri Lankës (PLSL), dhe Partia e Bashkuar Kombëtare (PBK) e qendrës së djathtë dhe pro-kapitaliste.  Sri Lanka është në thelb një demokraci shumë-partiake me shumë parti të  vogla politike budiste, socialiste dhe nacionaliste Tamil. që nga korriku i vitit 2011, numri i partive politike të regjistruara në vend është 67. Nga këto, Partia Lanka Sama Samaja (PLSS), e themeluar në vitin 1935, është më i vjetra. Partia e Bashkuar Kombëtare, e themeluar nga DS Senanayake në vitin 1946, ishte deri kohët e fundit partia më e madhe e vetme politike. Ky është grupimi i vetëm politik i cili ka pasur përfaqësim në të gjitha parlamentet që nga pavarësia. Partia e Lirisë së Sri Lankës u themelua nga SWRD Bandaranaike, i cili ishte ministër Kabineti i Administratës Lokale para se ai la PBK në korrik 1951. PLSL regjistroi fitoren e saj të parë në vitin 1956, duke mundur PBK-në në  pushtet në zgjedhjet parlamentare të vitit 1956. Pas zgjedhjeve parlamentare në korrik të vitit 1960, Sirimavo Bandaranaike u bë kryeministre dhe femra e parë në botë e zgjedhur në këtë post.
GG Ponnambalam, homologu nacionalist Tamil i Bandaranaikes, ​​themeloi Kongresin Gjithë Tamil të Ceilonit e (KGjTC) në vitin 1944. Një grup disident që kundërshtonte bashkëpunimin Ponnambalamit me DS Senanayaken, i drejtuar nga SJV Chelvanayakam u nda në vitin 1949 dhe formoi Illankai Tamil Arasu Kachchi (ITAK), i njohur gjithashtu si Partia Federale, duke u bërë partia kryesore politike Tamile në Sri Lanka për dy dekadat e ardhshme. Partia Federale mbrojti një qëndrim më agresive kundrejt singalezëve. Me reformat kushtetuese të vitit 1972, Kongresi Gjithë Tamil i Ceilonit dhe Illankai Tamil Arasu Kachchi (ITAK) krijuan një front të përbashkët të quajtur Fronti i Bashkuar Tamil (më vonë Fronti i Bashkuar Tamil i Çlirimit). Pas një periudhe të turbullt kur militantët Tamilë u fuqizuan në fund të viteve 1970, këto parti politike Tamile u zëvendësuan në tetor 2001 nga Aleanca Kombëtare Tamil. Janatha Vimukthi Peramuna, një parti politike marksiste-leniniste e themeluar nga Rohana Wijeweera në vitin 1965, shërbeu si një forcë e tretë në kontekstin aktual politik. Ajo miraton politika të majta të cilat janë më radikale se politika tratdicionaliste të majta të PLSS dhe Partisë Komuniste. Kongresi Musliman i Sri Lankës, i themeluar në vitin 1981, është partia më e madhe politike myslimane në Sri Lanka.
Sri Lanka është një republikë demokratike dhe shtet unitar që qeveriset nga një sistem gjysmë-presidencial, me një përzierje të një sistemi presidencial dhe një sistemi parlamentar. Ajo përbën një sistem parlamentar qeverisur sipas kushtetutës. Shumica e dispozitave të kushtetutës mund të ndryshohen me një shumicë prej dy të tretash në parlament. Megjithatë, ndryshimi i disa veçori themelore të tilla si klauzolat mbi gjuhët, fetë, dhe referencës së Sri Lankës si një shtet unitar kërkon përveç shumicës prej dy të tretave edhe miratim në një referendum mbarëkombëtar.
Nga 1994 deri në 2005 presidente e shtetit ishte Kandrika Kumaratunga (Chandrika Kumaratunga) dhe që nga viti 2005 president është Mahinda Rajapaksa.

Stambolli, i njohur ndërkombëtarisht si İstanbul (në turqisht: İstanbul, IPA: [istɑ̟nbuɫ]), është qyteti  dhe porti më i madh i Turqisë. Është qendra kryesore kulturore, ekonomike dhe industriale në vendë. Me një popullsi prej rreth 14,8 milion banorë, është një nga qytetet më të populluara në botë. Stambolli është ndërtuar në vendin e qytetit të lashtë greke Bizantion, quajtur kështu nga Byzas e Megaras, i cili e themeloi atë në vitin 667 pes. Është ndërtuar në të dy anët e Golden Horn (turq. Halic) në hyrjen jugore të ngushticës së Bosforitë, e cila me një gjatësi prej rreth 35 km lidh Detin e Zi (turq. Karadeniz) në veri deri në Detin Marmara në jug. Në këtë mënyrë është i vetmi qytet në botë i cili gjendet në dy kontinente, Evropë (Thrakës Lindore) dhe Azi. Qyteti modern është i ndarë në tre zona kryesore, Stambollin e vjetër (turq.eminonu dhe Fatih ), zona e Beyoglu (turq. Beyoglu) me rrethin e Galatas, dhe Scutari (turq. Uskudarit) së bashku me periferinë tjerë në anën e kundërt aziatik të Bosforit.
Gjatë gjithë kohërave ka qenë kryeqyteti i tre perandorive të njëpasnjëshme: Perandorisë Romake (dhe vazhdimësinë e saj Perandorisë Bizantine (324 - 1453),  Perandorisë jetëshkurtër Latine (1204-1261) dhe Osmane (1453 - 1922). Si kryeqytet i Perandorisë Bizantine ishte qendra e elementit grek për më shumë se një mijë vjet. Zonatë historike të qytetit, monumente të rëndësishme, janë të zotëruara nga viti 1985 nga UNESCO. Disa nga monumentet janë Xhamia Ajasofja (tur.Ayasofya Camii)  pallati Topkapi, Xhamia e Sulejmanit I dhe Xhamia e Sulltan Ahmetit (Xhamia e kaltër). 
Qyteti u emërua nga themelimi i tij në 658/7 pes deri në 330 pas Krishtit Bizantion. Në vitin 196 pes, për një periudhë të shkurtër, mori edhe emrin Augusta Antonina nga perandori Septimius Severus, në nder të birit e tij Antoni.
Perandori Konstandinë i I në inagurimin e 332-it e emëroji Nova Roma (Roma e re), por ai nuk mbizotëroji, ashtu qyteti u bë shumë shpejt i njohur si Konstantinopjë (qyteti i Konstandinit), i quajtur pas themeluesit të tij. Dorëzuar nga historiani Sokrati, emri "Roma e re" u sanksionua me ligj  dhe duket se pasqyrohet një paralele retorike mes Romë-s dhe Konstantinopojës. Emra të tjerë që i referohen janë: Basilevousa (Mbretëresha e qyteteve), Megalopolis (Qyteti i madh) dhe Eptalofos (sepse është e ndërtuar në mes të shtatë kodrave), ndërkohë i bëhet referencë edhe si Anthousa (E lulëzuara) nga Florentia.
Emri ndërkombëtar i qytetit sot është Istanbul, u riemërua zyrtarisht nga Republika Turke në 28 mars të vititë 1930. Etimologjia e fjalës nuk është e njohur me siguri. Më e pranuar është ideja që vjen nga fjalët greke εις την πόλη (is tin Poli = në qytet). Konsiderohet gjithashtu sepse  banorët e saj e quajnin thjesht Poli (Qyteti), si ajo shpesh thiret nga grekët. Emri Stamboll, së bashku me variacione Istinmpol [Istinbol] ose Istanmpol [Istanbol] janë përdorur gjatë sulltanatit të Selxhukve, dhe gjatë periudhës së hershme Otomane dhe, shqiptimin i emrit εις την πόλη [Istinboli]  i certifikuar sipas burimeve nga fundi i shekullit të 14-të. Sipas një versioni tjetër, fjala Stamboll rrjedh nga fjala Islampoul [Islambul], dmth qyteti i Islam-it, ndonëse kjo hipotezë vjen në kundërshtim me faktin se përdorejë edhe para Perandorisë Osmane. Emri Konstantinopojë [scr. në قسطنطينيه turqisht, Konstantiniyye] ishte në përdorim paralele me varjantet e Istanbul, sidomos në dokumentet zyrtare osmane, veprat letrare, dhe numizmatike. Qe në përdorim më shumë në qarqet e dijetarëve, ndërsa në komunikimin e përditshëm dominonte varianti Stamboll.
Kostandinopoja u themelua në qytetin e lashtë Bizantio (edhe Bizantis), emri i cili i referohet emrave traqiot. Në librin historikë "Geographic" të Stramon-it, lexhojëm se qyteti u themelua në vitin 658/7 pes me kolonistë nga Megara, të udhëhequr nga Byzas, prej të cilit u emërua. Heroi mitik Byzas është biri i Mbretit Nisos nga Megara ose biri i Poseidonit dhe Keroessas (vajza e Ios dhe Zeusit), të cilën nëna e lindi në Bririn e Artë. Një tjetër version tregon se Byzas është biri i Semestras. Byzas raportohet bashkë me Andevët në libra Παραστάσεις σύντομοι χρονικαί (Shekulli 8-9.) dhe supozohet se një kombinim i mundshëm i dy emrave çoi në emrin Bizantion.
Sipas mitit themelues të Bizantit, siç na dorëzohet nga Straboni, kolonët ndoshta ndoqën orakullin nga Orakulli i Delfit i cili u kërkoi atyre që të ndërtonin qytetin e tyre kundër qytetite e 'verbër'. Si banorë të verbër queshin ata të Kalqedonisë, të cilët kishin themeluar qytetin e tyre në bregun e kundërt aziatike të Bosforit, pa kuptuar avantazhet e shquar të vendit. Një avantazhë i rëndësishëm i lokacionit, në krahasim me atë të Kalqedonisë, ishte mundësia më e madhe e mbrojtjes, sepse akropoli i Bizantit në bashkimin e Bririt të Artë dhe Bosforit, mbrohej pothuajse plotësisht nga deti, me përjashtim vetëm pjesën perëndimore, por për të cilën ishte e mundur për të ndërtuar mure. Bizanti u rrit shpejt, ndërtoj territoret të fortifikuara dhe zurri bregdetin e Azisë. Si pas Pausanias, ishte një nga qytetet më të mira të fortifikuara të antikitetit. Informacion historik rreth Bizantit gjithashtu rrjedhin nga Herodoti. Tirani i qytetit, mbështeti së bashku me gjeneralët e tjera greke mbretin Pers Dari në fushatën e tij kundër Skythianve. Gjatë Revolcionitë Jon-it u pushtua nga forcat greke.
Në kohët klasike, pas fitores së Grekëve në Luftëratë Mediane, Bizanti u pushtua nga fituesi i Betejës së Plataeas gjenerali Pausanias, i cili, pas një marrëveshjeje me Kserksi-n mbeti komandant i qytetit, para se të ndiqej nga athinasit. Bizanti ishte anëtar i ligës Deliane dhe  aleatë i Athinës, gjatë Luftës së Peloponezit (431-405 BC) doli fillimisht me athinasit. Më 411 pes dezertoi nga aleanca athinase dhe vitin e ardhshëm u pushtua nga Klearchus gjeneralin spartan, i cili pretendoi nevojën për të parandaluar dërgimin e grurit në Athinë nga Deti i Zi. Rrethohet përsëri në 409 pes nga athinasit, të udhëhequr nga Alkibiadhi dhe kur Klearchos  u largua nga qyteti, disa bizantinë hapën portat për të hyrë athinasitë, të cilët, më në fund, pas një beteje brenda mureve pushtuan qytetin. Pas disfatës së Alkibiadhit në Aegospotami, athinasit nënshkruan një traktat paqeje sipas të cilës duhej të largoheshin nga Bizanti. Në të njëjtën kohë, qytetarët e Bizantit që e kishin tradhtuar qytetin, duke dorëzuar atë në duart e Alkibiadhit, u larguan, por më vonë morën nënshtetësin athinase për homazhe. Prania spartane në qytetë përfundoi rreth 390 pes, kur gjenerali athinas Thrasyvulos restauroji Bizantin në sferën e ndikimit athinase, megjithatë ka pasur kriza në marrëdhëniet midis dy qyteteve, si në 357 pes, kur Bizanti u bashkua me forcat e Mausolus-it.
Gjatë përhapjes së Philipit të II të Maqedonisë, Bizanti nënshkruan një traktat paqeje me mbretin e Maqedonisë. Megjithatë ai e rrethoi qytetin në vitin 341 pes, pas mohimit të Bizantit të kthehej kundër Athinës. Banorët atributuan shpëtimin e tyre në një mrekulli e perëndeshës Hekati, siç dëshmohet nga statuja e ngritur në nder të saj, por edhe në monedhat bashkëkohore. Gjysmëhëna e përshkruar në monedha Bizantine u bë simbol i qytetit, e cila ka mbijetuar deri sot me miratimin e flamurit të Republikës Turke. Në fakt, Bizanti u mbështet nga athinasit dhe disa qytete të tjera greke.
Gjatë mbretërimit të Aleksandritë e Madh, qyteti mbajti një status autonomie të privilegjuar. Gjatë fushatës së Aleksandrit në Danubit, ata e mbështetën atë duke dërguar anije. Pas vdekjes së tij, bizantinët, edhe pse ata fillimisht mbështetën Antigonus-in e III Doson, përfundimisht mbetën neutral në betejën e tij me Kasandrin dhe Lysimakun. Në 279 pes, qyteti u detyrua të paguante taksa të rënda prej Galatasve. Në vitet që pasuan bizantinët kërkuar për të zgjeruar dominimin e tyre, kryesisht nëpërmjet kontrollit të tregtisë.
Gjatë periudhës së sundimit romak, Bizanti gëzonte fillimisht privilegje si një qytetë i lirë, sepse luajti një rolë të rëndësishëm në luftën kundër thrakëve. Për shembull, peroandori [[Klaudi]|Klaudio] caktoji një pesëvjeçar imuniteti, ndërsa si na dorëzoen nga letrat e Plinit e Ri, Trajani shfuqizoji në rastin e Bizantit kultin perandorak. Megjithatë, këto privilegje o hoqën gjatë perandorisë së  Vespasian-it,i cili uli Bizantin në një provincë romake të përbashkët. Në fund të shekullit të dytë, gjatë luftës civile midis perandorit Septimios Severus (b. 193-211) dhe pretendentin e fronit Niger Peskeniu, Bizanti u rreshtua me këtë të fundit. Severus-i bëri një rrethim sistematike të qytetit, të cilin përfundimisht mori në vitin 196 m.e.s. U deshën tre vjetë betejash, të shoqëruar nga shkatërrimi i plotë i qytetitë dhe ndëshkimin e ashpër të banorëve. Pozita e Bizantit ishte e qartë strategjike, Severus më vonë filloji rindërtimin e qytetitë, i cili mbaroji nga biri i tij Antoninus, u ngritën mure të reja që dyfishuan madhësinë e saj, ndërsa gjithashtu jep privilegje të cilat ai kishte hequr më parë. Ndër ndërtesave më të rëndësishme përfshijnë banjot në shenjtëroren e Zeusi-t me emrin Zeuxippe, teatri dhe Karusel dhe u rinovua dhe Strategion-i. Gjatë të njëjtës periudhë, qyteti u quajt përkohësisht Augusta Antonina në nder të birit të Severus.
Bizantinët jetuan një tjetër fatkeqësi, kur Galiinos (b. 254-268) shkatërroi fortifikatatë, të cila më vonë u ri-ndërtuan nga Diokleciani. Gjatë kësaj periudhe, bastisje fisnore e gotëve sollën Bizantin disa herë në mbrojtje, por, pa goditje të rëndësishme. Licinius shkoji atje pas humbjes së tij nga Konstantini në Chrysoypoli. Ky i fundit e ka ndjekur atë përfundimisht duke e detyruar atë që të dorëzohet. Kreu një rrethimi të qytetit, të cilin mori në shtator të 324. Duket se Konstandini kuptoji avantazhet të konsiderueshme të vendndodhjes së Bizantit, kështu që vendosi të transferojë kryeqytetin e Perandorisë Romake aty.
Sistemi qeveritarë  Tetrarchy (p.sh. 293-324), ndër të tjera, u karakterizua nga praktika e krijimit të vendeve të rezidencës së perandorit. Qytetet që u themeluan ose ri-themeluan si rezidencat perandorake, zakonisht ndërtoeshin këto objekte të rëndësishme, si pallate, mausoleum apo hippodrom. Për shembull, perandori Maksimian (b. 285-310) sundoi në Mediolanum (Milano moderne), ndërsa Diokleciani krijoji Nikomidia ose (Izmit) modernë. Kostantini i Madh zgjodhi Bizantin si kryeqytet, me sa duket kishte kuptuar pozicionin strategjik të saj. Themelimi i Konstandinopojës u identifikua me fillimin e një projekti shumë të mëdha urbane, me rreze të gjatë. Qyteti u zgjerua duke përfshirë në zonën e Bizantit prej rreth 5000 hektarë, kryesisht pa të ndërtuara . Njëkohësisht, muret e reja filluan të ndërtoheshin nga Konstandini dhe mbaruan nga Konstantius (337-361), janë ekstrapoluar pesëmbëdhjetë herë në krahasim me muret e vjetra të Severus-it. Inagurimi i qytetit u festua me madhështi më 11 maj të 330 dhe u quajt ditëlindja e Konstandinopojës. Duke i uruar të rriteshin vendbanimet e qytetitë, deri në vitin 361 u siguroi furnizimin e lirë të bukës për njerëzit që ndërtonin shtëpinë e tyre atje ("panes aedium"). Përveç kësaj, disa shtëpi janë ndarë për zyrtarët e lartë të gjykatës dhe financoheshin drejtpërdrejtë nga thesari perandorakë. Së shpejti rritja e popullsisë së qytetit ka arritur në një pikë të tillë, që u eliminuan masatë e cila favorizuan ndërtimin.
Rrethuar nga shtatë kodra, Konstandinopoja, si Roma, ishte e ndarë në 14 rrethe. Qendra e vjetër së Bizantit, atrium, së bashku me hipodrom-in aty pranë, u ripërcaktuan arkitektonikishtë dhe u quajtën Augusteum, në nder të nënës së Kostandinit (Flavia Iulia Helena Augusta). Aty degëzoj rruga (Via Egnatia), duke të çuar deri te porta e parë e Artë. Të githa u financuan nga taksa e re (agora) e Konstandinit. Në anën perëndimore të Augusteon qëndronte tempulli i Thias Sofias (Θείας Σοφίας), të përkushtuar për Hagia Sophia, dhe në lindje u ngritë ndërtesa e parë e Senatit Ekumenik. Në lindje të hippodromit ishte pallati perandorak, i cili deri në shekullin e 6 nuk pësoji asnjë ndryshim të rëndësishëm. Roma e re e Konstandinit, që nga dita e inaugurimit të saj, ishte zyrtarisht një qytetë krishterë ,por fillimisht në lidhje me vendet e shenjta të fesë greko-romak vetëm disa ndërtesa të krishterë ishin ngritur.
Veshur me shkëlqim, Konstandinopoja kishte të gjitha elementet e prosperitetit urbane, favorizuar bashkimin kulturorë, arkitekturorë dhe artistik në mes lindjes dhe perëndimit. Ishte gjithashtu një qendër kishtare, që nga viti 381 është Selia e Patriarkut Ekumenik.
Zgjerimi i konsiderueshëm i qytetit nisi nga perandori Theodosi II (408-450), nën mbikëqyrjen e prefektitë së Lindjes Pretoria Anthemios, i cili mund të përshkruhet, themeluesi i dytë i Konstandinopojës. Pjesa perëndimore e kryeqytetit u rritë në një milje romake, ndërsa niveli i përgjithshëm i brendshëm u dyfishua. Siguria është përforcuar me mesopirgjet (kulla të ulta) ndërtuara përgjatë bregdetit, ndërsa miratoi edhe një plan novator për muret, që sot njihen si Muret e Theodositë. Ndërhyrjet inovative përfshinin ndërtimin e mureve të dyfishta, nga ana e brëndshme. Të cilët përbënin mbrojtjen kryesor. Ishin afërsisht 11 metra të lart dhe të përforcuar me kulla afërsisht 20 metra, të vendosur në intervale të rregullta prej rreth 65 metra. 
Gjatë perandorisë së Justinianit I (527-565), Konstandinopoja mesjetar arriti kulmin e saj, me një popullsi që arriti përafërsisht 500.000 banorë dhe përbënte një mozaik komuniteteve me karakteristika të ndryshme. Në këtë periudhë u përpoq një riorganizim i ri i peisazhit urban të kryeqytetit, siç duhej në bazë të rrethanave, duke pasur parasysh shkatërrimin nga zjarri i vitit 532 dhe ngjarjet e revoltës Nika (greqisht στάσης του Νίκα = stasis tu Nika). Në planin e ri urbanistik u përfshinë ridefinimet e pozicioneve dhe projekteve të pushtetit dhe, fiximi i karakteristikave arkitekturore që vitrinojnë qytetin si një kapital i botës krishtere . Kontributi i veçantë i Justinian-it I ka qenë ngritja e disa manastireve dhe kishave, një nga më mbresëlënëset është Hagia Sophia . Më 542 në qytetë u përhap murtaja e cila thuhetë se shkaktoi vdekjen e tre të pestave të popullsisë dhe shënoi një periudhë e rënies e Konstantinopojës. Periudha nga shekulli i 7-të deri në të 9-in ishte në përgjithësi një fazë kritike në historinë e qytetit, i cili u rrethuaru nga persët dhe avarët (626) arabët (674 - 78 dhe 717-18), bullgarët (813, 913), rusët (860, 941, 1043) dhe  Pechenegs-ët (1090-1091), duke adresuar gjithashtu epidemitë dhe konfliktet e brendshme.
Në vitin 1203, nën Kryqëzatën e Katërt, ishte rrethimi i parë i Kostandinopojës nga kryqtarët në mënyrë për të rivendosur Isaak II në fron. Në 13 prill 1204, sulmuan edhe plaçkitën qytetin. Perandori i ri u zgjodh Baldvini i Flanders. Periudha e instalimit kalimtar të Perandorisë Latine (1204-1261) karakterizohet si më shkatërruese në historinë e Konstandinopojës veçanërisht plaçkitja e qytetit si paprecedent. Informacione indikative në tempuj, shkatërrimi dhe grabitjet në pallate, monumente marrëm nga William de Villehardouin (1160-1213 per) nga historiani dhe dëshmitar okular Nikita Choniati. Mjaft vende të kultit u dhanë për doktrinën romake, për klerin frankë dhe venedikt, dhe, në përgjithësi, u përpoq për të krijuar doktrinën latine para metropolitë Ortodoksë . Priftërinjtë Latinë nga Franca, Flandera dhe Italia, morën përsipër operimin e kishave të qytetit. Në të njëjtën kohë, u zgjerua katërta veneciane, dhe mori karakter të veçantë kolonie jashtë shtetit, ndërkohë që ndodhi edhe eksodi masiv i elementit grek. Shpopullimi i përgjithshëm nuk u ekulibruar nga emigracioni latine, i cili filloi në vitin 1204. Në 1261, Konstandinopoja u rimor nga Michael VIII Palaeologu (1259-1282) dhe në dekadatë pasuese u tentua një program i ri rindërtim, duke sinjalizuar një ndryshim në konfigurimin e peisazhit urban. U Promovuan masa specifike për kthimin e popullatës së periferisë dhe përgjithësisht përkrahinimi, veprime këto për të rivendosur imazhin e qytetitë. U Promovuan akoma edhe vepra mbrojtëse, të cilat konsiderohen si të nevojshme, duke pasur parasysh situatën shumë të keqe në të cilën gjëndën muret e qytetit, si pasojë të mungesës së kujdesit në vitet e mëparshme.
Në dinastin e Paleologove, qendra politike e Konstantinopojës u zhvendos në Blachernai. Gjatë shekujve në vijim, Perandoria Bizantine ishte tkurrur tashmë në një pozitë të pasigurt, duke marr kërcënime të shumta nga Perëndimi dhe nga Azia e Vogël, me daljen graduale të osmanëve si fuqi dominuese në rajon. Pavarësisht ndërtesave në fund të shekullit të 13-të dhe në fillim të 14-të, Konstandinopoja mbeti dekadente, plot gërmadha dhe zona të mëdha të shkatërruar. Udhëtari në periudhën 1432-1433, Bertrand de la Brokier përshkruan se hapësirat boshe të qytetit, të cilatë, shtrihen në një zonë të madhe krahisimisht me ato që kishin ndërtuar.
Në prill 1453 nisi rrethimi i Konstantinopojës nga otomanët të udhëhequr nga sulltani Mehmedi II. Kjo si pasoi e një përpjekje të dështuar për të marrë qytetin në 1422 nga sulltani Murati II. Pavarësisht dallimeve të rëndësishme të vërejtura në burimet mesjetare, ushtria osmane duket shumë superiore numerikisht. Sulmi përfundimtar, në të cilinë u vra perandori i fundit bizantin Konstandini XI Paleologus filloj më 29 maj dhe, pavarësisht rezistencës së mbrojtësve, osmanët hynë në qytet dhe e pushtuan. Kjo u parapri nga një rrethimë total prej 54 ditëve. Pas tre ditëve plaçkitjes të qytetitë, Sulltani, kufizoji shkatërrimin e mëtejshëm të kryeqytetit të ardhshëm të tijë. Historiani Michael Duka thotë se Mehmedi rezervoji për vete ndërtesat dhe muret e qytetit, duke lënë mallrat e mbetura, robërit dhe plaçkën në dispozicion të ushtrisë (Shih Michael Duka Historia Byzantina faq.281). Sullatni urdhëroi që të pushojë plackitja dhe, krehu hyrjen ceremoniale dhe madhërishëme në qytet. Mehmed II u përpoq për të forcuar popullsinë e qytetit. Domosdoshmërisht lëvizi banorë nga zonat të tjera që ai i kishte pushtuar, si Peloponezi, Selaniku dhe nga ishujt grekë.Para largimit të tij nga Konstandinopoja, lëshoji firman për të lëvizur familjet myslimane, kristiane dhe çifute, nga rajoni i Rumelit-ë  dhe Anatolia-s. Nga Michael Duka lexojm: Urdhëroji për të lëvizur pesë mijë familje deri në shtator 1453. Shko Historia Byzantina, CSHB, Vol. 20, Bonn, faq. 313. Emigrimi i detyruar shërbente një shumëllojshmëri të gjerë të nevojave sociale, politike dhe ekonomike, të tilla si restaurimin i prosperitetit i një qyti parë dekadente, për të krijuar pasuri dhe për të parandaluar kryengritjet nga komunitetet e izoluara. Sipas regjistrimit të vitit 1477, në Stamboll të numëruara në atë kohë ishinë 16.324 familje duke mos përfshirë ushtarë, studentët dhe skllevë.
Shqetësim i Sulltan Mehmetit II ishte edhe ndërtimi i qytetit, rindërtimi i mureve, duke krijuar një pozicion të fortifikuar (Yedikule), si dhe ndërtimin e pallatit në qendër të qytetit. Për këtë projekt përdori robërit grekë, dëmshpërblimi ishte fitorja e liris së tyret. Përveç nga pallati, ndoshta ndërtesa më e rëndësishme e ngritur nga pushtuesit osmanë ishte Xhamia e Sulltanit, ndërtuar në periudhën 1462-1470, por u shkatërrua nga një tërmet në 1766. Mjaft xhami madhërishëm gradualisht ndihmuan tek stili arkitektonik i Stambollit. Administrativisht, qyteti osman ishte i ndarë në katër seksione: Qendra e Stambollit (Stambolli) dhe tre rrethet, të Galata-s të Eyup (Hashashi) dhe Ouskountar (Scutari). Ristrukturimi i Stambolli-të otomanë u bazua në përgjithësi në besimin se aji duhej të udhëhiqejë nga fryma e Islami-të, edhe karakterin e një qyteti të shenjtë islamik. Në përgjithësi, në vitet e ardhshme, qyteti përjetoi një periudhë të gjatë zhvillimi, me përjashtim vetëm fatkeqësitë natyrore - kryesisht zjarret dhe tërmetet - dhe epidemitë që goditën në kalimin e kohës. Programmi i gjerë i ripopullimin dhe ndërtimit, hodhi themelet për transformimin e qytetit dezertuar një herë në një kryeqytet universale perandorake, i cili ndryshon në karakterin dhe pamjen me atë bizantin korrespondentin e tijë kryesorë . Gjatë Sulejman madhështoritë, arriti zenitin e famë e saj.
Në fillim të shekullit të 19-të që daton një tjetër zhvillim të rëndësishëm në historinë e Stambollitë, ndërthurur me epokën e Tanzimatit, dmth Riorganizimi i Perandorisë Osmane, e cila u shoqërua me trazira të rënda, të tilla si masakra e jeniçerëve në hipodromin në 1826. Ndërsa rasti i Revolucioni grek i 1821 për herë të parë autoritetet osmane urdhërojnë ekzekutimin e menjëhershëm të personave të cilët luajtën një rol të fortë, të tillë si Patriarku ekumenik dhe Interpretuesi i madhë, ose me përndjekje kundër komuniteti grek të qytetit . Shekulli i 19 është i karakterizuar përgjithësisht si periudhë gjatë së cilës mundohetë transformimi i qytetitë në një kapital të stilit perëndimor. Më 1870 shtrihet në Stamboll hekurudha Europian, ndërsa të tjera infrastruktura publike përfundojë deri në fund të shekullit të 19-të. Ndërsa, deri në fillim të shekullit të 20-të, të tilla si tuneli nëntokësor në mes Galata-s dhe Beyond-es, stacioni i energjisë elektrike dhe rrjeti telefonik. Rreth të njëjtës periudhë, dhe derisa shpërtheu Lufta e Parë Botërore, popullsia myslimane e qytetit është rritur ndjeshëm nga 385.000 në vitin 1885 në 560,000 në vitin 1914.
Më 1908 qyteti u pushtua nga ushtria e lëvizjes Turqit e Rinj dhe Sulltan Abdul Hamid II ' shfronësohet. Revolucioni i Turqve të Rinj ka përshpejtuar procesin e përshtatjes së qytetit të standardeve perëndimore, e cila kishte filluar në vitin 1839 nga Sulltani Abdul Metzit A, reforma të quajtur Tanzimatit. Gjatë lufterave ne Ballkan (1912-1913), u pengua kapja nga ushtria bullgare , e cila u ndalua në periferi të qytetit. Në kohën e Luftës së Parë Botërore ishte në foreclosure dhe në fund të luftës u vu nën pushtimin britanike, franceze dhe italiane deri në 1923. Me ngrritjen e Ataturku, sulltani Otoman i fundit, Mehmed VI, la qytetin në vitin 1922. Në të njëjtën kohë, Konstandinopoja humbi hegjemoninë e saj për më shumë se një mijëvjeçar, si kryeqytet e Republikës së Turqisë e porsakrijuar u shpall Ankara. Deri në fillimin të viteve 1920, popullsia e Konstandinopojës kishte rënë në mënyrë drastike, duke arritur nivelin më të ulët në njëqind vitetë e fundit. Mbeti e padëmtuar gjatë Luftës së Dytë Botërore nga qëndrimi neutralë i Turqi-së. Si pasojë, popullsia ka bërë rritje shumë të madhe, për shkak të lëvizjes së madhe të popullsisë rurale në qytet për të gjetur punë. Nga ana tjetër, komuniteti grek i qytetit u tkurr gërryer në mënyrë dramatike nga përndjekjet e njëpasnjëshme, më i shquari prej tyre shtator 1955. Stambolli u transformua me ndërtimin e urës e Bosfor-it (1973), e cila bashkoji lagjet europiane dhe aziatike nëpërmjet një rrjeti të autostradës së re, duke lejuar lëvizjet e mëdha të emigrantëve nga Anadolia. Shpërthimi i popullsisë që ka ndodhur gjatë gjysmës së dytë të shekullit të 20-të, u shoqërua me problemet e mbipopullimit dhe ndotjes..
Stambolli është qyteti më i madh në Turqi me rreth 14,000,000 banorë të vendosur pikërisht në veri 41 paralele dhe është i ndarë në tri fusha kryesore. I parë është në thelb të qyteti i vjetër - i njohur si Stambolli [Stambolli] - i shtrirë në gadishullin historik trekëndësh të Bizantit dhe përfshin zonat Eminonu  dhe Fatih . E vendosur në jug të Golden Bay në anën ashtuquajturit Evropiane, dhe është pjesa më e populluar e qytetitë. Gadishulli është i rrethuar nga Deti Marmara në jug, dhe Ngushticën e Bosforit në lindje. Ndërtuar mbi terrenin kodrinor, i ndarë në rrethe të shumta. Të shtatë kodrat që dhanë emrinë Eptálofos jan të ndara nga lugina të vogla, ndërsa në maja qëndrojnë xhamitë e mëdha.
Zona e dytë kryesore e Stambollit është e vendosur në veri / lindje të Bririt të Artë, edhe në pjesën evropiane të qytetit, dhe përfshin rrethet historike Beyoglu dhe Besiktas. Dallohet nga ndërtesat e saj moderne dhe në veçanti zona e Beyoglu karakterizohet si Stambolli modernë.Dy zonatë, jan të ndara nga Briri i Artë, dhe bashkohen nga dy ura: Galata Bridge dhe Ataturku bridge. Galatas ishte një qendër e rëndësishme tregtare të kryeqytetit, në shtëpi për tregtarë dhe bankierë.
Zonë e tretë kryesore llogariten periferitë në anën aziatike të Bosforit, duke përfshirë edhe zonat Scutari (Chrysopolis lashtë, në turqisht Uskudarit) dhe Kalqedonisë (në turqisht "Kadikoy"). Shkodra shquhet për xhamitë e saj të shumta. Në kufijtë të gjerë të komunës së Stambollit gjithashtu mbulon Prigiponisia (në  turqishtë Adalar), një grup prej nëntë ishuj të vegjël në detin e Marmarasë dhe përafërsisht 18 deri 25 km në juglindje të qendrës së qytetit.
Në Stamboll bazohen disa prej institucioneve kryesore të arsimit të lartë dhe të mesëm në Turqi, publike dhe private. Universiteti i Stambollit, i themeluar në 1453, është institucioni më i vjetër arsimor në Turqi dhe një nga më të vjetër në botë dhe ishte gjithashtu qendëra e vetme e arsimit të lartë në themelimin e Republikës së Turqisë. I famshëm është edhe Universiteti Teknik i Stambollit,i orientuar në shkenca politeknik. Universitete të tjera të shquara publike jan Universiteti i Bosforit, Shkolla e Arteve të Bukura Mimar Sinan, Universiteti Teknik Yildiz dhe Univesiteti i Marmara. Universitetet private më të shquara jan: Koç, Sampantzi dhe Bilgi. Shumica e shkollave të mesme dhe universiteteve private, mësimi bëhet në gjuhën anglishte, Gjuhën franceze ose Gjermanisht. Institucionet të shquar i arsimit të mesëm publik Galatasaray High School (Galatasaray Lisesi), i themeluar në 1481 dhe, është institucioni i dytë më i vjetër arsimor në vend, të njohura ndërkombëtarisht të shkollave të mesme publike është akoma Erkek Stambolli, dhe private kolegj Robert.
Stambolli është qendra më e rëndësishme kulturore dhe artistike në Turqisë. Ideja për mbledhjen dhe ruajtjen e antikave u rrit në qytet gjatë mesit të shekullit të 19-të, me themelimin e muzeut të parë të tillë, e ndjekur nga standardet evropiane. Në vitin 1876, vila Tsinili (në turqisht "Çinili Köşk") në pallatin "Topkapi Palace" u shndërrua në një muze arkeologjik, nën drejtimin e Philippe Anton Ntetier. U pasua nga Ozman Hamdi bej, i cili organizoi dhe  gërmimet arkeologjike të para në qytetë. Muzeu aktual Arkeologjik i Stamboll,i cili përfshin gjithashtu koleksione të artitë islamik, është një nga Muzetë më të mëdhenjë në botë dhe ka më shumë se 1.000.000 ekspozita, nga zona gjeografike e Mesdheut të Ballkanit të Lindjes e Mesme të Afrikës së Veriut dhe Azisë Qendrore. Në historinë e kohëve të fundit, jeta artistike e Stambollit ishte nën ndikimet e konsiderueshme evropiane, me reformën historike Tanzimatit. Konceptet evropiane të artit dhe mësimdhënies filluan të miratohen në vitin 1883 me themelimin e Akademisë Imperial të Arteve të Bukura nga Hamdi, përgjatë vijave të institucioneve të tjera evropiane si shkollë arti në Paris. Akademia Imperial ishte epiqendra e jetës artistike të qytetit, dhe deri më 1932 ishte e vetmja qendër arti me një orientim europian në Turqi.
Në shekullin e 20-të, numri i piktorëve dhe skulptorëve turke që u trajnuan në Europë ritet, ndërsa artistët evropianë vazhduan të vizitojën Stambollin dhe për të marrë  pjesë në organizimin e akademis. Në të njëjtën kohë, arti evropian promovoi në nivel kombëtar për më shumë sesa format tradicionale të artit, të tilla si kaligrafia arabe, e cila u godit me miratimin e alfabetit latin në vitin 1928. Monumentet dhe koleksionet e qytetit revitalizuar kur Ankaraja u deklarua si kryeqyteti i Turqisë. Në vitin 1924, koleksionet e pasura të Topkapi u bërën të disponueshme për publikun, ndërsa në vitin 1935 Hagia Sofia u shndërrua në një muze. Një program ambicioz restaurimi i Manastiri CHORA, me restaurimin e famshme mozaik, zgjati nga 1948 deri më 1958, kur edhe ajo u shndërrua në një muze.
Muzeu i Artit Modern në Stamboll (turq. İstanbul Modern Sanat Müzesi) filloi në vitin 2004 dhe tani pret projekte të mëdha të Artit Modern, pikturës, skulpturës dhe fotografisë. Lëvizja e Modernizmit forcohet fillimisht në vitin 1937 me themelimin e Muzeut të Pikturës dhe skulpturës në Pallatin Dolmabahçesë . Arti i fotos bëri paraqitjen e tij në Stamboll në fillimet e viteve 1840, operacion i seminarit fotografisë së parë nga Kargopoulos (1850) dhenga francezi Shebaa Pascal (1857).
Si teatëri i pari i vërtetë osman, u regjistruar Teatri Frencez (në turqisht "Franciz Tiyatrosu"), i ndërtuar në 1840 në Beyoglu nga Tzoustiniani i cili ishte me origjinë italiane. Në të njëjtën kohë, prodhimet teatrale, si Opera, janë të kryera në fërngjisht, për audiencë të përzier, e përbërë nga osmane dhe të huaja. Në vitin 1844, adresa e tij u ndërmor nga aktori me origjinë nga Syros dhe biznesmen Mihail Naum, ashtu teatri morri emrin Naum. U Shkatërrua nga një zjarrë në 1846 dhe u restaurua me një kontribut prej Sulltanit opera dhe vepra të tjera vazhduan të luheshin në njëjtë teatër deri më 1870, kur aji u shkatërrua një herë të dytë nga zjarri. Me reformat e Tanzimatit, u shfaqën më shumë hapësira teatrale. Teatrit i parë me shfaqje në gjuhenë osmane turke, i quajtur osman Theater (turq. Tiyatro-i Osmani), u themelua në vitin 1867 dhe operohet deri 1885 kur ai o dogjë. Gjithashtu opera private kishte në Dolmabahçesë pallatin e Sulltanit, me projekte, kryesisht në repertorin italian deri në 1864. Prodhime operistike janë paraqitur ende, nga 1889 deri në 1908, në një teatër i themeluar nga Abdul Hamid II në Pallatin Yildiz. Opera e re komunale fillon të veprojë në vitin 1968 si pjesë e Pallatit të Kulturës Stamboll (turq. Istanbul Kültür Sarayi), megjithatë u shkatërruar nga zjarri dy vjet më vonë. Teatri u hap përsëri në vitin 1977 si Qendra Kulturore Ataturk (turq. Atatürk Kültür Merkezi). Në programin vjetor i orkestrës popullore bashkëkohore simfonike të Stambollit përfshijnë të paktën një opera turke.
Qyteti organizon disa ekspozita të dukshëm dhe festivale ndërkombëtare, të tilla si Stamboll Bienale, festivali ndërkombëtar i filmit, Festivali Ndërkombëtar i Muzikës dhe Festivali Ndërkombëtar i Xhazit. Në vitin 2010 u bë Kryeqyteti Evropian i Kulturës, së bashku me Pecs (Hungari) dhe Essen (Gjermani).
Në qytetin e vjetër dhe rajonin Eminonu (turq. Eminönü) është e famshëma  Topkapi Palace, e cila ishte  vendi i qëndrimitë zyrtar i sulltanëve të Perandorisë Osmane. Më tej në veri është Muzeu Arkeologjik dhe në lindje Tsinili belveder e cila sot strehon muzen e qeramikës. Në distancë të vogël nga Topkapi dominon Hagia Sophia (turq. Ayasofya Müzesi) me katër minare pranë hipodromimit i Konstandinopojës (At Meydanı) sot është një park publik dhe gjithashtu i quajtur Sheshi Sultan Ahmet. Në zonë qëndrojn obeliskët e Theodosius A ' dhe i Constantine VII, dhe Kolona Gjarprin. Në hyrje veriore të hipodrom është ndërtuar shatërvan i ashtuquajtur gjerman, me elemente të arkitekturës neo bizantine, dhuratë e qeverisë gjermane për të përkujtuar vizitën e perandorit Wilhelm II në qytet. Kundër shatërvanit, dhe në jugperëndim të Shën Sofisë, është xhamia e Sulltan Ahmetit, e njohur zakonisht si Blue Mosque, e cila është një nga kryeveprat e arkitekturës islame. Xhami e rëndësishme është edhe ajo e Suleiman, dedikuar për Suleiman I madhështori. në Veri të Shën Sofisë është kisha e Shën Irini, me arkitekurë tipike Romake bazilikë, e cila gjithashtu funksionon si një muze. Në lagjen Edirne Kapu (turq. Edirnekapı), rreth 150 metra nga Muret Theodosian, është Manastiri CHORA (Xhamia Carrillo), që i përkaset monumenteve më të rëndësishme të artitë bizantin, të Periudhës e mesëme dhe të vonëtshme të saj. Tempuj të tjerë të rëndësishme janë Pammakaristos Manastiri (Xhamia Fethiye- tani pjesë e monumentit është një muze me mozaike të rëndësishme), afër Patriarkanas Ekumenike, dhe Manastiri i Shën Sergjit dhe Bacchus (Agiasofia Küçük Xhami). Me interes të veçantë janë edhe dy tregje: Egjiptiani Misiria tsarsi (turq. Mısır Çarşısı) dhe Pazari i mbuluar (turq. Kapalıçarşı)e cila me një sipërfaqe prej afro 200,000 metra katror është një nga tregjet më të mëdha në botë.
Monumente kryesore gjënden edhe në qytetin modern, kufizohet me zonën e Beyoglu (lagja e vjetër Pera). Ura e Galatas lidh këtë zonë të qytetit të vjetër dhe në rrethin e Galatas dominon Kulla e Galatas (turq. Galata Kulesi), afërsisht 70 metra. Fokusi i qytetit modern është Sheshi Taksim, ose Sheshi Pavarësia ,me klube nate të shumta. Në lagjen e Harbije (turq. Harbiye), një distancë relativisht të shkurtër nga sheshi Taksim, është Muzeu Ushtarak (turq. Askeri Müze), me ekspozita nga të gjitha periudhat e historisë ushtarake të Turqisë. Në Beyoglu është grumbulli i Kiliç Ali Pashës (turq. Kılıç Ali Paşa Külliyesi), i cili perfshin nje xhami, medrese, banjë turke, një mauzole të vogël edhe shatërvan, ndërtuar me urdhër të Kiliç Ali Pasha. Ndoshta monumenti më i rëndësishme është pallati Dolmabahçesë, së bashku me xhaminë me të njëjtin emër. Pallate të mrekullueshme janë edhe pallati Beylerbey, në lagjen me të njëjtin emër, dhe pallati Kioutsiouksou në Beikoz, të vendosura në anën aziatike të Bosforit, si pallatet e Yildiz në Besiktas dhe Siragan mes Besiktas dhe lagjen e saj Ortakoi.
Vlen të përmendet edhe kështjella përgjatë Bosforit, të dominuara nga Rumeli Hisar në Turqinë Evropiane, dhe Kalaja e Anadollit ose Anadolu Hisar në bregun aziatike.
Në Stamboll, futbolli, basketbolli dhe volejbolli janë sportet më të popullarizuara. Klube të mëdha sportive të qytetit janë Besiktas , Galatasaray dhe Fenerbahce. Në basketboll, suksese tregojnë klube si Efes Pilsen dhe Fenerbahce Ulker, ndërsa klubet e volejbollit të shquar janë Eczacıbaşı, Vakıfbank dhe Fenerbahce.
Stadiumi me kapacitet më madhë në qytetë është Ataturku Olympic Stadium dhe shërben atletikën dhe ndeshjet e futbollit, është identifikuara me pesë yje sipas standarteve të UEFA-s.Në 2005 mori pjesë finalja e madhe e UEFA Champions League, ndërsa në stadiumin e Fenerbahçe, Sukru Saratzoglou, u zhvillua në vitin 2009, finalja e fundit të Kupës UEFA, përpara se të zëvendësohej nga UEFA Europa League. Vendet kryesore sportive janë ende stadiumi Sinan Erdem (turq. Sinan Erdem Olimpik Spor Salonu), si dhe Arena Abdi Ipekci e cila priti finalen e Kampionatit Europian të Basketbollit në vitin 2001.
Qyteti gjithashtu organizonë ngjarje në motorsport, si kampionatin F1, kampionatin MotoGP , kampionatin (WTCC), etj, në Istanbul Park i cili u hap në vitin 2005. Cdo vit zhvillohet maratona ndërkombëtare e Eurasia-s.
Çelik, Zeynep. The Remaking of Istanbul: portrait of an Ottoman city in the nineteenth century, University of California Press, 1986
Concina, Ennio.  Η Βυζαντινή Πόλη [La città bizantina], Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα, 2009
Dagron, Gilbert. Η γέννηση μιας πρωτεύουσας: η Κωνσταντινούπολη και οι θεσμοί της από το 330 ως το 451 [Naissance d' une capitale: Constantinople et ses institutions de 330 a 451], Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, Αθήνα 2000
Freely, John. The Companion Guide to Istanbul and Around the Marmara, Vol. I, Companion Guides,Boydell & Brewer Ltd, 2000
Gilles, Pierre [Petrus Gyllius]. The antiquities of Constantinople [De topographia Constantinopoleos] (μτφρ. John Ball), London: 1729
Lewis, Bernard. Istanbul and the Civilization of the Ottoman Empire Centers of Civilization, University of Oklahoma Press, 1972
Necipoğlu, Nevra (ed.).  Byzantine Constantinople: Monuments, Topography and Everyday Life, Brill Academic Publishers, 2001
Shaw, Ezel Kural. History of the Ottoman Empire and modern Turkey, Cambridge University Press, 1977
Βασίλειος Κυδωνόπούλος, «Η τύχη των κτιρίων της Κωνσταντινούπολης στο διάστημα 1203/4-1261», Βυζαντιακά τομ.22 (2002), σελ.115-123
Ιωάννης Α. Μελισσείδης, " Η Επιβίωση, Οδοιπορικό σε χρόνους μετά την άλωση της Βασιλεύουσας (1453-1605 περίπου) ", επιμέλεια:Πουλχερία Ζαβολέα Μελισσείδη, έκδ.1η, Εκδόσεις Βεργίνα, Αθήνα 2010. ISBN 9608280079 (βάση δεδομένων ΒΙΒΛΙΟΝΕΤ)
"Tribute në Stamboll" Stampa:Pdf:  Περιοδική έκδοση της εφημερίδας Ελευθερίας (Τοπική Εφημερίδα της Λάρισας) - Έκδοση Δεκεμβρίου 2008.
Minoriteti grek në Turqi Grekët e Konstandinopojës - Informacione, dje sot dhe nesër

Stambolli, i njohur ndërkombëtarisht si İstanbul (në turqisht: İstanbul, IPA: [istɑ̟nbuɫ]), është qyteti  dhe porti më i madh i Turqisë. Është qendra kryesore kulturore, ekonomike dhe industriale në vendë. Me një popullsi prej rreth 14,8 milion banorë, është një nga qytetet më të populluara në botë. Stambolli është ndërtuar në vendin e qytetit të lashtë greke Bizantion, quajtur kështu nga Byzas e Megaras, i cili e themeloi atë në vitin 667 pes. Është ndërtuar në të dy anët e Golden Horn (turq. Halic) në hyrjen jugore të ngushticës së Bosforitë, e cila me një gjatësi prej rreth 35 km lidh Detin e Zi (turq. Karadeniz) në veri deri në Detin Marmara në jug. Në këtë mënyrë është i vetmi qytet në botë i cili gjendet në dy kontinente, Evropë (Thrakës Lindore) dhe Azi. Qyteti modern është i ndarë në tre zona kryesore, Stambollin e vjetër (turq.eminonu dhe Fatih ), zona e Beyoglu (turq. Beyoglu) me rrethin e Galatas, dhe Scutari (turq. Uskudarit) së bashku me periferinë tjerë në anën e kundërt aziatik të Bosforit.
Gjatë gjithë kohërave ka qenë kryeqyteti i tre perandorive të njëpasnjëshme: Perandorisë Romake (dhe vazhdimësinë e saj Perandorisë Bizantine (324 - 1453),  Perandorisë jetëshkurtër Latine (1204-1261) dhe Osmane (1453 - 1922). Si kryeqytet i Perandorisë Bizantine ishte qendra e elementit grek për më shumë se një mijë vjet. Zonatë historike të qytetit, monumente të rëndësishme, janë të zotëruara nga viti 1985 nga UNESCO. Disa nga monumentet janë Xhamia Ajasofja (tur.Ayasofya Camii)  pallati Topkapi, Xhamia e Sulejmanit I dhe Xhamia e Sulltan Ahmetit (Xhamia e kaltër). 
Qyteti u emërua nga themelimi i tij në 658/7 pes deri në 330 pas Krishtit Bizantion. Në vitin 196 pes, për një periudhë të shkurtër, mori edhe emrin Augusta Antonina nga perandori Septimius Severus, në nder të birit e tij Antoni.
Perandori Konstandinë i I në inagurimin e 332-it e emëroji Nova Roma (Roma e re), por ai nuk mbizotëroji, ashtu qyteti u bë shumë shpejt i njohur si Konstantinopjë (qyteti i Konstandinit), i quajtur pas themeluesit të tij. Dorëzuar nga historiani Sokrati, emri "Roma e re" u sanksionua me ligj  dhe duket se pasqyrohet një paralele retorike mes Romë-s dhe Konstantinopojës. Emra të tjerë që i referohen janë: Basilevousa (Mbretëresha e qyteteve), Megalopolis (Qyteti i madh) dhe Eptalofos (sepse është e ndërtuar në mes të shtatë kodrave), ndërkohë i bëhet referencë edhe si Anthousa (E lulëzuara) nga Florentia.
Emri ndërkombëtar i qytetit sot është Istanbul, u riemërua zyrtarisht nga Republika Turke në 28 mars të vititë 1930. Etimologjia e fjalës nuk është e njohur me siguri. Më e pranuar është ideja që vjen nga fjalët greke εις την πόλη (is tin Poli = në qytet). Konsiderohet gjithashtu sepse  banorët e saj e quajnin thjesht Poli (Qyteti), si ajo shpesh thiret nga grekët. Emri Stamboll, së bashku me variacione Istinmpol [Istinbol] ose Istanmpol [Istanbol] janë përdorur gjatë sulltanatit të Selxhukve, dhe gjatë periudhës së hershme Otomane dhe, shqiptimin i emrit εις την πόλη [Istinboli]  i certifikuar sipas burimeve nga fundi i shekullit të 14-të. Sipas një versioni tjetër, fjala Stamboll rrjedh nga fjala Islampoul [Islambul], dmth qyteti i Islam-it, ndonëse kjo hipotezë vjen në kundërshtim me faktin se përdorejë edhe para Perandorisë Osmane. Emri Konstantinopojë [scr. në قسطنطينيه turqisht, Konstantiniyye] ishte në përdorim paralele me varjantet e Istanbul, sidomos në dokumentet zyrtare osmane, veprat letrare, dhe numizmatike. Qe në përdorim më shumë në qarqet e dijetarëve, ndërsa në komunikimin e përditshëm dominonte varianti Stamboll.
Kostandinopoja u themelua në qytetin e lashtë Bizantio (edhe Bizantis), emri i cili i referohet emrave traqiot. Në librin historikë "Geographic" të Stramon-it, lexhojëm se qyteti u themelua në vitin 658/7 pes me kolonistë nga Megara, të udhëhequr nga Byzas, prej të cilit u emërua. Heroi mitik Byzas është biri i Mbretit Nisos nga Megara ose biri i Poseidonit dhe Keroessas (vajza e Ios dhe Zeusit), të cilën nëna e lindi në Bririn e Artë. Një tjetër version tregon se Byzas është biri i Semestras. Byzas raportohet bashkë me Andevët në libra Παραστάσεις σύντομοι χρονικαί (Shekulli 8-9.) dhe supozohet se një kombinim i mundshëm i dy emrave çoi në emrin Bizantion.
Sipas mitit themelues të Bizantit, siç na dorëzohet nga Straboni, kolonët ndoshta ndoqën orakullin nga Orakulli i Delfit i cili u kërkoi atyre që të ndërtonin qytetin e tyre kundër qytetite e 'verbër'. Si banorë të verbër queshin ata të Kalqedonisë, të cilët kishin themeluar qytetin e tyre në bregun e kundërt aziatike të Bosforit, pa kuptuar avantazhet e shquar të vendit. Një avantazhë i rëndësishëm i lokacionit, në krahasim me atë të Kalqedonisë, ishte mundësia më e madhe e mbrojtjes, sepse akropoli i Bizantit në bashkimin e Bririt të Artë dhe Bosforit, mbrohej pothuajse plotësisht nga deti, me përjashtim vetëm pjesën perëndimore, por për të cilën ishte e mundur për të ndërtuar mure. Bizanti u rrit shpejt, ndërtoj territoret të fortifikuara dhe zurri bregdetin e Azisë. Si pas Pausanias, ishte një nga qytetet më të mira të fortifikuara të antikitetit. Informacion historik rreth Bizantit gjithashtu rrjedhin nga Herodoti. Tirani i qytetit, mbështeti së bashku me gjeneralët e tjera greke mbretin Pers Dari në fushatën e tij kundër Skythianve. Gjatë Revolcionitë Jon-it u pushtua nga forcat greke.
Në kohët klasike, pas fitores së Grekëve në Luftëratë Mediane, Bizanti u pushtua nga fituesi i Betejës së Plataeas gjenerali Pausanias, i cili, pas një marrëveshjeje me Kserksi-n mbeti komandant i qytetit, para se të ndiqej nga athinasit. Bizanti ishte anëtar i ligës Deliane dhe  aleatë i Athinës, gjatë Luftës së Peloponezit (431-405 BC) doli fillimisht me athinasit. Më 411 pes dezertoi nga aleanca athinase dhe vitin e ardhshëm u pushtua nga Klearchus gjeneralin spartan, i cili pretendoi nevojën për të parandaluar dërgimin e grurit në Athinë nga Deti i Zi. Rrethohet përsëri në 409 pes nga athinasit, të udhëhequr nga Alkibiadhi dhe kur Klearchos  u largua nga qyteti, disa bizantinë hapën portat për të hyrë athinasitë, të cilët, më në fund, pas një beteje brenda mureve pushtuan qytetin. Pas disfatës së Alkibiadhit në Aegospotami, athinasit nënshkruan një traktat paqeje sipas të cilës duhej të largoheshin nga Bizanti. Në të njëjtën kohë, qytetarët e Bizantit që e kishin tradhtuar qytetin, duke dorëzuar atë në duart e Alkibiadhit, u larguan, por më vonë morën nënshtetësin athinase për homazhe. Prania spartane në qytetë përfundoi rreth 390 pes, kur gjenerali athinas Thrasyvulos restauroji Bizantin në sferën e ndikimit athinase, megjithatë ka pasur kriza në marrëdhëniet midis dy qyteteve, si në 357 pes, kur Bizanti u bashkua me forcat e Mausolus-it.
Gjatë përhapjes së Philipit të II të Maqedonisë, Bizanti nënshkruan një traktat paqeje me mbretin e Maqedonisë. Megjithatë ai e rrethoi qytetin në vitin 341 pes, pas mohimit të Bizantit të kthehej kundër Athinës. Banorët atributuan shpëtimin e tyre në një mrekulli e perëndeshës Hekati, siç dëshmohet nga statuja e ngritur në nder të saj, por edhe në monedhat bashkëkohore. Gjysmëhëna e përshkruar në monedha Bizantine u bë simbol i qytetit, e cila ka mbijetuar deri sot me miratimin e flamurit të Republikës Turke. Në fakt, Bizanti u mbështet nga athinasit dhe disa qytete të tjera greke.
Gjatë mbretërimit të Aleksandritë e Madh, qyteti mbajti një status autonomie të privilegjuar. Gjatë fushatës së Aleksandrit në Danubit, ata e mbështetën atë duke dërguar anije. Pas vdekjes së tij, bizantinët, edhe pse ata fillimisht mbështetën Antigonus-in e III Doson, përfundimisht mbetën neutral në betejën e tij me Kasandrin dhe Lysimakun. Në 279 pes, qyteti u detyrua të paguante taksa të rënda prej Galatasve. Në vitet që pasuan bizantinët kërkuar për të zgjeruar dominimin e tyre, kryesisht nëpërmjet kontrollit të tregtisë.
Gjatë periudhës së sundimit romak, Bizanti gëzonte fillimisht privilegje si një qytetë i lirë, sepse luajti një rolë të rëndësishëm në luftën kundër thrakëve. Për shembull, peroandori [[Klaudi]|Klaudio] caktoji një pesëvjeçar imuniteti, ndërsa si na dorëzoen nga letrat e Plinit e Ri, Trajani shfuqizoji në rastin e Bizantit kultin perandorak. Megjithatë, këto privilegje o hoqën gjatë perandorisë së  Vespasian-it,i cili uli Bizantin në një provincë romake të përbashkët. Në fund të shekullit të dytë, gjatë luftës civile midis perandorit Septimios Severus (b. 193-211) dhe pretendentin e fronit Niger Peskeniu, Bizanti u rreshtua me këtë të fundit. Severus-i bëri një rrethim sistematike të qytetit, të cilin përfundimisht mori në vitin 196 m.e.s. U deshën tre vjetë betejash, të shoqëruar nga shkatërrimi i plotë i qytetitë dhe ndëshkimin e ashpër të banorëve. Pozita e Bizantit ishte e qartë strategjike, Severus më vonë filloji rindërtimin e qytetitë, i cili mbaroji nga biri i tij Antoninus, u ngritën mure të reja që dyfishuan madhësinë e saj, ndërsa gjithashtu jep privilegje të cilat ai kishte hequr më parë. Ndër ndërtesave më të rëndësishme përfshijnë banjot në shenjtëroren e Zeusi-t me emrin Zeuxippe, teatri dhe Karusel dhe u rinovua dhe Strategion-i. Gjatë të njëjtës periudhë, qyteti u quajt përkohësisht Augusta Antonina në nder të birit të Severus.
Bizantinët jetuan një tjetër fatkeqësi, kur Galiinos (b. 254-268) shkatërroi fortifikatatë, të cila më vonë u ri-ndërtuan nga Diokleciani. Gjatë kësaj periudhe, bastisje fisnore e gotëve sollën Bizantin disa herë në mbrojtje, por, pa goditje të rëndësishme. Licinius shkoji atje pas humbjes së tij nga Konstantini në Chrysoypoli. Ky i fundit e ka ndjekur atë përfundimisht duke e detyruar atë që të dorëzohet. Kreu një rrethimi të qytetit, të cilin mori në shtator të 324. Duket se Konstandini kuptoji avantazhet të konsiderueshme të vendndodhjes së Bizantit, kështu që vendosi të transferojë kryeqytetin e Perandorisë Romake aty.
Sistemi qeveritarë  Tetrarchy (p.sh. 293-324), ndër të tjera, u karakterizua nga praktika e krijimit të vendeve të rezidencës së perandorit. Qytetet që u themeluan ose ri-themeluan si rezidencat perandorake, zakonisht ndërtoeshin këto objekte të rëndësishme, si pallate, mausoleum apo hippodrom. Për shembull, perandori Maksimian (b. 285-310) sundoi në Mediolanum (Milano moderne), ndërsa Diokleciani krijoji Nikomidia ose (Izmit) modernë. Kostantini i Madh zgjodhi Bizantin si kryeqytet, me sa duket kishte kuptuar pozicionin strategjik të saj. Themelimi i Konstandinopojës u identifikua me fillimin e një projekti shumë të mëdha urbane, me rreze të gjatë. Qyteti u zgjerua duke përfshirë në zonën e Bizantit prej rreth 5000 hektarë, kryesisht pa të ndërtuara . Njëkohësisht, muret e reja filluan të ndërtoheshin nga Konstandini dhe mbaruan nga Konstantius (337-361), janë ekstrapoluar pesëmbëdhjetë herë në krahasim me muret e vjetra të Severus-it. Inagurimi i qytetit u festua me madhështi më 11 maj të 330 dhe u quajt ditëlindja e Konstandinopojës. Duke i uruar të rriteshin vendbanimet e qytetitë, deri në vitin 361 u siguroi furnizimin e lirë të bukës për njerëzit që ndërtonin shtëpinë e tyre atje ("panes aedium"). Përveç kësaj, disa shtëpi janë ndarë për zyrtarët e lartë të gjykatës dhe financoheshin drejtpërdrejtë nga thesari perandorakë. Së shpejti rritja e popullsisë së qytetit ka arritur në një pikë të tillë, që u eliminuan masatë e cila favorizuan ndërtimin.
Rrethuar nga shtatë kodra, Konstandinopoja, si Roma, ishte e ndarë në 14 rrethe. Qendra e vjetër së Bizantit, atrium, së bashku me hipodrom-in aty pranë, u ripërcaktuan arkitektonikishtë dhe u quajtën Augusteum, në nder të nënës së Kostandinit (Flavia Iulia Helena Augusta). Aty degëzoj rruga (Via Egnatia), duke të çuar deri te porta e parë e Artë. Të githa u financuan nga taksa e re (agora) e Konstandinit. Në anën perëndimore të Augusteon qëndronte tempulli i Thias Sofias (Θείας Σοφίας), të përkushtuar për Hagia Sophia, dhe në lindje u ngritë ndërtesa e parë e Senatit Ekumenik. Në lindje të hippodromit ishte pallati perandorak, i cili deri në shekullin e 6 nuk pësoji asnjë ndryshim të rëndësishëm. Roma e re e Konstandinit, që nga dita e inaugurimit të saj, ishte zyrtarisht një qytetë krishterë ,por fillimisht në lidhje me vendet e shenjta të fesë greko-romak vetëm disa ndërtesa të krishterë ishin ngritur.
Veshur me shkëlqim, Konstandinopoja kishte të gjitha elementet e prosperitetit urbane, favorizuar bashkimin kulturorë, arkitekturorë dhe artistik në mes lindjes dhe perëndimit. Ishte gjithashtu një qendër kishtare, që nga viti 381 është Selia e Patriarkut Ekumenik.
Zgjerimi i konsiderueshëm i qytetit nisi nga perandori Theodosi II (408-450), nën mbikëqyrjen e prefektitë së Lindjes Pretoria Anthemios, i cili mund të përshkruhet, themeluesi i dytë i Konstandinopojës. Pjesa perëndimore e kryeqytetit u rritë në një milje romake, ndërsa niveli i përgjithshëm i brendshëm u dyfishua. Siguria është përforcuar me mesopirgjet (kulla të ulta) ndërtuara përgjatë bregdetit, ndërsa miratoi edhe një plan novator për muret, që sot njihen si Muret e Theodositë. Ndërhyrjet inovative përfshinin ndërtimin e mureve të dyfishta, nga ana e brëndshme. Të cilët përbënin mbrojtjen kryesor. Ishin afërsisht 11 metra të lart dhe të përforcuar me kulla afërsisht 20 metra, të vendosur në intervale të rregullta prej rreth 65 metra. 
Gjatë perandorisë së Justinianit I (527-565), Konstandinopoja mesjetar arriti kulmin e saj, me një popullsi që arriti përafërsisht 500.000 banorë dhe përbënte një mozaik komuniteteve me karakteristika të ndryshme. Në këtë periudhë u përpoq një riorganizim i ri i peisazhit urban të kryeqytetit, siç duhej në bazë të rrethanave, duke pasur parasysh shkatërrimin nga zjarri i vitit 532 dhe ngjarjet e revoltës Nika (greqisht στάσης του Νίκα = stasis tu Nika). Në planin e ri urbanistik u përfshinë ridefinimet e pozicioneve dhe projekteve të pushtetit dhe, fiximi i karakteristikave arkitekturore që vitrinojnë qytetin si një kapital i botës krishtere . Kontributi i veçantë i Justinian-it I ka qenë ngritja e disa manastireve dhe kishave, një nga më mbresëlënëset është Hagia Sophia . Më 542 në qytetë u përhap murtaja e cila thuhetë se shkaktoi vdekjen e tre të pestave të popullsisë dhe shënoi një periudhë e rënies e Konstantinopojës. Periudha nga shekulli i 7-të deri në të 9-in ishte në përgjithësi një fazë kritike në historinë e qytetit, i cili u rrethuaru nga persët dhe avarët (626) arabët (674 - 78 dhe 717-18), bullgarët (813, 913), rusët (860, 941, 1043) dhe  Pechenegs-ët (1090-1091), duke adresuar gjithashtu epidemitë dhe konfliktet e brendshme.
Në vitin 1203, nën Kryqëzatën e Katërt, ishte rrethimi i parë i Kostandinopojës nga kryqtarët në mënyrë për të rivendosur Isaak II në fron. Në 13 prill 1204, sulmuan edhe plaçkitën qytetin. Perandori i ri u zgjodh Baldvini i Flanders. Periudha e instalimit kalimtar të Perandorisë Latine (1204-1261) karakterizohet si më shkatërruese në historinë e Konstandinopojës veçanërisht plaçkitja e qytetit si paprecedent. Informacione indikative në tempuj, shkatërrimi dhe grabitjet në pallate, monumente marrëm nga William de Villehardouin (1160-1213 per) nga historiani dhe dëshmitar okular Nikita Choniati. Mjaft vende të kultit u dhanë për doktrinën romake, për klerin frankë dhe venedikt, dhe, në përgjithësi, u përpoq për të krijuar doktrinën latine para metropolitë Ortodoksë . Priftërinjtë Latinë nga Franca, Flandera dhe Italia, morën përsipër operimin e kishave të qytetit. Në të njëjtën kohë, u zgjerua katërta veneciane, dhe mori karakter të veçantë kolonie jashtë shtetit, ndërkohë që ndodhi edhe eksodi masiv i elementit grek. Shpopullimi i përgjithshëm nuk u ekulibruar nga emigracioni latine, i cili filloi në vitin 1204. Në 1261, Konstandinopoja u rimor nga Michael VIII Palaeologu (1259-1282) dhe në dekadatë pasuese u tentua një program i ri rindërtim, duke sinjalizuar një ndryshim në konfigurimin e peisazhit urban. U Promovuan masa specifike për kthimin e popullatës së periferisë dhe përgjithësisht përkrahinimi, veprime këto për të rivendosur imazhin e qytetitë. U Promovuan akoma edhe vepra mbrojtëse, të cilat konsiderohen si të nevojshme, duke pasur parasysh situatën shumë të keqe në të cilën gjëndën muret e qytetit, si pasojë të mungesës së kujdesit në vitet e mëparshme.
Në dinastin e Paleologove, qendra politike e Konstantinopojës u zhvendos në Blachernai. Gjatë shekujve në vijim, Perandoria Bizantine ishte tkurrur tashmë në një pozitë të pasigurt, duke marr kërcënime të shumta nga Perëndimi dhe nga Azia e Vogël, me daljen graduale të osmanëve si fuqi dominuese në rajon. Pavarësisht ndërtesave në fund të shekullit të 13-të dhe në fillim të 14-të, Konstandinopoja mbeti dekadente, plot gërmadha dhe zona të mëdha të shkatërruar. Udhëtari në periudhën 1432-1433, Bertrand de la Brokier përshkruan se hapësirat boshe të qytetit, të cilatë, shtrihen në një zonë të madhe krahisimisht me ato që kishin ndërtuar.
Në prill 1453 nisi rrethimi i Konstantinopojës nga otomanët të udhëhequr nga sulltani Mehmedi II. Kjo si pasoi e një përpjekje të dështuar për të marrë qytetin në 1422 nga sulltani Murati II. Pavarësisht dallimeve të rëndësishme të vërejtura në burimet mesjetare, ushtria osmane duket shumë superiore numerikisht. Sulmi përfundimtar, në të cilinë u vra perandori i fundit bizantin Konstandini XI Paleologus filloj më 29 maj dhe, pavarësisht rezistencës së mbrojtësve, osmanët hynë në qytet dhe e pushtuan. Kjo u parapri nga një rrethimë total prej 54 ditëve. Pas tre ditëve plaçkitjes të qytetitë, Sulltani, kufizoji shkatërrimin e mëtejshëm të kryeqytetit të ardhshëm të tijë. Historiani Michael Duka thotë se Mehmedi rezervoji për vete ndërtesat dhe muret e qytetit, duke lënë mallrat e mbetura, robërit dhe plaçkën në dispozicion të ushtrisë (Shih Michael Duka Historia Byzantina faq.281). Sullatni urdhëroi që të pushojë plackitja dhe, krehu hyrjen ceremoniale dhe madhërishëme në qytet. Mehmed II u përpoq për të forcuar popullsinë e qytetit. Domosdoshmërisht lëvizi banorë nga zonat të tjera që ai i kishte pushtuar, si Peloponezi, Selaniku dhe nga ishujt grekë.Para largimit të tij nga Konstandinopoja, lëshoji firman për të lëvizur familjet myslimane, kristiane dhe çifute, nga rajoni i Rumelit-ë  dhe Anatolia-s. Nga Michael Duka lexojm: Urdhëroji për të lëvizur pesë mijë familje deri në shtator 1453. Shko Historia Byzantina, CSHB, Vol. 20, Bonn, faq. 313. Emigrimi i detyruar shërbente një shumëllojshmëri të gjerë të nevojave sociale, politike dhe ekonomike, të tilla si restaurimin i prosperitetit i një qyti parë dekadente, për të krijuar pasuri dhe për të parandaluar kryengritjet nga komunitetet e izoluara. Sipas regjistrimit të vitit 1477, në Stamboll të numëruara në atë kohë ishinë 16.324 familje duke mos përfshirë ushtarë, studentët dhe skllevë.
Shqetësim i Sulltan Mehmetit II ishte edhe ndërtimi i qytetit, rindërtimi i mureve, duke krijuar një pozicion të fortifikuar (Yedikule), si dhe ndërtimin e pallatit në qendër të qytetit. Për këtë projekt përdori robërit grekë, dëmshpërblimi ishte fitorja e liris së tyret. Përveç nga pallati, ndoshta ndërtesa më e rëndësishme e ngritur nga pushtuesit osmanë ishte Xhamia e Sulltanit, ndërtuar në periudhën 1462-1470, por u shkatërrua nga një tërmet në 1766. Mjaft xhami madhërishëm gradualisht ndihmuan tek stili arkitektonik i Stambollit. Administrativisht, qyteti osman ishte i ndarë në katër seksione: Qendra e Stambollit (Stambolli) dhe tre rrethet, të Galata-s të Eyup (Hashashi) dhe Ouskountar (Scutari). Ristrukturimi i Stambolli-të otomanë u bazua në përgjithësi në besimin se aji duhej të udhëhiqejë nga fryma e Islami-të, edhe karakterin e një qyteti të shenjtë islamik. Në përgjithësi, në vitet e ardhshme, qyteti përjetoi një periudhë të gjatë zhvillimi, me përjashtim vetëm fatkeqësitë natyrore - kryesisht zjarret dhe tërmetet - dhe epidemitë që goditën në kalimin e kohës. Programmi i gjerë i ripopullimin dhe ndërtimit, hodhi themelet për transformimin e qytetit dezertuar një herë në një kryeqytet universale perandorake, i cili ndryshon në karakterin dhe pamjen me atë bizantin korrespondentin e tijë kryesorë . Gjatë Sulejman madhështoritë, arriti zenitin e famë e saj.
Në fillim të shekullit të 19-të që daton një tjetër zhvillim të rëndësishëm në historinë e Stambollitë, ndërthurur me epokën e Tanzimatit, dmth Riorganizimi i Perandorisë Osmane, e cila u shoqërua me trazira të rënda, të tilla si masakra e jeniçerëve në hipodromin në 1826. Ndërsa rasti i Revolucioni grek i 1821 për herë të parë autoritetet osmane urdhërojnë ekzekutimin e menjëhershëm të personave të cilët luajtën një rol të fortë, të tillë si Patriarku ekumenik dhe Interpretuesi i madhë, ose me përndjekje kundër komuniteti grek të qytetit . Shekulli i 19 është i karakterizuar përgjithësisht si periudhë gjatë së cilës mundohetë transformimi i qytetitë në një kapital të stilit perëndimor. Më 1870 shtrihet në Stamboll hekurudha Europian, ndërsa të tjera infrastruktura publike përfundojë deri në fund të shekullit të 19-të. Ndërsa, deri në fillim të shekullit të 20-të, të tilla si tuneli nëntokësor në mes Galata-s dhe Beyond-es, stacioni i energjisë elektrike dhe rrjeti telefonik. Rreth të njëjtës periudhë, dhe derisa shpërtheu Lufta e Parë Botërore, popullsia myslimane e qytetit është rritur ndjeshëm nga 385.000 në vitin 1885 në 560,000 në vitin 1914.
Më 1908 qyteti u pushtua nga ushtria e lëvizjes Turqit e Rinj dhe Sulltan Abdul Hamid II ' shfronësohet. Revolucioni i Turqve të Rinj ka përshpejtuar procesin e përshtatjes së qytetit të standardeve perëndimore, e cila kishte filluar në vitin 1839 nga Sulltani Abdul Metzit A, reforma të quajtur Tanzimatit. Gjatë lufterave ne Ballkan (1912-1913), u pengua kapja nga ushtria bullgare , e cila u ndalua në periferi të qytetit. Në kohën e Luftës së Parë Botërore ishte në foreclosure dhe në fund të luftës u vu nën pushtimin britanike, franceze dhe italiane deri në 1923. Me ngrritjen e Ataturku, sulltani Otoman i fundit, Mehmed VI, la qytetin në vitin 1922. Në të njëjtën kohë, Konstandinopoja humbi hegjemoninë e saj për më shumë se një mijëvjeçar, si kryeqytet e Republikës së Turqisë e porsakrijuar u shpall Ankara. Deri në fillimin të viteve 1920, popullsia e Konstandinopojës kishte rënë në mënyrë drastike, duke arritur nivelin më të ulët në njëqind vitetë e fundit. Mbeti e padëmtuar gjatë Luftës së Dytë Botërore nga qëndrimi neutralë i Turqi-së. Si pasojë, popullsia ka bërë rritje shumë të madhe, për shkak të lëvizjes së madhe të popullsisë rurale në qytet për të gjetur punë. Nga ana tjetër, komuniteti grek i qytetit u tkurr gërryer në mënyrë dramatike nga përndjekjet e njëpasnjëshme, më i shquari prej tyre shtator 1955. Stambolli u transformua me ndërtimin e urës e Bosfor-it (1973), e cila bashkoji lagjet europiane dhe aziatike nëpërmjet një rrjeti të autostradës së re, duke lejuar lëvizjet e mëdha të emigrantëve nga Anadolia. Shpërthimi i popullsisë që ka ndodhur gjatë gjysmës së dytë të shekullit të 20-të, u shoqërua me problemet e mbipopullimit dhe ndotjes..
Stambolli është qyteti më i madh në Turqi me rreth 14,000,000 banorë të vendosur pikërisht në veri 41 paralele dhe është i ndarë në tri fusha kryesore. I parë është në thelb të qyteti i vjetër - i njohur si Stambolli [Stambolli] - i shtrirë në gadishullin historik trekëndësh të Bizantit dhe përfshin zonat Eminonu  dhe Fatih . E vendosur në jug të Golden Bay në anën ashtuquajturit Evropiane, dhe është pjesa më e populluar e qytetitë. Gadishulli është i rrethuar nga Deti Marmara në jug, dhe Ngushticën e Bosforit në lindje. Ndërtuar mbi terrenin kodrinor, i ndarë në rrethe të shumta. Të shtatë kodrat që dhanë emrinë Eptálofos jan të ndara nga lugina të vogla, ndërsa në maja qëndrojnë xhamitë e mëdha.
Zona e dytë kryesore e Stambollit është e vendosur në veri / lindje të Bririt të Artë, edhe në pjesën evropiane të qytetit, dhe përfshin rrethet historike Beyoglu dhe Besiktas. Dallohet nga ndërtesat e saj moderne dhe në veçanti zona e Beyoglu karakterizohet si Stambolli modernë.Dy zonatë, jan të ndara nga Briri i Artë, dhe bashkohen nga dy ura: Galata Bridge dhe Ataturku bridge. Galatas ishte një qendër e rëndësishme tregtare të kryeqytetit, në shtëpi për tregtarë dhe bankierë.
Zonë e tretë kryesore llogariten periferitë në anën aziatike të Bosforit, duke përfshirë edhe zonat Scutari (Chrysopolis lashtë, në turqisht Uskudarit) dhe Kalqedonisë (në turqisht "Kadikoy"). Shkodra shquhet për xhamitë e saj të shumta. Në kufijtë të gjerë të komunës së Stambollit gjithashtu mbulon Prigiponisia (në  turqishtë Adalar), një grup prej nëntë ishuj të vegjël në detin e Marmarasë dhe përafërsisht 18 deri 25 km në juglindje të qendrës së qytetit.
Në Stamboll bazohen disa prej institucioneve kryesore të arsimit të lartë dhe të mesëm në Turqi, publike dhe private. Universiteti i Stambollit, i themeluar në 1453, është institucioni më i vjetër arsimor në Turqi dhe një nga më të vjetër në botë dhe ishte gjithashtu qendëra e vetme e arsimit të lartë në themelimin e Republikës së Turqisë. I famshëm është edhe Universiteti Teknik i Stambollit,i orientuar në shkenca politeknik. Universitete të tjera të shquara publike jan Universiteti i Bosforit, Shkolla e Arteve të Bukura Mimar Sinan, Universiteti Teknik Yildiz dhe Univesiteti i Marmara. Universitetet private më të shquara jan: Koç, Sampantzi dhe Bilgi. Shumica e shkollave të mesme dhe universiteteve private, mësimi bëhet në gjuhën anglishte, Gjuhën franceze ose Gjermanisht. Institucionet të shquar i arsimit të mesëm publik Galatasaray High School (Galatasaray Lisesi), i themeluar në 1481 dhe, është institucioni i dytë më i vjetër arsimor në vend, të njohura ndërkombëtarisht të shkollave të mesme publike është akoma Erkek Stambolli, dhe private kolegj Robert.
Stambolli është qendra më e rëndësishme kulturore dhe artistike në Turqisë. Ideja për mbledhjen dhe ruajtjen e antikave u rrit në qytet gjatë mesit të shekullit të 19-të, me themelimin e muzeut të parë të tillë, e ndjekur nga standardet evropiane. Në vitin 1876, vila Tsinili (në turqisht "Çinili Köşk") në pallatin "Topkapi Palace" u shndërrua në një muze arkeologjik, nën drejtimin e Philippe Anton Ntetier. U pasua nga Ozman Hamdi bej, i cili organizoi dhe  gërmimet arkeologjike të para në qytetë. Muzeu aktual Arkeologjik i Stamboll,i cili përfshin gjithashtu koleksione të artitë islamik, është një nga Muzetë më të mëdhenjë në botë dhe ka më shumë se 1.000.000 ekspozita, nga zona gjeografike e Mesdheut të Ballkanit të Lindjes e Mesme të Afrikës së Veriut dhe Azisë Qendrore. Në historinë e kohëve të fundit, jeta artistike e Stambollit ishte nën ndikimet e konsiderueshme evropiane, me reformën historike Tanzimatit. Konceptet evropiane të artit dhe mësimdhënies filluan të miratohen në vitin 1883 me themelimin e Akademisë Imperial të Arteve të Bukura nga Hamdi, përgjatë vijave të institucioneve të tjera evropiane si shkollë arti në Paris. Akademia Imperial ishte epiqendra e jetës artistike të qytetit, dhe deri më 1932 ishte e vetmja qendër arti me një orientim europian në Turqi.
Në shekullin e 20-të, numri i piktorëve dhe skulptorëve turke që u trajnuan në Europë ritet, ndërsa artistët evropianë vazhduan të vizitojën Stambollin dhe për të marrë  pjesë në organizimin e akademis. Në të njëjtën kohë, arti evropian promovoi në nivel kombëtar për më shumë sesa format tradicionale të artit, të tilla si kaligrafia arabe, e cila u godit me miratimin e alfabetit latin në vitin 1928. Monumentet dhe koleksionet e qytetit revitalizuar kur Ankaraja u deklarua si kryeqyteti i Turqisë. Në vitin 1924, koleksionet e pasura të Topkapi u bërën të disponueshme për publikun, ndërsa në vitin 1935 Hagia Sofia u shndërrua në një muze. Një program ambicioz restaurimi i Manastiri CHORA, me restaurimin e famshme mozaik, zgjati nga 1948 deri më 1958, kur edhe ajo u shndërrua në një muze.
Muzeu i Artit Modern në Stamboll (turq. İstanbul Modern Sanat Müzesi) filloi në vitin 2004 dhe tani pret projekte të mëdha të Artit Modern, pikturës, skulpturës dhe fotografisë. Lëvizja e Modernizmit forcohet fillimisht në vitin 1937 me themelimin e Muzeut të Pikturës dhe skulpturës në Pallatin Dolmabahçesë . Arti i fotos bëri paraqitjen e tij në Stamboll në fillimet e viteve 1840, operacion i seminarit fotografisë së parë nga Kargopoulos (1850) dhenga francezi Shebaa Pascal (1857).
Si teatëri i pari i vërtetë osman, u regjistruar Teatri Frencez (në turqisht "Franciz Tiyatrosu"), i ndërtuar në 1840 në Beyoglu nga Tzoustiniani i cili ishte me origjinë italiane. Në të njëjtën kohë, prodhimet teatrale, si Opera, janë të kryera në fërngjisht, për audiencë të përzier, e përbërë nga osmane dhe të huaja. Në vitin 1844, adresa e tij u ndërmor nga aktori me origjinë nga Syros dhe biznesmen Mihail Naum, ashtu teatri morri emrin Naum. U Shkatërrua nga një zjarrë në 1846 dhe u restaurua me një kontribut prej Sulltanit opera dhe vepra të tjera vazhduan të luheshin në njëjtë teatër deri më 1870, kur aji u shkatërrua një herë të dytë nga zjarri. Me reformat e Tanzimatit, u shfaqën më shumë hapësira teatrale. Teatrit i parë me shfaqje në gjuhenë osmane turke, i quajtur osman Theater (turq. Tiyatro-i Osmani), u themelua në vitin 1867 dhe operohet deri 1885 kur ai o dogjë. Gjithashtu opera private kishte në Dolmabahçesë pallatin e Sulltanit, me projekte, kryesisht në repertorin italian deri në 1864. Prodhime operistike janë paraqitur ende, nga 1889 deri në 1908, në një teatër i themeluar nga Abdul Hamid II në Pallatin Yildiz. Opera e re komunale fillon të veprojë në vitin 1968 si pjesë e Pallatit të Kulturës Stamboll (turq. Istanbul Kültür Sarayi), megjithatë u shkatërruar nga zjarri dy vjet më vonë. Teatri u hap përsëri në vitin 1977 si Qendra Kulturore Ataturk (turq. Atatürk Kültür Merkezi). Në programin vjetor i orkestrës popullore bashkëkohore simfonike të Stambollit përfshijnë të paktën një opera turke.
Qyteti organizon disa ekspozita të dukshëm dhe festivale ndërkombëtare, të tilla si Stamboll Bienale, festivali ndërkombëtar i filmit, Festivali Ndërkombëtar i Muzikës dhe Festivali Ndërkombëtar i Xhazit. Në vitin 2010 u bë Kryeqyteti Evropian i Kulturës, së bashku me Pecs (Hungari) dhe Essen (Gjermani).
Në qytetin e vjetër dhe rajonin Eminonu (turq. Eminönü) është e famshëma  Topkapi Palace, e cila ishte  vendi i qëndrimitë zyrtar i sulltanëve të Perandorisë Osmane. Më tej në veri është Muzeu Arkeologjik dhe në lindje Tsinili belveder e cila sot strehon muzen e qeramikës. Në distancë të vogël nga Topkapi dominon Hagia Sophia (turq. Ayasofya Müzesi) me katër minare pranë hipodromimit i Konstandinopojës (At Meydanı) sot është një park publik dhe gjithashtu i quajtur Sheshi Sultan Ahmet. Në zonë qëndrojn obeliskët e Theodosius A ' dhe i Constantine VII, dhe Kolona Gjarprin. Në hyrje veriore të hipodrom është ndërtuar shatërvan i ashtuquajtur gjerman, me elemente të arkitekturës neo bizantine, dhuratë e qeverisë gjermane për të përkujtuar vizitën e perandorit Wilhelm II në qytet. Kundër shatërvanit, dhe në jugperëndim të Shën Sofisë, është xhamia e Sulltan Ahmetit, e njohur zakonisht si Blue Mosque, e cila është një nga kryeveprat e arkitekturës islame. Xhami e rëndësishme është edhe ajo e Suleiman, dedikuar për Suleiman I madhështori. në Veri të Shën Sofisë është kisha e Shën Irini, me arkitekurë tipike Romake bazilikë, e cila gjithashtu funksionon si një muze. Në lagjen Edirne Kapu (turq. Edirnekapı), rreth 150 metra nga Muret Theodosian, është Manastiri CHORA (Xhamia Carrillo), që i përkaset monumenteve më të rëndësishme të artitë bizantin, të Periudhës e mesëme dhe të vonëtshme të saj. Tempuj të tjerë të rëndësishme janë Pammakaristos Manastiri (Xhamia Fethiye- tani pjesë e monumentit është një muze me mozaike të rëndësishme), afër Patriarkanas Ekumenike, dhe Manastiri i Shën Sergjit dhe Bacchus (Agiasofia Küçük Xhami). Me interes të veçantë janë edhe dy tregje: Egjiptiani Misiria tsarsi (turq. Mısır Çarşısı) dhe Pazari i mbuluar (turq. Kapalıçarşı)e cila me një sipërfaqe prej afro 200,000 metra katror është një nga tregjet më të mëdha në botë.
Monumente kryesore gjënden edhe në qytetin modern, kufizohet me zonën e Beyoglu (lagja e vjetër Pera). Ura e Galatas lidh këtë zonë të qytetit të vjetër dhe në rrethin e Galatas dominon Kulla e Galatas (turq. Galata Kulesi), afërsisht 70 metra. Fokusi i qytetit modern është Sheshi Taksim, ose Sheshi Pavarësia ,me klube nate të shumta. Në lagjen e Harbije (turq. Harbiye), një distancë relativisht të shkurtër nga sheshi Taksim, është Muzeu Ushtarak (turq. Askeri Müze), me ekspozita nga të gjitha periudhat e historisë ushtarake të Turqisë. Në Beyoglu është grumbulli i Kiliç Ali Pashës (turq. Kılıç Ali Paşa Külliyesi), i cili perfshin nje xhami, medrese, banjë turke, një mauzole të vogël edhe shatërvan, ndërtuar me urdhër të Kiliç Ali Pasha. Ndoshta monumenti më i rëndësishme është pallati Dolmabahçesë, së bashku me xhaminë me të njëjtin emër. Pallate të mrekullueshme janë edhe pallati Beylerbey, në lagjen me të njëjtin emër, dhe pallati Kioutsiouksou në Beikoz, të vendosura në anën aziatike të Bosforit, si pallatet e Yildiz në Besiktas dhe Siragan mes Besiktas dhe lagjen e saj Ortakoi.
Vlen të përmendet edhe kështjella përgjatë Bosforit, të dominuara nga Rumeli Hisar në Turqinë Evropiane, dhe Kalaja e Anadollit ose Anadolu Hisar në bregun aziatike.
Në Stamboll, futbolli, basketbolli dhe volejbolli janë sportet më të popullarizuara. Klube të mëdha sportive të qytetit janë Besiktas , Galatasaray dhe Fenerbahce. Në basketboll, suksese tregojnë klube si Efes Pilsen dhe Fenerbahce Ulker, ndërsa klubet e volejbollit të shquar janë Eczacıbaşı, Vakıfbank dhe Fenerbahce.
Stadiumi me kapacitet më madhë në qytetë është Ataturku Olympic Stadium dhe shërben atletikën dhe ndeshjet e futbollit, është identifikuara me pesë yje sipas standarteve të UEFA-s.Në 2005 mori pjesë finalja e madhe e UEFA Champions League, ndërsa në stadiumin e Fenerbahçe, Sukru Saratzoglou, u zhvillua në vitin 2009, finalja e fundit të Kupës UEFA, përpara se të zëvendësohej nga UEFA Europa League. Vendet kryesore sportive janë ende stadiumi Sinan Erdem (turq. Sinan Erdem Olimpik Spor Salonu), si dhe Arena Abdi Ipekci e cila priti finalen e Kampionatit Europian të Basketbollit në vitin 2001.
Qyteti gjithashtu organizonë ngjarje në motorsport, si kampionatin F1, kampionatin MotoGP , kampionatin (WTCC), etj, në Istanbul Park i cili u hap në vitin 2005. Cdo vit zhvillohet maratona ndërkombëtare e Eurasia-s.
Çelik, Zeynep. The Remaking of Istanbul: portrait of an Ottoman city in the nineteenth century, University of California Press, 1986
Concina, Ennio.  Η Βυζαντινή Πόλη [La città bizantina], Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα, 2009
Dagron, Gilbert. Η γέννηση μιας πρωτεύουσας: η Κωνσταντινούπολη και οι θεσμοί της από το 330 ως το 451 [Naissance d' une capitale: Constantinople et ses institutions de 330 a 451], Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, Αθήνα 2000
Freely, John. The Companion Guide to Istanbul and Around the Marmara, Vol. I, Companion Guides,Boydell & Brewer Ltd, 2000
Gilles, Pierre [Petrus Gyllius]. The antiquities of Constantinople [De topographia Constantinopoleos] (μτφρ. John Ball), London: 1729
Lewis, Bernard. Istanbul and the Civilization of the Ottoman Empire Centers of Civilization, University of Oklahoma Press, 1972
Necipoğlu, Nevra (ed.).  Byzantine Constantinople: Monuments, Topography and Everyday Life, Brill Academic Publishers, 2001
Shaw, Ezel Kural. History of the Ottoman Empire and modern Turkey, Cambridge University Press, 1977
Βασίλειος Κυδωνόπούλος, «Η τύχη των κτιρίων της Κωνσταντινούπολης στο διάστημα 1203/4-1261», Βυζαντιακά τομ.22 (2002), σελ.115-123
Ιωάννης Α. Μελισσείδης, " Η Επιβίωση, Οδοιπορικό σε χρόνους μετά την άλωση της Βασιλεύουσας (1453-1605 περίπου) ", επιμέλεια:Πουλχερία Ζαβολέα Μελισσείδη, έκδ.1η, Εκδόσεις Βεργίνα, Αθήνα 2010. ISBN 9608280079 (βάση δεδομένων ΒΙΒΛΙΟΝΕΤ)
"Tribute në Stamboll" Stampa:Pdf:  Περιοδική έκδοση της εφημερίδας Ελευθερίας (Τοπική Εφημερίδα της Λάρισας) - Έκδοση Δεκεμβρίου 2008.
Minoriteti grek në Turqi Grekët e Konstandinopojës - Informacione, dje sot dhe nesër

Tef Curani apo Stefë Curani (Shkodër, 5 gusht 1865 - 14 prill 1941) ishte veprimtar i çështjes kombëtare, botues, studjues, sipërmarrës, ministër dhe diplomat shqiptar. Nga Aurel Plasari mbahet bashkë me Ndoc Nikajn si hedhës i themeleve të historiografisë shqiptare me vëllimin T’nnollunat e Sccypniis më 1898.
Lindi në mesin e një familje qytetare, i biri i Hilë Curanit dhe Sile Kovaçit. I ati kishte filanda mëndafshi në Prizren dhe marrëdhënie tregtare me Venecien dhe rajonin. Vdiq më 1872 duke e lënë djalin e tij të vetëm 7 vjeç.
Deri në përfundimin e shkollës fillore dhe të mesme pranë Kolegjit Ksaverian u rrit në mesin e familjes së përbërë nga e ëma Silja, teze Drandja dhe daja Ndoc. Në vijim të një kërkese austriake drejtuar klerit katolik, Arqipeshkvi i Shkodrës mons. Guerini rekomandoi Stefë Curanin për studime të larta në Austri. Në Vienë përfundoi studimet në shkencat ekonomike e n'ato politike-juridike me profil diplomacinë. Gjatë periudhës së studimeve universitare në Vienë, përveç gjermanishtes, Curani nxuri edhe anglisht, arabisht dhe persisht. Gjuhë të cilat bashkë me ato të nxëna në kolegjin e jezuitëve në vendlindje, do t'i jepnin një diapazon të gjerë kulturor, të cilin autoritetet austro-hungareze nuk do ta shpërfillnin. Fillimisht u punësua në Ministrinë e Jashtme të Perandorisë, në Sektorin e Ballkanit, ku u prit me simpati dhe përkrahje nga shefi i sektorit, baroni hungarez Thalloczy.
Curani njihet si autori i historisë së parë të Shqipërisë, e shkruar në gjuhën shqipe me librin e tij T'nnollunat e Sccypniis prei gni Gheghet, don don vênnin e vett (Aleksandri 1898) (të parën histori të Shqiperise mbahet që e ka shkruar frëngjisht prifti Jean-Claude Faveyrial mes viteve 1884 dhe 1889 dhe italisht e kish shkruar arbëreshi Francesco Tajani (Le istorie albanesi Salerno 1886).Mbas disa viteve në mërgim Stefa u kthye për herë të parë në Shkoder më 1908, me t'u shpallur Hyrrijeti, vit në të cilin hap edhe një shoqëri lundrimi. Qe pjesëmarrës aktiv i Klubit "Gjuha Shqipe" hapur nga Kel Marubi.
Kur shpërtheu Lufta Ballkanike gjendej në Trieste, ku më 1913 u bë ndër nismëtarët e mbajtjes së Kongresit në atë qytet.
Gjatë qeverive Vrioni ka zyrën e ministrit të Financave, zyrë përmes së cilës bën përpjekje të vazhdueshme me përfaqësuesit e qeverisë italiane për të krijuar Bankën e Shqipnisë. Duke analizuar situatën ekonomike të vendit rezultoi se politikat financiare dhe legjislacionit doganor ulën mbi 4 herë defiçitin tregtare nga 1920 në 1921 nga 63,94 mil.fr.Ari në 15,47. Gjatë kohës së shërbimit të tij qe nismëtar për pajtimin e specialistëve, si në rastin e gjeologut çeko-austriak Dr. Ernest Novack të Universitetit Gjeologo-Minerar të Leobenit, Austri, dhe i propozon detyrën e Gjeologut të Shtetit. Në mars të vitit 1922 nënshkruhet kontrata ndërmet Min. të Punëve Botore dhe Bujqësisë Sejfi Vllamasi dhe gjeologut. Harta gjeologjike e hartueme nga Novack do të bëhej teksti themelor i studimeve gjeologjike shqiptare mbasi u përkthye më 1962 nga docenti Luan Peza.
Në vitin 1925 Stefë Curani emërohet anëtar i Këshillit të Përgjithshëm Administrativ të BKSH. Më 1931 emërohet me dekret mbretëror Komisar i Shtetit Shqiptar pranë BKSH me qendër në Romë, me rrogë mujore 20 napolona në muaj. Detyra që mbajti deri më 1939. Në mbledhjen e parë të Këshillit Administrativ,  refuzoi kategorikisht që të jepte pëlqimin e tij që baza e arit, e cila garantonte monedhën shqiptare të zëvendësohej me liretën italiane që mbështetej në konventën ekonomike-doganore valutore midis qeverisë shqiptare e asaj italiane të 20 prillit 1939. Megjithëse e dinte që protesta e tij nuk kishte vlerë praktike, sepse aksionet e bankës zotnoheshin plotësisht nga italianët.
Curani me Zogun pati marrëdhënie korrekte pune, por gjithmonë refuzoi propozimet e ndryshme që të bëhej min. Financash më pas.
Ndërroi jetë më 14 prill 1941 në vilen e tij në fshatin e Rrencit, e u shti në dhé në Varrezat Ortodokse të Rusit me pjesëmarrje të gjerë e nderime të veçanta të popullit shkodran.

Steve "Luke" Lukather (i lindur më 21 tetor 1957) është kitarist, vokalist, kompozitor, producent amerikan dhe fitues i çmimit Grammy, i njohur për punën e tij me rock bendin Toto. Lukather gjithashtu ka lëshuar solo albume dhe, si session studio kitarist, ka kompozuar, rregulluar, dhe inçizuar mbi 1000 albume. Kohët e fundit, në VoteNumber1.com ai është votuar në më shumë se 40 vende kitaristi #1 botëror. Përderisa puna e tij me Toto bazohet kryesisht në muzikën pop rock, solo albumet e tij përmbajnë llojllojshmëri më të madhe muzikore, duke përfshirë muzikën rock, prog, jazz, dhe funk.
Session sintisajzeristi i shquar David Paich dhe session bateristi Jeff Porcaro me Steve Lukather ishin shokë të shkollës së mesme. Në vitin 1976 ata e ftuan Lukather që ta formonin së bashku bendin e tyre Toto. Në atë kohë Lukather kishte vetëm 19 vite. Ai ka mbetur anëtar i Toto që atëherë. Talenti i tij në luajtje të kitarës dhe bashkëpunimi i tij me Paich dhe Porcaro, ia mundësuan atij pjesëmarrjen në shumë albume të artistëve të ndryshëm gjatë viteve të '70-ta dhe '80-ta. Ai është një kompozitor jashtëzakonisht produktiv, i cili ka shkruar shumë këngë për Toto dhe artistë të tjerë. Lukather është nominuar për Grammy Awards 12 herë, dhe ka fituar 5 çmime.
Steven Lee Lukather lindi më 21 tetor 1957 në San Fernando Valley, California. Ai filloi t'i binte tastierës dhe baterive dhe pastaj u mësua t'i binte kitarës në moshën shtatëvjeçare kur i ati i tij ia bleu një kitarë akustike Key dhe albumin e The Beatles Meet the Beatles. Lukather tregon se ky album atij "ia ka ndryshuar jetën" dhe gjithashtu kitaristi George Harrison ka pasur një ndikim shumë të madh tek ai.
Kur ishte në klasën e 7-të në Laurel Hall Lutheran School, No. Hollywood, CA., Lukather e formoi bendin tre-anëtarësh bashkë me shokun e tij të fëmijërisë dhe të klasës Ron Sarian. Kevin MacKenzy dhe vëllau i vogël i Ron-it Donny Sarian kaluan në bateri. Në këtë bend Lukather e bëri inçizimin e tij të parë në studio, kur kishte 12 vite. Ishte një "single" që përmbante dy këngë origjinale.
Në shkollën e mesme, Lukather u njoftua me David Paich dhe vëllezërit Porcaro (Jeff, Steve, dhe Mike), të cilët më vonë do të bëheshin të gjithë anëtarë të bendit Toto. Lukather, i cili ishte muzikant autodidakt deri në atë kohë, filloi të merrte mësime nga Jimmy Wyble i cili ia zgjeroi diapazonin e njohurive Lukather-it. Në këtë periudhë Lukather filloi të interesohej që të bëhej session muzikant dhe të luante për artistë të ndryshëm.
Jeff Porcaro, i cili i binte baterive për bendin Steely Dan, u bë këshilltar i Lukather-it dhe ia rriti atij interesin më tutje për punën session. Pasi e përfundoi Lukather një album të suksesshëm dhe turne me Boz Sccags, Paich dhe Porcaro e ftuan atë që ta formonin bendin Toto në vitin 1976 bashkë me Bobby Kimball, David Hungate, dhe Steve Porcaro.
Lukather është kitarist, vokalist dhe kompozitor për bendin Toto. Në vitet e hershme të bendit, David Paich shkroi shumicën e këngëve. Lukather gjithashtu tregon për lidershipin e Jeff Porcaro-s në bend. Me kalimin e kohës, pozita e Lukather-it në bend filloi të ndryshojë. Kur Jeff Porcaro vdiq, Lukather ndiente se duhej ta bëntje një hap përpara dhe të sigurohej që bendi ta vazhdonte rrugën e vet.
Pas pushimit nga puna të vokalistit Jean-Michel Byron në vitin 1990, Toto mbeti pa vokalist udhëheqës përafërsisht deri në vitin 1997. Lukather më pas mori përsipër të gjitha detyrat e vokalistit në bend për atë kohë. Ai këndoi në të gjitha këngët që nga albumi Kingdom of Desire (1992) deri në albumin Tambu (1995). Kënga e albumit Tambu, "I Will Remember" e ko-shkruar nga Lukather dhe Stan Lynch, e arriti pozitën #64 në grafikun performues të Britanisë së Madhe. Pavarësisht nga arritjet zanore të Lukather-it, recensentët e albumit Tambu e theksuan shumë kontrastin e zërave midis Lukather-it dhe vokalistave të mëparshëm të bendit, dhe i gjithë albumi u kritikua rëndë. Disa recensentë të koncerteve vunë re se Lukather kishte probleme këndimi në disa këngë dhe një numër i vokalistave mysafir dhe anësor e shoqëronin bendin në atë periudhë. Detyrat e Lukather si vokalist u zvogëluan kur bendi i ktheu përsëri vokalistët Joseph Williams dhe Bobby Kimball që të bashkëpunonin në kompilimin e vitit 1998 Toto XX.
Kontributi i Lukather-it si kompozitor në bend është rritur jashtëzakonisht shumë. Në vitet e hershme të bendit, Lukather shkruanta vetëm një apo dy këngë në album, kurse që nga fundi i viteve të 80-ta, ai shkruan pothuajse të gjitha këngët nëpër albume. Sidoqoftë, ai ka kompozuar vetëm disa hite të hershme bendit, këtu përjashtim bën hiti "I Won't Hod You Back" nga Toto IV. Lukather ka thënë se shkrimi i teksteve nuk është dhuntia e tij më e veçantë. Kështu, ai bashkëpunon me anëtarët e tjerë të bendit që t'i realizojë idejat dhe t'i transofrmon ato në këngë. Lukather kontriboi në të gjitha përpos njërës këngë në albumin e tyre të vitit 2006 Falling in Between.
Lukather ka shprehur frustrim në media për ulje të popullaritetit të bendit Toto në Shtetet e Bashkuara që nga kulminacioni i albumit Toto IV. Pjesa amerikane e turnesë së Falling in Between nuk u frekuentua shumë nga audienca dhe Lukather beson se audienca amerikane preferon më shumë muzikën "shabllon" të dëgjuar në radio. Ai pranon se Toto e ka një bazë të fansave mjaft të madhe, por ai e ka kritikuar industrinë muzikore të Amerikës (posaqërisht kanalin televiziv MTV) dhe e ka karakterizuar këtë industri si mbështetëse të "çdo lloj kokëboshi me një kompjuter dhe një frizurë të lezetshme". Ai gjithashtu ka kritikuar revistat e famshme për kitarë të cilat kanë artikuj për kitarista që nuk ia vlenë të përmenden, duke e cituar kitaristin Billy Corgan si shembull.
Në qershor 2008 Lukather vendosi të largohet nga Toto. Ky gjest rezultoi në mënyrë direkte në ndarjen e bendit.
Steve Lukather fitoi popullaritet në vitet 1970 dhe 1980 kur ai u bë session kitaristi më i kërkuar në Los Angeles; ai ka luajtur për artistë të ndryshëm duke ia filluar nga Aretha Franklin e deri te Warren Zevon. Për 18 vite ai ka marrur pjesë në më shumë se 700 albume. Lukather thotë se David Paich dhe Jeff Porcaro e kanë ndihmuar atë shumë që të ekspozohet në këtë biznes.
Disa nga session pjesëmarrjet e tij kryesore janë: këngët "Beat It" dhe "Human Nature" të Michael Jackson; disa këngë nga albumi i Don Hanley-t I Can't Stand Still; dy këngë nga albumi i Lionel Richie Can't Slow Down; dhe albumi i Richard Marx Repeat Offender. Përpos session punëve, Lukather gjithashtu ka shkruar hite për George Benson, The Tubes, dhe artistë të tjerë.
Gjatë kohës kur nuk ishte duke punuar me bendin Toto, Lukather ka marrur pjesë në shumë projekte anësore, p.sh. performimi me session muzikantë të tjerë në bendin El Grupo, pastaj turnetë me Edgar Winter, Larry Carlton, Eric Clapton, etj. Në vitin 1985, Lukather lëshoi videon mësimore për kitarë "Star Licks", e cila përmbante pjesë nga pesë albumet e para të bendit Toto. Kjo video u lëshua në formatin DVD në vitin 2005.
Në vitin 1998, Lukather u ftua që të shkonte në turne në Japoni bashkë me kitaristin Larry Carlton pas kërkesës së reklamuesve japonezë që turnetë vjetore të Carlton të ishin ndryshe nga turneja e fundit e tyre. Lukather dhe Carlton shkëmbyen ca material të inçizuar dhe vendosën që një bashkëpunim i tillë do të ishte interesant. Lukather u ndi krenar për këtë ftesë dhe e citoi Carlton-in si kitaristin e tij më të pëlqyer. Lukather flet me krenari për arritjet e tyre në skenë, edhe pse këta dy kitaristë ishin duke punuar jashtë rrethanave të tyre të zakonshme.
Pas disa shfaqjeve, Lukather dhe Carlton ranë në përfundim se ata duhej ta inçizonin bashkëpunimin e tyre, qoftë vetëm për përdorim personal. Kitaristi dhe producenti Steve Vai dëgjoi një nga inçizimet pasuese dhe u interesua që ky album të lëshohej nën kompaninë e tij Favored Nations. Vai dhe Lukather e miksuan dhe e prodhuan albumin që ishte miks i zhanreve jazz, blues, dhe fusion. Ky album u quajt No Substitutions dhe në vitin 2001 e fitoi çmimin Grammy për "Best Pop Instrumental Album". Më vonë Lukather dhe Carlton filluan një turne internacionale për ta mbështetur këtë album.
1982 - Grammy Award për "Best R&B Song": Steve Lukather, Jay Graydon, Bill Champlin (për George Benson) - "Turn Your Love Around"
2001 - Grammy Award për "Best Pop Instrumental Album": Larry Carlton & Steve Lukather - No substitutions: Live in Osaka

Steven Allan Spielberg ka lindur më 18 dhjetor 1946 në Cincinnati, Ohio, ShBA. Është regjisor dhe producent filmi të ShBA.
Është një nga më të suksesshëm në film dhe sipas revistës Forbes edhe një nga më të pasurit me 2.7 miliard Dollar.

Stokholmi (sue.: Stockholm) është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Suedisë dhe përbën zonën më të populluar urbane në Skandinavi. Ai është vendi i qeverisë nacionale suedeze, Riksdag (parlamenti), dhe vendndodhja zyrtare e mbretit suedez si dhe e kryeministrit. Që nga viti 1980, monarku ka qëndruar në Pallatin Drottningholm jashtë Stokholmit dhe përdor Pallatin Mbretëror të Stokholmit si vendin e punës dhe vendndodhjen zyrtare. Që nga 2010, zona metropolitane e Stokholmit përfshin rreth 22% të popullsisë së Suedisë. Stokholmi është qyteti më i populluar në Suedi, me një popullsi prej 864.324 banorë si bashki (2011), 1.372 milionë banorë si zonë urbane (2011), dhe më shumë se 2.1 milionë banorë si zonë metropolitane (2012) në një sipërfaqe prej 6.519 km2.
Themeluar rreth vitit 1250, Stokholmi ka qenë prej kohësh një prej qendrave kulturore, mediatike, politike, dhe ekonomike të Suedisë. Vendndodhja e tij strategjike në 14 ishuj në bregdetin jug-qendror në lindje të Suedisë në gojën e Liqenit Mälaren, pranë arkipelagut të Stokholmit dhe Detit Balltik, ka qenë historikisht e rëndësishme. Në Indeksin e Qyteteve Globale të vitit 2008, Stokholmi renditet i 24-ti në botë, 10-ti në Evropë, dhe i pari në Skandinavi. Stokholmi është i njohur për bukurinë e tij, ndërtesat dhe arkitekturën e tij, ujrat e tij të bollshëm e të pastër dhe të hapur, dhe parqet e shumta. Ai është referuar disa herë si i Venecia i Veriut.
Emri 'Stokholm' ndahet lehtë në dy pjesë të dallueshme - Stock-holm (trung i prerë - ishull), por për sa kohë nuk ka shpjegim serioz për emrin, mite dhe legjenda të ndryshme janë përpjekur për të plotësuar boshllëkun. Sipas një miti të shekullit të 17-të banorët e vendbanimit viking Birka vendosën të krijojnë një vendbanim të ri dhe për të përcaktuar vendndodhjen e tij hodhën një trung të lidhur me ar në Liqenin e Mälaren. Ai ndaloi në Riddarholmen e sotëm ku ndodhet Kulla e Birger Jarl, një ndërtesë që, si pasojë, ende shpesh përmendet gabimisht si ndërtesa më e vjetër në Stokholm. Shpjegimi më i pranuar për emrin janë trungjet në ngushticën që ndodhet në veri të qytetit të vjetër të sotëm, që nga ekzaminimi i rrathëve vjetorë të të cilëve në fund të viteve 1970, datojnë në afërsisht vitin 1000. Edhe pse nuk ka prova të forta, Kështjella Tre Kurorëshe e cila i parapriu Pallatit të tanishëm Stokholmit është konsideruar shpesh me origjinë nga këto struktura prej druri, dhe që qyteti mesjetar u zgjerua shpejt rreth saj në mesin e shekullit të 13-të. Në një kontekst më të gjerë historik, Stokholmi mund të mendohet si kryeqyteti i Rajonit të Liqenit Mälaren, dhe si i tillë mund të kërkohet origjina e tij tek të paktën dy qytete shumë më të vjetër: Birka (c. 790-975) dhe Sigtuna, e cila ende ekziston por dominuar rajonin e c. 1000-1240.
Për herë të parë emri Stokholm shfaqet në të dhënat historike në letrat e shkruara nga Birger Jarl dhe mbreti Valdemar të vitit 1252. Megjithatë, dy letrat nuk japin asnjë informacion në lidhje me pamjen e qytetit dhe ngjarjet gjatë dekadave në vijim mbeten të paqarta. Ndërsa mungesa e një plani qyteti në Stokholmin mesjetar tregon një rritje spontane, është e njohur që tregëtarët gjermanië të ftuar nga Birger Jarl ka luajtur një rol të rëndësishëm në themelet e qytetit. Në çdo rrethanë, gjatë fundit të shekullit të 13, Stokholmi u rrit shpejt për tu bërë jo vetëm qyteti më i madh në Suedi, por edhe qendër de facto politike suedeze dhe rezidenca mbretërore. Pra, nga themelimi i tij, Stokholmi ka qenë qyteti më i madh dhe më i rëndësishëm suedez, i pandashëm dhe në varësi të qeverisë suedeze.
Gjatë Bashkimit Kalmar (1397-1523), kontrolli i Stokholmit ishte shumë i rëndësishëm për këdo që aspironte për të kontrolluar mbretërinë, dhe qyteti mbeti për rrjedhojë vazhdimisht i rrethuar nga fraksionet e ndryshme Suedezo-Daneze. Në 1471, Sten Sture i Vjetri mundi Kristianin I të Danimarkës në Betejën e Brunkebergut dhe e humbi qytetin tek Hans i Danimarkës në 1497. Sten Sture arriti të marrë pushtetin përsëri në 1501 që rezultoi në një bllokadë të danezëve që zgjati nga 1502 deri në 1509. Djali i Hansit Kristiani II i Danimarkës më në fund e pushtoi atë në 1520 dhe u preu kokat shumë fisnikëve udhëheqës dhe tregëtarëve të Stokholmit në të ashtuquajturën Gjakderdhja e Stokholmit. Kur Mbreti Gustav Vasa më në fund rrethoi dhe pushtoi qytetin tre vjet më vonë, një ngjarje e cila i dha fund Bashkimit Kalmar dhe Mesjetës suedeze, ai vuri re se çdo ndërtesë e dytë në qytet u braktis.
Nga fundi i shekullit të 15, popullsia në Stokholm mund të vlerësohet në 5.000-7.000 njerëz, që e bëri atë një qytet relativisht të vogël krahasuar me disa qytete të tjera bashkëkohore evropiane. Nga ana tjetër, ai ishte shumë më i madh se çdo qytet tjetër në Suedi. Shumë prej banorëve të tij ishin gjermanë dhe finlandezë, që formonin një elite politike dhe ekonomike në qytet.
Gjatë Mesjetës, eksporti u administrua kryesisht nga tregtarët gjermanë që jetonin nga sheshet Kornhamnstorg ("Corn Harbour Sheshi") dhe Järntorget ("Iron Sheshi") në cepin jugor të qytetit. Fshatarësia rajonale furnizonte qytetin me ushqime dhe materiale të papërpunuara, ndërsa zejtarët në qytet prodhonin prodhime zejtarie, shumica e të cilëve banonin pranë sheshit qendror Stortorget ose pranë dy rrugëve më të vjetra në Stokholm, emrat e të cilave ende reflektojnë tregtinë e tyre: Köpmangatan (Rruga e Tregëtarëve) dhe Skomakargatan (Rruga e Këpucarëve) në pjesën qendrore të qytetit. Grupet e tjera jetonin pranë rrugëve lindore ose perëndimore, Västerlånggatan dhe Österlånggatan.
Pas rrethimit Gustav Vasa e Stokholmit, ai rikthehet privilegjet e qytetit që ishte përfituese për të burghers të qytetit. mbreti mbajtur kontrollin e tij mbi qytet duke kontrolluar zgjedhjet e Aldermen dhe magjistratëve. Nga mesi i shekullit të-, numri i zyrtarëve të rritur në mënyrë që të bëjë menaxhimin e qytetit më profesionale dhe për të siguruar tregtinë e kontrolluar nga shteti. Stokholm duke humbur shumë e pavarësisë që kishte pasur gjatë mesjetës dhe u bë politikisht dhe financiarisht i detyruar të shtetit. Gjatë sundimit të bijve të tij (1561-1611), Këshilli i qytetit ka mbetur e shoqëruar nga një përfaqësues mbretërore dhe dy magjistratët e Aldermen ishin emëruar nga mbreti.
Gustav Vasa ftuar klerik Olaus Petri (1493-1552) që të bëhet sekretar qytetin e Stokholmit. Me dy krah për krah-, ide të reja e Reformimit Protestant mund të zbatohen shpejt, dhe predikimet në kishë, ku u mbajt në suedisht duke filluar në 1525 dhe latinisht shfuqizuar në 1530. Një pasojë e këtij zhvillimi ishte një nevojë për kisha të veçantë për qytetarët e shumta gjermane dhe Finlandisht-folëse dhe gjatë 1530 famulli ende-ekzistues gjermane dhe finlandisht u krijuan. Mbreti ishte, megjithatë, nuk predispozuar të favorshme për faltore të vjetër dhe të kisha në qytet, dhe ai urdhëroi kishave dhe manastireve në kreshtat e rrethojnë qytetin të jenë të prishur, së bashku me institucionet e shumta të bamirësisë.
Sepse Stokholm kishte një mur të qytetit, ajo ishte përjashtuar nga taksa e paguar nga qytetet e tjera suedeze. Gjatë sundimit të Gustav Vasa fortifikimeve të qytetit ishin të përforcohet dhe në Archipelago Stokholm, Vaxholm u krijua për të ruajtur gji nga Baltiku. Ndërsa struktura e mesjetar i Stokholmit ka mbetur kryesisht i pandryshuar gjatë shekullit të 16, rëndësi shoqërore dhe ekonomike të qytetit u rrit në atë masë që asnjë mbret mund të lejojë të qytetit për të përcaktuar besimin e vet - pika më e rëndësishme e eksportit të hekurit bar dhe destinacioni më i rëndësishëm Lübeck. Gjatë sundimit të bijve të Vasa-së, tregtisë çoi Suedezët shumë për të zgjidhur në qytet, por të tregtisë dhe kapitalit të nevojshëm për ta kontrolluar atë ishte kryesisht në duart e mbretit dhe tregtarët gjermane nga Lübeck dhe Danzig. Gjatë gjithë kohës, Suedi mezi pretendojnë nivelin e qeverisë dhe të burokracisë e nevojshme në një kryeqytet në kuptimin modern, por Stokholm ishte bastion i fortë i mbretërisë dhe qëndrimit kryesore e mbretit. Si pretendime Eric XIV ishin në të njëjtin nivel me ato të parisë së Rilindjes në kontinent, ai dhënë vetë gjykatës më i madh financat e tij ndoshta mund të mbështesë, dhe kështjellën mbretërore ishte kështu punëdhënësi më i madh në qytet.
Rreth 1560-1580, shumica e qytetarëve, disa 8,000 njerëz, jetonin ende në Stadsholmen. Ky ishull qendror ishte në këtë kohë u vendosën dendur dhe qyteti tani ishte zgjeruar në kreshtat e rrethojnë qytetin. Stokholmit nuk kishte pallatet e privat në këtë kohë dhe në ndërtesa të mëdha ishin vetëm kalaja, kisha, dhe ish-Greyfriars manastirit në Riddarholmen. Kreshtat e përreth, nuk mund të mburret një druri të vetëm i përshtatur ndërtimit, janë përdorur kryesisht për aktivitete që kërkohen ose shumë hapësirë, të prodhuara odors, ose mund të shkaktojë zjarr. Edhe pse disa burghers kishte rezidencat sekondare jashtë qytetit, popullsia që jeton në kreshtat e, ndoshta një e katërta e popullsisë së qytetit, ishin kryesisht të varfër, duke përfshirë personelin mbretërore zënë ridges veri të qytetit.
Pas Luftës së tridhjetë vjet '(1618-1648), Suedia ishte i vendosur që kurrë të mos përsëritur siklet me përvojë pas vdekjes së Gustavus II Adolphus (1594-1632), kur Stokholm, ende mesjetar në karakter, të shkaktuara hezitim në se do të ftoj të shtetarëve të huaj për frikë paraqitjes të turpshme të mund të dëmtojnë autoritetin e vendit. Prandaj, Stokholm pa shumë planeve ambicioze të qytetit gjatë epokës, të cilat ato për kreshtat e rrethojnë qytetin e vjetër e sotme qëndron ende. Në përputhje me mercantilism e, tregtisë dhe industrisë epokë ishte përqendruar në qytete ishin të ishte më e lehtë për të kontrolluar, dhe Stokholmit ishte me rëndësi qendrore. Në një letër në 1636, kancelari Axel Oxenstierna (1583-1654), shkroi se në zhvillim të kryeqytetit suedez ishte një parakusht për pushtet të vendit dhe forcë dhe se kjo do të sjellë të gjitha qytetet e tjera në këmbët e tyre. Rritja e ndërhyrjes shtetërore në nivel qyteti nuk ishte unik në Suedi në këtë kohë, por ai ishte ndoshta më e spikatur në rastin e Stokholmit se kudo tjetër në Evropë. Për këtë qëllim, qeveria e qytetit u reformuar dhe ish-vullnetarë magjistratët e zëvendësuar gradualisht nga profesionistë me një arsim teorik.
Procesi i Stokholmit riorganizimin u iniciua nga një zjarr i madh në 1625 i cili shkatërroi pjesën jug-perëndimore të qytetit të vjetër e sotme. Si rezultat, dy rrugë të reja bulevardit-si janë krijuar - Stora Nygatan dhe Lilla Nygatan - dhe ujore përgjatë murit lindor mesjetar u zëvendësua nga një rresht i pallateve prestigjioz - Skeppsbron.
Për ridges përreth përreth qytetit - Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen, dhe Södermalm - planet e reja të qytetit u punuar për të krijuar rrugë të gjerë dhe të drejtë arterie. Projekti është zbatuar në mënyrë tërësisht, në disa pjesë të qytetit nuk ka gjurmë të ekzistojnë e të strukturave të mëparshme mesjetare. Shumë nga rrugët nga kjo epokë janë ende të ruajtur, dhe disa nga ato të propozuara janë realizuar me disa modifikime të vogla.
Popullsia u rrit nga më pak se 10.000 në fillim të shekullit të 17 në më shumë se 50.000 në mes të 1670. të ardhurat e qytetit u rrit nga 18.595 në 1635-36 të Daler 81.480 Daler në 1644. Në 1642, rreth 60 për qind e kësaj shume është shpenzuar në punimet e ndërtimit.
Të tjera qyteteve suedeze ishin të privuar nga privilegjet e tyre për eksport nga e ashtuquajtura "Detyrim Bothnian Tregtisë" (Bottniska handelstvånget). Shumica e qyteteve suedeze u ishte dhënë një monopol të tregtisë në lidhje me një zonë të kufizuar përreth, por për të Stokholmit më të madhe të tokave përreth Gjirit të Bothnia ishte pjesë e territorit të qytetit të tregtisë. Megjithatë, monopoli i shtetit, dhënë nuk ishte e vetmja gjë që do të favorizonte Stokholm në këtë kohë. Kjo ishte një nga portet më të mira natyrore e kohës dhe gjatë gjithë shekullit të 17 vizitorët e panumërt të huaj u habit nga ky shikim e anijeve të mëdha ", me 60 ose 70 kanoneve" moored përgjatë kalate lindore e ardhshme në kështjellë mbretërore.
Në kontrast me qytetet e tjera suedeze, të cilat ishin të vetë-mbështetës, Stokholm ishte krejtësisht e varur e kalimit tranzit nëpër qytet-kjo ishte, për shembull, për të njëjtin numër e kafshëve shtëpiake si Uppsala, i cili kishte vetëm dhjetë për qind Popullsia e kryeqytetit. Të gjitha mallrat e sjellura në Stokholm kishte për të kaluar nëpër stacione një nga gjashtë doganore, dhe afërsisht tre të katërtat e tyre u eksportuan nga qyteti. Gjysma e artikujve të mbetura, kryesisht produktet e peshkimit, u shpërndanë nga Balltiku, dhe misri erdhën nga rajoni Mälaren Liqenit. Megjithatë, gjatë gjysmës së dytë të shekullit, e kapitalit në rritje të shpejtë nuk mund të mbështetet nga rajoni Mälaren Liqeni i vetëm dhe për këtë arsye u bë e varur nga misri të importuar nga krahina.
Suedia kishte luajtur një rol pasiv në tregtinë ndërkombëtare gjatë shekullit të 16, tregtarët gjermane dhe anijet e menaxhuara eksportin e produkteve të Suedisht primare të tilla si hekuri Osmond, bakri të papërpunuara, dhe gjalpë. Ky eksport ishte konsideruar kryesisht si një mjet për sigurimin e importit të artikujve jo në dispozicion në Suedi, të tilla si kripë, verë, dhe mallra luksoze kërkoi në gjykatë. Me futjen e një doktrine tregtar rreth 1620, të tregtisë u bë një parim baz të të ardhurave qeveritare dhe të ekonomisë suedeze u përqëndrua më pas mbi eksportin, nuk e lëndëve të para, por e produkteve të rafinuar. Gjatë gjithë periudhës (c. 1590-1685), pjesa e Stokholmit e ekonomisë kombëtare ka mbetur i qëndrueshëm, rreth dy të tretat, por gjatë gjysmës së parë të shekullit të 17, eksportit dhe importit u rrit katërfish pesëfish. Shumica e mallrave të ishin dorëzuar në Holandë në mesin e shekullit të 17 dhe në Mbretërinë e Bashkuar në fillim të shekullit 18.
Pas dënimit të Madhe dhe në Traktati i Nystad në 1722, roli i Suedisë si një fuqi e madhe Evropiane ishte e gjatë, dhe dekadat që pasuan sollën fatkeqësi edhe më shumë. vdekje Zi dhe vuajtjet e shkaktuara nga Luftërat Veriore e Madhe bëri Stokholmit kryeqyteti i një kombi pakësuar, zhytur një dëshpërim i cili do të thellohet edhe më tej kur Suedia humbi në Finlandë 1809. Pavarësisht Suedisë pjesshme të shërohen të frymës me të bashkimit me Norvegjinë në 1814, gjatë periudhës 1750-1850, Stokholm ishte një qytet i stagnuar, me një popullsi u pakësuar dhe papunësia e përhapur, të shënuar nga shëndetit të keq, varfëria, alkoolizmi, dhe vdekshmërisë shfrenuar. Rajon Mälaren humbur në ndikimin në dobi të Suedisë jug-perëndimore, dhe si popullsi dhe mirëqenies ulur në kryeqytet, ka pasur një nivelim të klasave shoqërore. Luftërat dhe alkoolit rezultoi me një tepricë të grave gjatë periudhës, me të veja outnumbering ve 6-1 në 1850. Stokholm u shënua nga një mungesë të fëmijëve, të shkaktuara nga numri i njerëzve të pamartuar dhe të vdekshmërisë foshnjore e lartë. Gjatësia mesatare e jetës është kufizuar në 44, por ata që mbijetuan fillimet ishin të mundshme për të marrë në lidhje e vjetër sa njerëzit e bëjnë sot, veçanërisht nëse ata mund të shmangur punës vështirë.
Gratë ishin të lidhur me statusin e burrave të tyre. Megjithatë, si mjeshtrit e pa lavaman statusin e tyre me futjen e industrialism, klasa e proletariatit u rrit gjatë periudhës. Ka gjithashtu ishte një ndarje ekonomike në qytet, me qytetin e vjetër të pranishëm dhe pjesët e poshtme të Norrmalm të qenë më të pasurit (më shumë se 150% mbi mesataren), në rrethinat (sot pjesë e Stokholmit qendrore) ishin të varfër (50% nën mesataren) .
Gjatë shekullit të 18 e modelit tregtar futur shekullit të kaluar u zhvillua më tej, me prodhimin vendas të nxitura nga kreditë dhe mirësitë dhe importit të kufizuar për të lëndëve të para që nuk gjenden në Suedi nga tarifave. Epoka e pa rritjen e të ashtuquajturit "Bujari Skeppsbro" (Skeppsbroadeln), tregtarët me shumicë të pasur në Skeppsbron i cili bëri një pasuri me dhënien e hekur bar në tregun ndërkombëtar dhe duke kontrolluar kompanitë e patundshme. Më e suksesshme e tyre ishte e Lindjes Suedisht India Company (1731-1813) e cila kishte selinë e saj në Gothenburg, por ishte me rëndësi të konsiderueshme në Stokholm për shkak të ndërtimit të anijeve oborreve, shtëpive të tregtisë, dhe produktet e importuara ekzotike nga kompania. Për më tepër, para se këto anije la Stockholm disa 100-150 burra në anije janë rekrutuar, shumica e tyre në qytet, dhe si një udhëtim të vetëm në Kinë do të marrë 1-2 viteve kompania kishte një ndikim të madh në Stokholm gjatë kësaj epoke.
Gjatë shekullit të 18, zjarret shkatërruese të shkatërruar disa lagje të tërë e cila rezultoi në kodet e ndërtimit duke u futur. Ata përmirësuar sigurinë nga zjarri duke ndaluar objekteve prej druri dhe më tej embellished qyteti me zbatimin e planeve të shekullit të 17 të qytetit. Në qytetin e vjetër, pallati i ri mbretëror është përfunduar gradualisht dhe të jashtme të kishës Storkyrkan u miratua në të. Artistë të aftë dhe të mjeshtrit të punës për gjykatën mbretërore formuar një elitë e cila në mënyrë të konsiderueshme ngriti standardet artistike në kryeqytet.
Gjatë monarkisë absolute e shkolluar Gustav III Stokholm ka arritur të mbajë rolin e saj si qendër politike të Suedisë dhe të zhvilluar kulturore.
Mbreti kishte një interes të madh për zhvillimin e qytetit. Ai krijoi në sheshin Adolf Gustav dhe kishte Opera Mbretërore ka inauguruar në 1782 - në përputhje me qëllimet origjinale e Tessin të rinj për një veri monumentale sheshin e pallatit. Fasadën e palats Arvfurstens në anën e kundërt është identike me fasadë zëvendësohet tani e operës.
Norrbro neoklasike urë, dizajnuar nga Erik Palmstedt dhe ndërtuar 1741-1807, ishte një projekt ambicioz që e ka shkaktuar në qendër të qytetit që gradualisht të lëvizë nga qyteti mesjetar.
Përshkrimet plot ngjyra dhe shpesh parodi e Stokholmit nga rapsod dhe kompozitor Bellman Carl Michael janë ende popullore.
Periudhën e mbyllur si Mbreti Adolf Gustav IV u rrëzua në 1809 në një grusht shteti. Humbja e Finlandës që të njëjtin vit për qëllim Stokholm pushuar të jetë qendra gjeografike e mbretërisë suedeze.
Për Stokholm, fillim të shekullit të 19 do të thotë vetëm projektet më të mëdha në shkallë të realizohet ishin ato të iniciuar nga ushtria e cila favorizonte një klasicizmit më të ashpër, versioni lokal suedeze e stilit të Perandorisë (në Suedi me emrin Karl Johansstil pas Mbreti John Charles XIV) . Arkitektët dominuese e kohës, Fredrik Blom dhe Carl Christoffer Gjörwell, të dy ishin të porositur nga ushtria. Për shkak të stagnimit të përgjithshme, ndërtime të disa të tjera janë realizuar - në dhjetë më të vogla mesatarisht ndërtesa banimi në vit - Futjet më të cilat plane ambicioze qytetin e shekullit 17 mund të merret lehtë.
Gjatë gjysmës së vonë e të ardhurave të shekullit të 18-të vërtetë zvogëlua për të arritur një kohë të gjitha të ulët në vitin 1810, kur ajo i përgjigjej afërsisht gjysma e atij të 1730s, zyrtarët publik të atyre më të prekura. Norrköping u bë qyteti më i madh të prodhimit të Suedisë dhe të Goteborgut zhvilluar në portin kryesor tregtar për shkak të vendndodhjes së saj në Detin e Veriut.
Shumica e njerëzve ende jetonin brenda qytetit të pranishëm e Vjetër, me një rritje përgjatë bregut lindor. Popullsisë gjithashtu u rrit në kreshtat e rrethojnë, aq më shumë në Norrmalm rrethin e pasur dhe më pak në Södermalm rrethit të varfër. Megjithatë, shumë nga kreshtat e rrethojnë qytetin ishin kryesisht lagjet e varfëra rurale në karakter, pa ujë dhe të ujrave të zeza dhe të shkatërruar shpesh nga kolera.
Në gjysmën e dytë të shekullit, Stokholm rifitoi kryesor rolin e saj ekonomike. industri e re u shfaq, dhe Stokholm transformohet në një tregti e rëndësishme dhe qendra e shërbimit, si dhe një pikë kyçe portë në Suedi.
Ndërsa motorët me avull u paraqitën në Stokholm në 1806 me mulli Eldkvarn, u desh deri në mesin e shekullit të 19-të për industrializim të ngrihet. Dy fabrika, Ludvigsberg dhe Bolinder, ndërtuar në vitet 1840 u pasua nga shumë të tjerë, dhe zhvillimit ekonomik që arriti rezultoi në rreth 800 objekte të reja duke u ndërtuar 1850-1870 - shumë prej të cilave ishin të vendosura në qarkun e Klara dhe demoluar më pas në Rizhvillimi e Norrmalm 1950-1970.
Gjatë 1850 dhe 1860, punon me gaz, të zeza, dhe ujë të rrjedhshëm u prezantua. Shumë rrugë janë shtruar, duke përfshirë Skeppsbron dhe Strandvägen, dhe hekurudhor solli Stokholmit më afër Evropës kontinentale - një ngjarje që përveç kësaj të çojë në krijimin e Liljeholmen periferi të parë, ku punëtori hekurudhor ishin vendosur. Si hekurudhor është zgjeruar më tej në veri, Stokholm Central Station, u përurua në vitin 1871. Kali i parë-u tërhoq tramvajet u prezantua në 1877. Kohë përpara hekurudhor, motorët me avull u bë e zakonshme për anijet e cila rezultoi në vendbanimet e verës shumë duke u ndërtuar rreth Stokholm. Por e zhvillimit urban lulëzon ishte gjithashtu i dukshëm në Stokholm qendrore, ku disa të shquar të Rilindjes Neo-ndërtesa janë ndërtuar, duke përfshirë edhe Akademinë e Muzikës dhe Södra Teatern.
Në 1866, një komision i kryesuar nga Albert Lindhagen prodhuar një plan qytet për ridges (malmarna) projektuar për të ofruar qytetarëve dritë, ajër të pastër dhe qasje në natyrën suedeze nga të thotë të parqeve dhe plantacione. Për këtë qëllim, ai propozoi një sistem të esplanades kulmuan në Sveavägen, një 2 km të gjatë dhe 70 m të gjerë bulevardin Champs Elysees frymëzuar nga. 1877-1880 planet e reja të qytetit, u miratuan më në fund për të Stokholmit qendror, i cili bëri të qytetit të përgatitur mirë për zgjerim të madh që pasuan. Gjatë 1880 më shumë se 2,000 ndërtesa u shtuar më kreshtat e dhe e popullsisë u rrit 168,000-245,000. Në fund të shekullit, më pak se 40 për qind e banorëve kanë lindur në Stokholm.
Përderisa kjo kërkesë për strehim ishte marrë me tepër me nga sipërmarrësit privatë të cilët e ndërtuar mbi spekulim të pastër, gjerësi dhe lartësi të ndërtimit të rrugës janë të rregulluara rreptësisht nga planet e qytetit të ri i cili siguroi të qytetit që evoluar është dhënë një dizajn uniforme. Një trend i iniciuar nga Dhoma Bünsow në Strandvägen, 1880 panë shumë ndërtesa monumentale tulla zhvillohen, duke përfshirë Gamla Riksarkivet dhe Building Norstedt në Riddarholmen. Para në fund të dekadës së më ndërtesat e reja ishin të pajisur me energji elektrike dhe telefonat ishin gjithnjë e më të zakonshme. Gjatë 1890, arkitekturës Neo-Rilindja suva u zëvendësua nga strukturat në tulla dhe guri natyror, i frymëzuar kryesisht nga arkitekturës franceze Rilindjes. Rreth asaj që ende ishte fabrika jashtë zakoneve të Stokholmit, kasolle të cilëve nuk pranoi të gjitha kushtet sanitare përshkrim evoluar. Para në fund të shekullit, megjithatë, këto u shndërruan në shoqëritë komunale, e cila lehtësuar rregullimin e shëndetit dhe të ndërtimit, dhe nga ana e shekullit të zgjerimit kishte vazhduar përtej kufijve të qytetit, me tokat e vilë iniciuar nga individë të shtuar një përzierje e thjesht strukturave spekulative dhe ambiciet më cilësore. Shekullit të ri pa futjen e Art Nouveau me Building Post Zyra Qendrore nga Boberg (1898-1904) dhe Neo-barok me Riksdag (1894-1906). Gjatë gjithë Vitet 1910, tramvaje dhe makina u elektrifikuar ishin kodrina në rrugët e Stokholmit.
Gjatë kësaj periudhe, Stokholm zhvilluar më tej si një qendër kulturore dhe arsimore. Në shekullin e 19, një numër i instituteve shkencore u hap në Stokholm, për shembull Instituti Karolinska. Arti i Përgjithshëm dhe Industriale Ekspozita, një ekspozitë ndërkombëtare e statusit të Panairit Botërore, u mbajt në ishullin e Djurgården në 1897.
Në fund të shekullit 20, Stokholm u bë një qytet modern, teknologjikisht të avancuara dhe etnikisht të ndryshme. Gjatë gjithë shekullit, industri të zhvendosur larg nga aktivitetet me punë intensive në shumë teknologji të lartë dhe të shërbimit industrisë zonat e bazuar në njohuri.
Qyteti vazhdueshme për të zgjeruar dhe rrethe të reja janë krijuar, për shembull Rinkeby, Tensta, dhe Sollentuna, disa me proporcione të lartë të emigrantëve. Ndërkohë, në qytetin e brendshme (Norrmalm) kanë kaluar nëpër një kritikuar si dhe admiruar valë e modernizimit në periudhën e pas luftës, Rizhvillimi e Norrmalm, sigurimin qendra gjeografike e qytetit si qendër politike dhe të biznesit për të ardhmen.
Në 1923 qeveria e Stokholmit komunale u zhvendos në një ndërtesë të re, City Hall Stokholm. Ekspozita Ndërkombëtare Stokholm u mbajt në 1930. Në 1967 qyteti i Stokholmit u integruar në Stokholm County.
Shumica dërrmuese e banorëve të Stokholmit punës në industrinë e shërbimit, e cila është përgjegjëse për rreth 85% të vendeve të punës në Stokholm. Mungesa pothuajse totale e industrisë së rëndë bën të Stokholmit një nga metropolet më e pastër në botë. Dekada e fundit ka shënuar një numër të konsiderueshëm të vendeve të punës të krijuar në kompanitë e teknologjisë së lartë. Punëdhënësve të mëdha përfshijnë IBM, Sony, dhe Electrolux. Një i madh IT qendër është e vendosur në Kista, në Stokholm e veriut.
Stokholm është qendra financiare e Suedisë. Të mëdha bankat suedeze, të tilla si Swedbank, Handelsbanken, dhe Skandinaviska Enskilda Banken, janë me seli në Stokholm, siç janë kompanitë e mëdha të sigurimit Skandia dhe Trygg-Hansa. Stokholm është edhe shtëpia e më kryesorja të këmbimit të aksioneve të Suedisë, Stock Exchange Stokholm (Stockholmsbörsen). Përveç kësaj, rreth 45% e kompanive suedeze me më shumë se 200 punonjës janë me seli në Stokholm. Shitës me pakicë Famous rroba H & M ka selinë edhe në qytet. Në vitet e fundit, turizmi ka luajtur një rol të rëndësishëm në ekonominë e qytetit. Midis 1991-2004, qëndrime vjetore brenda natës u rrit nga 4 në 7.8 milionë.
Stokholm, me një shkurt do të thotë të -3 °C, në varësi të përkufizimit të përdorur, shtrihet direkt në kufirin midis zonave të lagësht kontinentale dhe oqeanike. Për shkak të lartë gjerësi veriore të qytetit, të ditës ndryshon gjerësisht nga më shumë se 18 orë rreth mes i verës, vetëm në rreth 6 orë në fund të dhjetorit. Pavarësisht nga vendndodhja e tij veriore, Stokholm ka relativisht moti i butë në krahasim me vende të tjera në gjerësi të ngjashme, apo edhe më në jug.
Verërat janë të ngrohtë dhe të këndshëm me temperatura mesatare ditën e lartë e 20-25 °C dhe prej rreth 13 °C, por temperaturat do të arrijë 30 °C në disa ditë. Dimrat janë të ftohtë, dhe nganjëherë me dëborë me temperatura mesatare duke filluar nga -5 në 1 °C, dhe nganjëherë bjerë nën -15 °C. Pranvera dhe vjeshta janë në përgjithësi të ftohtë, për të butë.
Temperatura më e lartë e regjistruar ndonjëherë në Stokholm ishte 36 °C, më e vogël ishte -32 °C.
Rajonin e Stokholmit është shtëpi për rreth 22% të popullsisë së përgjithshme të Suedisë, dhe është përgjegjëse për rreth 28% të prodhimit të brendshëm bruto. Nocioni gjeografik i "Stokholm", ka ndryshuar gjithë herë. Nga ana e shekullit 19, Stokholm në thelb përbëhet nga zona e njohur sot si Qendra e qytetit, rreth 35 km2, ose 1 / 5 të zonës aktual të bashkisë. Në dekadat që pasuan disa zona të tjera ishin të inkorporuar (të tilla si Brännkyrka komunës në vitin 1913, kohë në të cilën ajo kishte 25.000 banorë, dhe Spånga në vitin 1949).kufirit komunal është themeluar në vitin 1971, me përjashtim të Hansta, në 1982 blerë nga Komuna e Stokholmit nga Sollentuna Komuna dhe sot një rezervë të natyrës.
Përafërsisht 26% e banorëve të Stokholmit janë të një sfond emigrimi apo jo-suedez. Banorët e Stokholmit janë të njohur si Stockholmers. Disa nga rrethinat e kanë popullsi të mëdha të emigrantëve. Disa gjuhë që fliten në Stokholm Madhe pranë suedisht, finlandisht dhe anglisht për shkak të numrit të madh të emigrantëve janë boshnjake, Syriac, arabisht, turqisht, kurde, persisht, spanjisht, serbisht dhe kroatisht.
Përveç qenë kryeqyteti i Suedisë, Stokholm shtëpi shumë institucione kulturore kombëtare. Ka dy faqet e Trashëgimisë Botërore të UNESCO-s në zonën e Stokholm: Pallatin Mbretëror Drottningholm dhe Skogskyrkogården.
Autorët e lidhur në Stokholm të përfshijë poeti dhe kompozitori Carl Michael Bellman (1740-1795), novelist dhe dramaturg gusht Strindberg (1849-1912), dhe romancieri Hjalmar Söderberg (1869-1941), të gjithë prej të cilëve bëhen pjesë e Stokholmit të veprave të tyre. Autorë të tjerë me trashëgiminë e të dukshëm në Stokholm ishin laureati i çmimit Nobel Eyvind Johnson (1900-1976) dhe poeti popullor dhe kompozitor Taube Evert (1890-1976). Romancieri Per Anders Fogelström (1917-1998) shkroi një seri të popullarizuara të romaneve historike që përshkruan jetën në Stokholm nga 19 në mes të shekullit 20. Pjesa më e madhe e veprimit në të mira të shitjes "seri Mijëvjeçarit" nga Stieg Larsson do të mbahet në Stokholm qendërzim në rrethin Södermalm.
Seksion më i vjetër i qytetit është "Gamla Stan" (Qyteti i vjeter), të vendosura në ishujt origjinal të vogël të vendbanimeve të hershme të qytetit dhe ende featuring layout mesjetare rrugë. Disa ndërtesa të dukshëm të Gamla Stan janë pallate të mëdha gjermane Kisha (Tyska kyrkan) dhe disa dhe pallatet: Riddarhuset (Shtëpia e Bujari), Pallati Bonde, Pallati Tessin dhe Pallati Oxenstierna.
Ndërtesa e vjetër në Stokholm është Riddarholmskyrkan nga fundi i shekullit 13-të. Pas një zjarri në 1697, kur kalaja origjinale mesjetare ishte e shkatërruar, Stokholm Pallati ishte ndërtuar në një stil barok. Storkyrkan Katedralja, seli peshkopale të Ipeshkvit te Stokholmit, qëndron pranë kështjellës. Ajo u themelua në shekullin e 13-të, por është e veshur në një jashtme barok daton në shekullin e 18.
Që në fillim të shekullit të 15, qyteti kishte zgjeruar jashtë kufijve të saj origjinal. Disa para-industriale, ndërtesa të vogla nga kjo epokë mund të gjenden ende në Södermalm. Gjatë shekullit të 19 dhe në moshën e industrializimit Stokholm u rrit me shpejtësi, me planet dhe arkitekturës frymëzuar nga qytete të mëdha të kontinentit të tilla si Berlin dhe Vjenë. vepra të shquara të kësaj periudhe kohe janë ndërtesat publike të tilla si Opera Mbretërore suedeze dhe zhvillimet e private, si zhvillimet e strehimit luksoze në Strandvägen.
Në shekullin e 20, një shtytje nacionaliste nxiti një stil të ri arkitektonike frymëzuar nga prejardhja e mesjetës dhe rilindjes, si dhe ndikimet e stilit / Jugend Arti i Ri. Një pikë referimi kryesor të Stokholmit, City Hall Stokholm, u ngrit 1911-1923 nga arkitekti Ragnar Östberg. Vepra të tjera të rëndësishme nga këto kohët janë publike Stokholmit Biblioteka dhe varrezat e Forest, Skogskyrkogården.
Në modernizëm 1930 karakterizuar zhvillimin e qytetit si ajo u rrit. fusha të reja të banimit doli të tilla si zhvillimi më Gärdet ndërsa zhvillimi industrial shtuar në rritje, të tilla si industrinë e prodhimit të KF në Kvarnholmen e vendosur në Bashkinë Nacka. Në vitet 1950, zhvillimi suburban hyrë në një fazë të re me futjen e metro Stokholmit. Zhvillimet moderniste e Vällingby dhe Farsta u vlerësuan ndërkombëtarisht. Në vitin 1960 ky zhvillim suburbane ka vazhduar, por me estetike e herë, e blloqeve të industrializuara dhe në masë prodhuar e banesave të marrë një sasi të madhe të kritikës.
Në të njëjtën kohë që ky zhvillim periferike ishte duke u zhvilluar, zonat më qendrore të brendshme të qytetit ishin duke rimodeluar, i njohur si Norrmalmsregleringen. Sergels Torg, me pesë kullat e tij të lartë rritje zyrë u krijua në vitet 1960, e ndjekur nga pastrimin total të zonave të mëdha për t'i lënë vend për projektet e zhvillimit të reja. Ndërtesave më të dukshëm nga kjo periudhë është ansambli i Shtëpisë së Kulturës, Teatrit të Qytetit dhe Bankës Kombëtare në Sergels Torg, projektuar nga arkitekt Peter Celsing.
Në vitet 1980 e ideve planifikimin e modernizmit kishin filluar të merren në pyetje, duke rezultuar në periferi me një planifikim të dendur, të tilla si Skarpnäck. Në vitet 1990 kjo ide është marrë më tej me zhvillimin e dhe të vjetër afër zonës industriale në qytetin e brendshme, duke rezultuar në një lloj përzierje të planifikimit urban modern dhe në zonën e re të Hammarby Sjöstad.
Komuna ka caktuar një zyrtar "bordi i bukurisë" të quajtur "Skönhetsrådet" për të mbrojtur dhe të ruajtur bukurinë e qytetit.
Arkitektura Stokholm (së bashku me Visby, Gotland) me kusht që frymëzim për drejtor Miyazaki Hayao anime japoneze si ai kërkoi që të shkaktoj një qytet i idealizuar i paprekur nga Lufta e Parë Botërore. krijimin e Tij, i quajtur Koriko, tërheq drejtpërdrejt nga ajo që ndjeva ishte ndjenjë Miyazaki Stokholm të unitetit të mirë-krijuar arkitektonike, dridhje, pavarësia, dhe e sigurisë.
Një nga pjesët më të pazakonta i "arkitekturës" në Stokholm është Jumbohostel, vendosur në një Boeing 747 konvertuar vendosur në Stokholm-Arlanda Aeroportit.
Stokholm është një nga qytetet më të mbushur me njerëz-muze në botë me rreth 100 muze, vizitohet nga miliona njerëz çdo vit. Muzeu më të njohur kombëtar është Nationalmuseum, me grumbullimin më të madh të Suedisë e artit: 16.000 piktura dhe 30.000 objekte të artizanatit të artit. Mbledhjen daton në ditët e Gustav Vasa në shekullin e 16, dhe ka qenë që nga viti zgjeruar me punë nga artistë të tillë si Rembrandt, dhe Antoine Watteau, si dhe përbëjnë një pjesë kryesore e trashëgimisë Suedisë artit, manifestohet në veprat e Aleksandrit Roslin, Anders Zorn, Tobias Johan Sergel, Larsson Carl, Hill Carl Fredrik dhe Josephson Ernst.
Muzeu i Artit Modern, ose Moderna Museet, është muzeu kombëtar i Suedisë të artit modern. Ajo ka vepra nga artistë të famshëm moderne, të tilla si Picasso dhe Salvador Dalí.
Stokholm ka një skenë të gjallë të artit me një numër të qendrave të artit të njohur ndërkombëtarisht dhe galerive tregtare. Ndër të tjera private të sponsorizuara iniciativa të tilla si Bonniers Konsthall, Magasin 3, dhe institucionet shtetërore mbështetur të tilla si Tensta Konsthall dhe Indeksin e të gjithë artistët tregojnë kryesore ndërkombëtare dhe kombëtare. Në vitet e fundit një qarkut galeri është shfaqur rreth Hudiksvallsgatan ku galeritë e çojnë të tilla si Andréhn-Schiptjenko, Brändström & Stene kanë vendosur. galeritë e tjera të rëndësishme komerciale përfshijnë Nordenhake, Milliken Galeria Magnus Karlsson dhe Galleri.
Rrethinat e Stokholmit janë vende me prapavijë të ndryshme kulturore. Disa zona në periferi të brendshme, duke përfshirë ato të Tensta, Jordbro, Fittja, Husby, Brandbergen, Rinkeby, Kista, Hagsätra, Rågsved, Huddinge, dhe rrethinat e jashtme e Södertälje, kanë përqindje të lartë të emigrantëve apo emigrantëve të brezit të dytë. Këto vijnë kryesisht nga Lindja e Mesme (Asirisë, Syriacs, turqit dhe kurdët) dhe ish-Jugosllavi, por ka edhe emigrantë nga Afrika, Azia Juglindore dhe në Amerikën Latine. [Redakto] Pjesët e tjera të periferive e brendshme, të tilla si Hässelby, Vällingby , Sollentuna, Täby, Danderyd, Lidingö, Flysta dhe Hökarängen, si dhe disa nga rrethinat e përmendura më lart, kanë një shumicë të suedezëve etnikë.
I shquar në mesin e shumë teatro Stokholm janë dramatike Theatre Mbretror (Kungliga Dramatiska Teatern), një nga teatrot më të njohur të Evropës, dhe suedeze Opera Mbretrore, inauguruar në 1773.
Teatro të tjera të rëndësishme janë të Qytetit Stokholm Teatri (stadsteater Stockholms), Opera Popujve (Folkoperan), Teatri Modern of Dance (dansteatern Moderna), Teatri Kinë, Lejon Göta Teatri, Teatri Mosebacke, dhe Teatri Oskar.
Gröna Lundit është një park lojërash të vendosura në ishullin e Djurgården. Amusement park ka mbi 30 tërheqjet dhe shumë restorante. Kjo është një tërheqje turistike popullore dhe vizitohet nga mijëra njerëz çdo ditë. Ajo është e hapur nga fundi i prillit në mes të shtatorit. Gröna Lund gjithashtu shërben si një vend koncert.
Stokholm është qendra e medias e Suedisë. Ajo ka katër gazetat e përditshme në shkallë vendi dhe është edhe vendin qendror e radio financuar me fonde publike (SR) dhe televizion (SVT). Përveç kësaj, të gjitha kanalet e tjera kryesore televizive kanë bazën e tyre në Stokholm, të tilla si: TV3, TV4, Kanal 5 dhe TV6. Të gjitha revistat e mëdha janë të vendosura edhe në Stokholm, siç janë botuesit më të madh literatura, grupi Bonnier.
Nga sportet më popullore janë futbolli dhe spektator akull hokej. Të tre ekipet më të njohura janë AIK, Djurgårdens IF dhe Hammarby IF. Të gjitha këto klube kanë sasi të mëdha të tifozëve dhe të luajë në stadiume mjaft të mëdha.
AIK luan në Råsunda me një kapacitet prej 36,508, por është më i mundshëm do të shkojë në Arena të reja Swedbank me një kapacitet prej 50,000 e cila do të përfundojë në 2012 dhe do të jetë e re Kombëtare stadiumin. Megjithatë, kjo nuk është vendosur ende, dhe tifozët e AIK janë duke i bërë thirrje klubit për të blerë Råsunda për shkak të lidhjes emocionale të forta në stadium. Swedbank Arena do të ndërtohet pavarësisht përfshirjes AIK-së. Shumica e tifozëve AIK janë nga veriu i Stokholmit dhe nga rrethinat veriore.
Djurgårdens IF luan në Stokholm Stadion, por do të shkojë në një stadium të ri në të ardhmen. Stadiumi i ri do të ketë një kapacitet prej 20-25,000 dhe do të jenë të vendosura afër një të vjetër. Tvillingderbyt është derbi mes AIK dhe Djurgården dhe shpesh është referuar si një nga derbies nxehta në Evropë. Të dyja klubet janë themeluar në 1891 në Stokholm: kështu emri ("derbi binjake").
Hammarby stadiumit është e vendosur në jug të Stokholmit, së bashku me shumicën e tifozëve të saj. Ata kanë qenë duke luajtur në Söderstadion që nga 70 në fillim, por janë për të kaluar në Stockholmsarenan të ri me një kapacitet prej 30,000, që ndodhet 500 metra në jug të stadiumit të tyre aktual.
Historikisht, qyteti ishte nikoqir i Lojërave Olimpike Verore 1912. Nga ato ditë të frenuar Olympiastadion Stockholms e cila ka pritur që nga ngjarjet e shumta sportive, sidomos futbolli dhe atletikë. arena të tjera të mëdha sportive janë Råsunda stadiumin, stadiumi kombëtar të futbollit, dhe Stokholm Globe Arena, një multi-sport arena dhe një nga ndërtesat më të mëdha sferike në botë.
Përveç Olimpiadën e Verës 1912, Stokholm organizoi 1956 Lojrave Olimpike kuajve Games. Qyteti ishte edhe i dyti i dytë deri në Olimpiadën e Verës 2004 ofertave.
Stokholm gjithashtu priti të gjithë, por një nga më të Lojrave nordike, një multi-sport dimëror rast se predated Olimpiadën e Dimrit.
Ka mbi 1000 restorante në Stokholm. Për shkak të emigracionit, qyteti ka shumë restorante me të gjitha llojet e ushqimit nga e gjithë bota, si ushqim të shpejtë amerikane, aziatike, italiane, turke, franceze, greke, skandinave, spanjisht, dhe e Mesme Lindore kuzhinë. Kafeteri dhe baret janë të lehtë për të gjetur kudo në qytet.
Ku është e Veprimit Tour është një festival 2-ditor music mbajtur në Djurgården në qershor.
Stockholm Jazz Festival është një nga festivalet më të vjetra të Suedisë. Festivali zhvillohet në Skeppsholmen në korrik.
Stokholm Krenaria është më e madhe ngjarjes Pride në vendet nordike dhe të zhvillohet në javën e fundit të korrik çdo vit. Festivali Krenaria e Stokholmit gjithmonë përfundon me një paradë dhe në 2007, 50 000 njerëz marshuan me parada dhe rreth 500 000 shikuar.
Maratona e Stokholmit zhvillohet në një e shtunë në fillim të qershorit të çdo viti.
Stokholmit Festivali Ujit (Vattenfestivalen) ishte një festival popullor verë mbahet çdo vit në Stokholm në mes 1991 dhe 1999.
Stokholm është një nga kryeqytetet e pastër në botë. Qyteti u dha Çmimin e Evropës 2010 Green Capital nga Komisioni i BE-së dhe ka qenë i njohur si kryeqyteti i parë e gjelbër të Evropës. Qytetet e kërkesës janë vlerësuar në disa mënyra: ndryshimi i klimës, transportin lokal, zonat e gjelbërta publike, të cilësisë së ajrit, zhurmat, mbeturinat, konsumin e ujit, ujë trajtimin e mbeturinave, shfrytëzimin e qëndrueshëm të tokës, biodiversitetit dhe menaxhimin e mjedisit. Nga 35 qytetet e pjesëmarrës, tetë finalistët u zgjodhën: Stockholm, Amsterdam, Bristol, Kopenhagen, Freiburg, Hamburg, Münster, dhe Oslo. Disa nga arsyet pse Stokholmit fitoi 2010 European Green Award Capital ishin: sistemi të integruar të tij administrative, të cilat sigurojnë që aspektet mjedisore janë konsideruar në buxhetet, planifikimin operacional, raportimi, dhe monitorim; prerë të saj në emisionet e dioksidit të karbonit me 25% për frymë në dhjetë vjet, dhe vendimin e saj drejt qenë lëndë djegëse fosile të lirë deri në vitin 2050. Stokholm ka treguar gjatë shqetësim për mjedisin. Programi aktual mjedisor i qytetit është i pesti që nga i pari u krijua në mes të viteve 1970. Në 2011, Stokholm do të kalojë titullin e Gjelbër Evropiane Capital në Hamburg, Gjermani.
Në fillim të 2010, Stokholm filloi programin e profesionale Vizitat studimore në mënyrë që të ndajnë praktikat më të gjelbër të mirë të qytetit. Programi i japin vizitorëve me mundësi për të mësuar se si të adresohen çështje të tilla si menaxhimin e mbeturinave, planifikimi urban, emisionet e dioksidit të karbonit, dhe sistemi të qëndrueshëm dhe efikas të transportit, ndër të tjera.
Sipas Qytetet Evropiane Monitor 2010, Stokholm është qyteti më të mirë në aspektin e lirisë nga ndotja. Rrethuar nga 219 rezervat e natyrës, Stokholm ka rreth 1.000 hapësirave të gjelbra, që korrespondon me 30% të sipërfaqes së qytetit. E themeluar në vitin 1995, Royal City Park Kombëtar është parë të mbrojtur me ligj në botë "park kombëtar urbane". Për një përshkrim të procesit të themelimit, pasuritë vlerën dhe zbatimin e mbrojtjes ligjore të Parkut Kombëtar Royal Urban, shih Schantz 2006 ujit në Stokholm është aq e pastër që njerëzit mund të zhytem dhe peshku në qendër të qytetit. Sa për emisionet e dioksidit të karbonit, qëllimi qeverisë është që të kemi vetëm automjete të pastër në qytet nga 2011.
Stokholm është qendër më e madhe të Suedisë transportit. Shumica e pasagjerëve dhe trafikut të mallrave në mes të Suedisë jugore dhe veriore me anë të Stokholmit. Stokholm është natyrisht porti më i madh në qendër demografike të Suedisë e gravitetit, rajoni Mälardalen, me lidhje të ujit të drejtpërdrejta me qytetet e tjera rreth Liqenit Mälaren dhe Balltikut. Midis Stokholm dhe është aeroporti më i madh Uppsala Suedisë, Arlanda, dhe qyteti gjithashtu kanë një aeroport të qytetit, Stokholm-Bromma Aeroportit. Në Stokholm ka një rrjet të lidhjeve të autostradës shtrirë në jug, perëndim dhe veri. Stokholm përshkohet nga disa hekurudhave dhe të transportit hekurudhor të sistemit janë trena, trenat lokale dhe tramvaje.
Stokholm nga qyteti i Suedisë kapitalit përshkohet nga disa hekurudhat. Stokholm Central Station është nyja më e madhe hekurudhore. Nga këtu ka trenave të udhëtarëve në vijën bregdetare Lindjes, Mälarbanan, Western Main Line, Southern Main Line, Svealandsbanan dhe Nynäsbanan.
Trafikut të mallrave për dhe nga Stokholmi është e gjerë. Shpërndarës të mëdha janë Fairfield dhe Tomteboda. Nga Tomteboda gjithashtu e kupton mallrave banane Vartan.
Stokholm Central Station është qendra e trenave rëndë në vend dhe 80 përqind e të gjitha rikståg të kalojë një kohë të gjatë udhëtimit të tyre Stokholm C. Ka shumë trenat rajonal nga Stokholmi dhe zonën në kontakt me të trenave është rritur gjatë viteve. Treni duke përfshirë Uppsala dhe Eskilstuna, por edhe aq sa për të Gävle, Arboga dhe Linköping. Ju gjithashtu mund të trenit për distanca më të gjatë dhe ndër këto janë marrëdhënie më të shpejtë dhe densest e trenave X2000. Këto trena, në mesin e vende të tjera në Kopenhagen dhe Göteborgut. Night trena me makina do të fjetur në veri të Suedisë, Stokholm dhe Oslo.
Shtylla kurrizore e trafikut hekurudhor rajonal është i përbërë nga treni i udhëtarëve të Stokholmit. Këto të largohet nga Stokholmi C për të shkuar në Bålsta, Märsta, Södertälje dhe Västerhaninge (nganjëherë në Västerhaninge lidhje për të udhëtuar më tej për të Nynäshamn). Në këto rreshta janë stacionet kryesore hekurudhore banor të tilla si Upplands Väsby, Västerhaninge dhe Fairfield. Të dy hekurudhat më të vogla Roslagsbanan dhe Saltsjöbanan shërbyer nga trenat lokale. Ato janë të bazuara në Slussen lindore dhe Stokholmit.
Hyrjen jugore të Stokholmit Central Station, shërbyer nga 600 trena në ditë, që përfaqëson një ngushtim në rrjetin hekurudhor suedeze. Ajo ka vetëm dy këngë. Në pikut të trafikut orë intermingled të dy trenat e distancave të gjata, trenave rajonale, udhëtarëve dhe mallrave trenat në këto këngë. Track mungesë të thotë që mundësinë për ndërhyrje është e lartë dhe se ata mund të përhapet në të gjithë rrjeti kombëtar. Kjo linjë hekurudhore është për shkak të këtyre rrethanave, u mbiquajtur "bela".
Në mënyrë që të lehtësojë aktuale të ndërtimit me dy pista për momentin (2010) këngë të reja hekurudhore të lehta, të ndarë nga të tjera të transportit hekurudhor, i njohur si Line City. City Line është një kilometër të gjatë gjashtë tunelit hekurudhor në ndërtim e sipër në Stokholm qendrore. Lidhja do të jetë udhë të dyfishtë dhe një tunel të shërbimit dhe të shpëtimit me anë të Stokholmit qendrore. Projekti përfshin dy stacione të reja të nëndheshme, Stokholm stacioni City (gjatë qendra T-) dhe Stokholm stacionin Odenplan, dhe një urë e gjatë 1,4 km hekurudhë në Årstaberg. Seksionin e tunelit gjatë Soderstrom kryer duke përdorur tri tunelet më të ulët.
City Line ka qenë përshkruar si projekti infrastrukture më të komplikuara që është prodhuar në Suedi në kohët moderne. Për të tunelit hekurudhor të ri kërkon shpërthime të gjerë në Stokholm qendrore në afërsi të drejtpërdrejtë të shtëpive të rrezikuara të vjetra dhe objektet e infrastrukturës dhe të ndjeshme tunele linjë metroje. Fillimit zyrtar të ndërtimit u zhvillua 24 janar 2009 dhe Trafikut Autoriteti pret të trafikut duke filluar në 2017. Koston e kursit është vlerësuar të jetë 16,3 miljarder kronor në 2007 çmime.
Pozita gjeografike Stokholm mbi disa ishuj në mes të liqenit Mälaren dhe Detit Baltik ka qenë një vend i mirë kur e transportit të njerëzve dhe mallrave ishte kryesisht në ujë. Për dërgesat në lumenjtë e vendit ishin të gjithë të një pengesë të vështirë dhe në mesjetë, ka qenë vetëm të disa rrugëve në jug dhe në veri. Deri në 1670 ishte autostradë Göta lidhje vetëm rrugë në jug të Suedisë jugore.
Me Suedisë si një fuqi e madhe ishte edhe dëshira për të dhënë Stokholmit një "modern" rrjetit rrugor dhe CLAS Fleming kryer e parë të qytetit-rregullimin e rrugëve në mes të 1600. rregulloret e shumë rrugë e ndjekur, Albert planifikimit urban Lindhagens në fund të 1800s dhe Yngve rinovimin Larsson të Stokholmit në 1900 në mes, ku rregullimi Norrmalm të thoshte një ndryshim të madh për të dy rrugëve dhe transportit publik në qytetin e brendshme. Në 1960, të përshkruara edhe planin e jashtme Stokholm trafikut që është ende (2009) nuk është zbatuar plotësisht.
Trafikut rrugor në Stokholm është Essingeleden më e plotë dhe të Suedisë është rruga më e ngarkuar udhëtarëve me një mesatare prej 160 000 automjete / ditë (2007). 2007, Stokholm u bë qyteti i parë në Suedi, një pagesë të përhershëm ngjeshur në qytetin e brendshme.
Sipas Aktit të 1960 e planeve të trafikut, një rrjet gjithëpërfshirës i autostradave urbane dhe arteriet përshtatur Stokholmit për të automobilistike. projektet rrugore që Bromley Dega, Blasieholmsgatan Trail dhe Salem Trail kurrë nuk u zbatua dhe u shpërbë në fillim të viteve 1970.
Sot në (2010) e Essingeleden, Södertäljevägen (me autostrada europiane E4 dhe E20) dhe Huddersfield Road, në perëndim është Drottningholmsvägen dhe Bergslagsvägen, Veriut është Uppsalavägen (E4) dhe Roslagsvägen (E18) dhe në verilindje Lidingövägen (E20) . Në Lindore dhe Juglindore e udhëhequr trafikut Värmdöleden Nynäsvägen përkatëse. Ngarkesa e madhe e trafikut është Essingeleden, ku vëllimi mesatar trafikut të ishte i matur 2007-160.000 automjete në ditë. Stokholm rrugë unazë nuk është e plotë, por ajo është e bazuar aktualisht në Link Veriore (bërë në 2015) është shtrirë e ring pjesa e fundit, rruga kryesore, ende në fazën e planifikimit. Kohët e fundit përfundoi projekte të mëdha rrugore janë Link Jugut dhe Norrortsleden.
Stokholm ka një sistem të çmimeve të ngjeshur, taksave Stokholm të ngjeshur, në përdorim në mënyrë të përhershme që nga 1 gusht 2007, pasi ka pasur një periudhë të shtatë gjyq muaj në gjysmën e parë të 2006. Qendra e qytetit është në kuadër të zonës tatimore ngjeshur. Të gjitha hyrjet dhe daljet e kësaj zone kanë pikë pa pilot kontroll operativ me pjatë njohje numri automatike. Të gjitha makinat që hyjnë apo dalin nga zona e taksave të ngjeshur e prekur, me disa përjashtime, duhet të paguajnë 10-20 korona (1,09-2,18 euro, 1,49-2,98 Dollar) në varësi të kohës së ditës 6:30-18:29. Shuma maksimale e tatimit për automjet në ditë është 60 korona (6,53 EUR, 8,94 Dollar). Pagesa është bërë me mjete të ndryshme brenda 14 ditëve pas një ka kaluar një nga pikat e kontrollit, nuk mund të paguajnë në pikat e kontrollit.
Pas periudhës së provës ishte e gjatë, referendumet konsultative u mbajtën në Stokholm komunës dhe disa komuna të tjera në Stokholm County. Qeveria e atëhershëm në fuqi (qeverisë Persson) deklaruan se ata vetëm do të marrë parasysh rezultatet e referendumit në Stokholm Komunës. Partitë e opozitës (Aleanca për Suedi) u shprehën se ishin për të formuar një qeveri pas zgjedhjeve të përgjithshme e cila u mbajt të njëjtën ditë me referendume tatimore ngjeshur, ata do të marrë parasysh referendumet mbahen në disa komuna të tjera, por nuk e specifikon më shumë në detaje se si ata do ta bëjë këtë. Rezultatet e referendumeve ishin që Bashkia e Stokholmit votuan për tatimin e të ngjeshur, por të gjitha komunat e tjera votuan kundër tij. Partitë e opozitës fitoi zgjedhjet e përgjithshme dhe disa ditë para se ata të formuar qeverinë (kabinetin Reinfeldt) ata njoftoi se bllokimet do të jetë tatimi riparaqiti në Stokholm, por që të ardhurat do të shkojnë tërësisht për ndërtimin e rrugës në dhe rreth Stokholm. Gjatë periudhës së provës dhe në përputhje me axhendën e qeverisë së mëparshme të ardhurat shkuan krejtësisht të transportit publik.
Përmes pozitës Stokholm në kufirin në mes liqenit Mälaren dhe Detit Balltik, qyteti ishte në çdo kohë një port të anijeve dhe qytetin e ndërtimit të anijeve. Në mesjetë ishte e anijeve në lidhje me Lidhjen Hanseatic, e rëndësishme për Stokholm doli si qytet kryesor të vendit. Në 1670 ka qenë 28 anije të mëdha të regjistruara në qytet, në krahasim me 22 anije në total në qytete të tjera suedeze që kishte të drejtën për të kryer tregtinë e jashtme.
Suedi dominuar gjatë shumë e tregtisë botërore 1700 në hekur dhe zift dhe tregtisë ishte kryesisht me anë të Stokholmit. Flota Stokholm tregtar u rrit nga 100 vjet anije 1723-685 anije në 1800, e cila përfaqësohet mbi 40 për qind e flotës e të gjithë kombit e tregtare.
Gjatë 1800 gjysmës së parë të tregtisë së jashtme ishte e zhvendosur gjithnjë e më shumë nga Balltiku në Detin e Veriut. rolin e Göteborgut si një import suedeze dhe port eksporti është rritur, ndërsa pjesën Stokholm port e tregtisë së jashtme të Suedisë. Në 1860 u bë Goteborgut portit më të madh të vendit të eksportit. Në 1909, bordi port Stokholm me përgjegjësinë për operacionet e portit dhe investime. Bordi vendosi të zgjeruar portet ekzistuese dhe ndërtimin e atyre të reja, në mesin e tyre Stokholm Free Port, e cila filloi operacionet e 1919
Kulmin e trafikut të mallrave nëpër portet e Stokholmit rënë pas 1960 është rritur, ndërsa trafiku i dalje në det, kryesisht Finlanda dhe Bashkimit Sovjetik, duke përfshirë vendet baltike. Vitit 2009 u hap një terminal të ri dalje në det në Frihamspiren në Freeport në të ardhmen së bashku me Värtahamnen dhe Stadsgårdshamnen do të përgjigjet për të anijeve Ndërkombëtare të Stokholmit. Në trajtimin e ngarkesave gjatë mandatit të zgjidhen në zonën e portit të lirë dhe të lëvizin nga të Norvikudden në Nynashamn.
Sot kjo është kompania e komunës, Portet e Stokholmit, i cili ka mandatin për promovimin e anijeve dhe zinxhirit të sigurt rajonin e Stokholmit e furnizimit, ndërsa Këshilli i Qarkut e Stokholmit është kryesisht përgjegjës për gjatë gjithë vitit të trafikut në arkipelag Stokholm (nga Arholma të Rural Area) përmes taksi tërësisht në pronësi të vet kompanisë.
Në Stokholm qytetin fund të 1800, disa i madh pranë ndërtimit, në mesin e tyre ishin të Stokholmit detare, oborr e Jugut, oborr lisi dhe oborre Finnboda, nga këto, nuk ka mbetet, përveç nga një oborr riparim në Beckholmen.
Në 1900 gjysmën e parë ishte pjesë port Stokholmit të tregtisë së jashtme të Suedisë ka mbetur relativisht konstante me 10 për qind të eksporteve dhe 30 për qind e importeve. Tre të katërtat e furnizimit me mallra të Stokholmit erdhi nga deti. Stokholm u bë një port kalimin për tregti në Finlandë, Rusia dhe vendet baltike. Në vitin 1930, Stokholm humbur pozitën e saj si qyteti port më të madh në përgjithësi, dhe u miratua nga Göteborgu.
Një risi e rëndësishme ishte kur Axel Johnson në 1904 i hapi rrugë Plata La në Argjentinë, e para linjë përtejoqeanit avullore në Stokholm. Pastaj, disa linjave me avull të hapur dhe të anijeve me motor rrugët për të gjitha kontinentet. Dy pronarët e tjerë të suksesshëm ishin Sven Salen (Salen Lines AB) dhe Olof Wallenius (Wallenius).
Një nga lojtarët më të mëdha në tërheqje dhe trafikut ndesh ishte Stokholm Transport dhe rimorkim Company Limited (T & B). Kompania është themeluar në vitin 1870 dhe u bë më i madh në Skandinavi me 53 tugs përhershme dhe 302 anije. Në vitin 1976 u T & B në AB Kuq në Göteborg.
Në mes të luftrave hit Ma trafikut të krizës për shkak të zbulimeve të rëndësishme automobilistike. Lufta e Dytë Botërore ishte një moshë të fundit të artë të transportit. Në dekadat e fundit, megjithatë, pasagjerëve të vjetër dhe të trafikut të mallrave janë zëvendësuar nga trafiku turistike. Që nga viti 1903 është avullore S / S trafikut Mariefred pandërprerë midis Stokholm-Mariefred.
Kulm Freeport ndodhi gjatë viteve 1950. Ai u bë një port për trafikun e mallrave trans-oqeanike, dhe trafiku në Mesdhe dhe Detit të Zi. Freeport u bë e ruajtjes portet Stokholm me magazina të mëdha dhe çezmat shumë. Këtu ishte e objekteve ngrirje dhe ashensorë grurit. Për të plotësuar në fund të viteve 1960 filloi të menaxhimit ndërkombëtar të transportit të kontejnerëve ndërtuar në 1971 një port enë në lidhje me Freeport.
Kulmin e trafikut të mallrave përmes porteve të Stokholmit u ul, ndërsa trafiku i lundrimit në rritje, kryesisht për shkak të Finlandë. Terminalet për Silja Line u hap në 1966 dhe Värtahamnen për Viking në gjirin e tullave 1973 Në mes të 1990-së, operacion Freeport që t'u bashkuar me BE do të thoshte se shumica e trafikut të Stokholmit erdhi nga një zonë të përbashkët të tregtisë së lirë. Vitit 2009 u hap një terminal të ri dalje në det në Frihamspiren në Freeport. Në trajtimin e ngarkesave gjatë afat të vendosur në zonën e lidhura bashkë dhe të lëvizin nga të Norvikudden në Nynashamn, duke përfshirë edhe portin e naftës në Loudden do të jetë shpërbërë.
Sot (2010) kalon çdo vit më shumë se dymbëdhjetë milion udhëtarë dhe nëntë milionë tonë të porteve të mallrave të kryeqytetit. 2009, 274 anijet turistike me 430 pasagjerë 000 në qytet. Për 2011, pritet portet Stokholm me 300 anije udhëtimi të shtuar në portet e qytetit.
Në Stokholm, Portet e Stokholmit, i cili ka mandatin për promovimin e anijeve dhe zinxhirit të sigurt rajonin e Stokholmit e furnizimit. Këshilli i qarkut Stokholm është kryesisht përgjegjës për gjatë gjithë vitit të trafikut në arkipelag Stokholm (nga Arholma të Rural Area) përmes taksi tërësisht në pronësi të vet kompanisë. Kompania ka enët pjesërisht, por edhe blerjet e shërbimeve nga kompanitë vendore. Tragete Djurgården e tyre janë një tipar të njohur të cityscape Stokholmit. Në përgjithësi, në det-e trafikut rreth 1.8 milion pasagjerë në vit, ndërsa trafiku i portit me Djurgårdsfärjan ka rreth 2.5 milion pasagjerë në vit. Ka edhe shumë transportuesit rekreative dhe statut, është më e famshme e ashtuquajtura Stream Canal Company.
Stokholm nuk është vetëm port për anijet e lundrimit të huaj, por edhe në garat ndërkombëtare dhe ngjarjet. Këto përfshijnë Garat Tall Ships 'i cili erdhi në Stokholm në verë 2007. Nga Suedia ka marrë pjesë HMS gëzuar dhe HMS skifter që i përkasin Forcave të Armatosura / Detare skonertdivision School. Anije me vela ankoruar në porte klasik të qytetit; Skeppsbron dhe Stadsgården dhe ju mori një përshtypje se si kjo mund të duket si në 1700.
Një tjetër veprimtari ndërkombëtare që ka "raca port" dhe "të ndaluar mbi" në Stokholm, Volvo Ocean Race 2008-2009. Më 15 qershor 2009 ka qenë vendosur anije Ericsson 4, me kapiten Torben Grael në vendin e tretë në 9 metra nga Marstrand në Stokholm. Me vendin e tyre të tretë të përfundojë siguruar fitoren e përgjithshme në edicionin 2008-2009 të Race Volvo Ocean.
Stokholm të fundit tregoi se deri se qyteti port ishte në martesë e Crown Victoria Princesha dhe Daniel, në qershor 2010. Në skelë ishin norvegjeze dhe daneze anije mbretërore të Norvegjisë dhe flamurin danez, në Skeppsholmen moored Götheborg dhe në Salt Lake ankoruara disa anije të marinës suedeze nga, së bashku me të tjera britanike HMS Kent.
Stockholm Metro është një shërben Stokholm dhe rrethinat e saj. Shtrirje e parë u hap 1 tetor 1950 dhe 1994 e fundit shtrirjevendim në parim për dërgimin e qytetit Stokholmit ishte Këshilli 16 qershor 1941, dhe punën e filloi në 1944
Stokholm Metro është në gjatësi fushë si një përmbledhje e vendin e 22 ndër metrotë në botë. Ajo ka një gjatësi pistë prej mbi 105 km në tre linja (jeshile, e kuqe dhe blu) dhe 100 stacione. Prandaj është një nga më të madhe në raport me popullsinë e qytetit që i shërben.
Numri i udhëtarëve është rreth 303 miljon në vit (2007), i cili sipas të njëjtën matje është 34 vend në botë. Numri i udhëtarëve është pothuajse i njëjtë si të gjitha të trafikut hekurudhor e tjera në Suedi së bashku.
Metro është në pronësi të Stokholmit Transportit (SL), kompania e këshillit të qarkut në pronësi në qarkun. Trafiku është tenderit prokurohet dhe punon nga data 2 nëntor 2009 nga MTR firma Hong Kong.
Stockholm Central Station ka lidhje tren në shumë qytete të Suedisë si dhe në Oslo, Norvegji dhe Kopenhagë, Danimarkë. popullore X2000 shërbimit të Göteborgut merr tre orë. Shumica e trenave janë drejtuar nga SJ AB.
Aviacionin në Stokholm ka qenë që nga fëmijëria e aviacionit në 1910, dhe aeroporti i parë ndërkombëtar ka qenë port Lindar Livadh fluturime. Në Stokholm Qarkut janë tani të aeroportit ndërkombëtar Arlanda dhe Bromma, dhe një pjesë të vogël të aeroporteve më të vogla. Shumë fluturime për dhe nga Stokholmi është gjithashtu e mundur me anë të Skavsta aeroportet dhe Västerås në qarqet fqinje.
Stokholm më i madh dhe aeroportit ndërkombëtar është Arlanda, e vendosur në Bashkinë Sigtuna, Stockholm County, rreth 40 km nga qendra Stokholm.
Në Stokholm ka edhe aeroportin e qytetit Bromma Aeroporti, i cili u hap në 1936, rreth 10 km nga qyteti. Pjesa e saj e trafikut ajror Stokholm është nga 1960 reduktuar avantazhin e aeroportit, por në vitet e fundit ka qenë një rilindje të re me një numër në rritje të destinacioneve ndërkombëtare (Bruksel, Helsinki dhe Aarhus). zhurma që aeroporti gjeneron ka krijuar një opinion publik që në dekadat e fundit ka kërkuar që aeroporti do të mbyllet. Komuna e Stokholmit zotëron tokë, dhe se kontratat me Autoriteti i Aviacionit Civil ka të drejtë për të zënë vendin deri në 31 dhjetor 2038, kur, ndër të tjera, statusin e një qyteti pranë aeroportit të vlerësuar të marrin në konsideratë të metat.
Edhe pse në aeroport Skavsta Nyköping dhe Västerås aeroport shërben si aeroporte për udhëtarët shumë për të dhe nga Stokholmi, pavarësisht nga distanca (110 km dhe 105 km nga qyteti). Disa kompani ajrore me kosto të ulët në shërbim të aeroportit.
Stokholm-Arlanda Aeroporti është një aeroport ndërkombëtar ndodhet në Bashkinë Sigtuna të Suedisë, pranë qytetit të Märsta, 37 km në veri të Stokholmit dhe rreth 40 km, me rrugë, në jug-lindje të Uppsala.
Aeroporti ndodhet brenda Stockholm Qark dhe krahinën e umab. Ajo është aeroporti më i madh në Suedi, dhe në aeroport tretë më e madhe në vendet nordike, dhe kushtet e dytë ngarkuar në të udhëtarëve ndërkombëtare. Aeroporti është portë e madhe për udhëtimin ajror ndërkombëtar për një pjesë të madhe të Suedisë, edhe pse në pjesën më jugore të vendit përdorin aeroportin e Kopenhagenit për këtë. Aeroporti Arlanda u përdor nga 17 milionë pasagjerë në vitin 2010, me 13 milionë pasagjerë ndërkombëtare dhe 4 milionë vendas. Skandinave SAS Airlines ka zyrën qendrore afër dhe Aviacionit Oxford Akademia ka një qendër simulator fluturim për disa nga aeroplanët më të zakonshme të sot (si Boeing 737), në Arlanda.
Stokholm-Arlanda Aeroporti është ngarkuar më e madhe dhe e të gjithë tre aeroporteve kryesore (Stokholm-Bromma Aeroportit dhe Stokholm-Skavsta Aeroportit të dy aeroportet e tjera) në zonën e qytetit të Stokholmit metropolitane. Stokholm-Arlanda shërben si një qendër e madhe për Nextjet, Norwegian Air Shuttle, skandinave Airlines dhe Skyways Express. destinacionet Intercontinental janë të ofruara nga Airlines Skandinave në Çikago dhe Nju Jork-EWR, Air Kinë në Pekin, Continental Airlines në Nju Jork-EWR, Delta Air Lines në Nju Jork-JFK, Airlines etiopian të Adis Abeba, Karthago Airlines në Tunis, Qatar Airways në Doha, Airways Thai Ndërkombëtare të Bangkok dhe anije norvegjeze Ajrore në Dubai. Përveç kësaj, linjave ajrore të ndryshme të tilla si statuti TUIfly ofrojnë shërbime pa ndalesë çarter në destinacione të ndryshme, duke përfshirë edhe jashtë Evropës.
Stokholm ka në epokat e mëparshme kanë qenë një anijeve të mëdha dhe qytet industrial, ku për shembull Free Stokholmit Port midis 1919 dhe 1990 ishte një vend i madh për të mbuluar të gjitha llojet e mallrave në një zonë doganore të lirë. Sot ka një furnizim të diferencuara gjithnjë e punës dhe të prodhimit janë të dominuara me forcë nga ana e shërbimeve. Shërbimit dhe sektorin e shërbimeve përbën rreth 85% për të gjitha punët në Stokholm. Shumë nga kompanitë më të mëdha të industrisë suedeze e kanë selinë e tyre të vendosura në Stokholm. IT Industria punëson sot (2009) rreth 67 600 të punësuar në Stokholm Qarkut në rreth 7100 kompani IT. Sony, Nokia, TeliaSonera dhe IBM janë shembuj të kompanive të mëdha në industrinë e kompjuterit dhe telekomunikacionit në zonën Stokholm, të përqendruara kryesisht në Kista. kompanitë e reja më të vogla në industrinë e kompjuterëve janë të krijuar vazhdimisht.
Stokholm është qendra financiare të Suedisë, ku shumica e bankave dhe institucioneve financiare suedeze kanë selinë e tyre. Bankat më të mëdha, Swedbank, Handelsbanken, Nordea dhe Seb, si dhe kompani udhëheqëse e Suedisë sigurimit (Folksam, Skandia dhe Trygg-Hansa), ka selinë e saj në Stokholm. Në Stokholm ka edhe shkëmbim kryesore Suedisë aksioneve, Stock Exchange Stokholm. Përafërsisht 45% e kompanive suedeze me më shumë se 200 punonjës janë të bazuara në Stokholm. Në vitet e fundit, turizmi ka luajtur një rol të madh në ekonominë e qytetit. Ndërmjet 1991 dhe 2004 numri i qëndrimeve për natë 4-7,7 milion.
Stokholm është një kongres të popullarizuar dhe të suksesshëm me rritje të delegatëve të huaj. Sipas Konventës Ndërkombëtare të Kongresit dhe Shoqata (ICCA) u Stokholm në vitin 2008 tetë të renditjen botërore. Kur mbahen afër 150 konferenca në qytet, duke gjeneruar rreth 260 000 qëndron brenda natës. Një kongres vizitorët shpenzojnë një mesatare prej 4.100 në ditë. 2010 Stokholmit Kongresi pritet të gjenerojnë të ardhura prej rreth 1.6 miliardë korona. Një nga objektet e qytetit të konventës të mëdha janë Ndërkombëtare të Stokholmit Panairet. Përveç kësaj të fundit është e vendosur qendra e Stokholmit Waterfront Kongresin e Qendrës e cila hapi dyert e saj në janar 2011.
Stokholm tërheq turistë më në Suedi, e ndjekur nga Västra Västra. qytet Stokholm kishte në 2005 rreth 92 hotele me 8.700 dhoma. Për të gjithë Qarkut të Stokholmit, shifrat ishin 180 hotele dhe 17 100 dhoma hoteli. Suedisht Touring ka 12 hostele në Stokholm dhe afërsi të saj. Në Stokholm ka edhe disa njëzet campsites. Bashkia e Stokholmit ishte 6.280.000 hotel (dhe hotel etj) qëndron gjatë natës në 2009, dhe 180 000 netë kampe. Në Stokholm Qarku i kaluar turistët e huaj dhe vendas rreth 8.6 milion qëndron gjatë natës në 2008, dhe ka kaluar më shumë se gjashtë miliardë vetëm për atë.
Grupin më të madh të turistëve të verës (qershor, korrik, gusht) në Stokholm është i përbërë nga suedezët, me 1.250.400 vizitorët, e ndjekur nga gjermanët me 116 786 vizitorë dhe amerikanët me 106 422 vizitorë. turistë Norvegjisht ra në vendin e pesë në 64 315 në numër. Krahasuar me një vit më parë ishin të vizitorëve të huaj - kryesisht gjermanët dhe italianët - rritja më e madhe, 8%. Summer 2009 Sezoni i erdhi rreth 300 anije turistike ndërkombëtare me rreth 440 000 vizitorë në qytet, e cila ishte një rekord. Çdo vizitori pritet të shpenzojnë më shumë se një mijë kurora gjatë vizitës së tij në Stokholm.
Sipas qytetin e Stokholmit "Bordi Vizitorët" është ndër të qytetit "10 tërheqjet top" Qytetin e Vjetër, Royal Palace, Muzeu Vasa, Stokholm City Hall, Muzeu i Artit Modern dhe Skansen. Në një listë të lartë të qyteteve 50 më të shtrenjtë në botë hotel i kryer në 2000 nga Departamenti i Kërkimeve Ekonomike e Union Bank e Zvicrës erdhi Stokholm në faqen 14 së bashku me Brukselin, Amsterdam, Nikozia dhe Seul. Londëra më e shtrenjtë ishte një rezultat i New York-ut. Melire ishte Toronto.
Komunës është i qeverisur nga një asamble komunale (kommunfullmäktige) me 101 anëtarë. Këto janë zgjedhur nëpërmjet zgjedhjeve komunale, zhvillohet në lidhje me zgjedhjet parlamentare çdo katër vjet. Këshilli mblidhet dy herë në muaj dhe mbledhjet janë të hapura për publikun. Këshilli zgjedh një komision komunal ekzekutiv (kommunstyrelse), me 13 anëtarë që përfaqësojnë dy shumicë politike dhe të opozitës, me përgjegjësinë e zbatimit të politikave të miratuara nga Kuvendi. Organizimin politik përfshin edhe tetë Komisionerëve të qeverisin me kohë të plotë (borgarråd) dhe katër komisionerët që përfaqësojnë opozitën. Puna është kryesuar nga Komisioneri i Financave (finansborgarråd, të quajtur nganjëherë Kryetari i Bashkisë), i cili gjithashtu kryeson komitetin ekzekutiv. Komisioneri aktual i Financave është i Sten Nordin, që përfaqëson Partia i moderuar.
