
Libani (ˈlɛbənɒn arabisht: لبنان Lubnān), zyrtarisht Republika e Libanit ose Republika libaneze (الجمهورية اللبنانية), është shtet në Azinë Perëndimore, në bregun lindor të Oqeanit Mesdhetar. Kufizohet me Sirinë në veri dhe lindje dhe me Palestinën në jug. Është afër Qipros përtej Oqeanit Mesdhetar. Për shkakë të dallimeve në sekte Libani rregulloi sistem unik politik në vitin 1943, i njohur si konfesionalizëm, bazuar në mekanizmin e ndarjes së fuqisë.
Artikulli kryesor : HistoriaGjatë viteve 1859-61, në pjesë të Libanit të sotshëm shpërthen revola antiturke. Si rezulltat i kësaj, Libani fitonë një shkallë të autonomisë dhe më 1863, Sulltani bënë një marrëveshje me Fuqit e Mëdha të kohës me të cilën ai në pajtim me ta, kishte të drejtë të zgjidhte mytesarifin (qeveritarin e përgjithëshem) e Libanit. Ky Qeveritar nuk mund të rrëzohej, veç në qoftë se ënte krime të dëshmuara. Rregullimi në fjalë i vitit 1863 cakton për një kohë mjaftë të gjatë, organizimin e brendëshem të këtij vendi.
Në këtë kohë, Libani kishte një popullsi prej 684,000 banorësh arabë, një pjesë e të cilëve i përkisnin besimit mysliman dhe një pjesë besimit të krishter maronit, ("iddibis") që e njihte papën e Romës për udhëheqës të ultit.  Elementi mysliman përbente pjesën më të varfër dhe më të prapambetur, kurse elemnti i krishterë maronit pesën më të pasur dhe më të zhvilluar, sidomos në qytete.  Gjatë kësaj periudhe libani ishte i ndarë në shtatë rrethe ose kajmekamahe.  Në krye të secilit kajmekamah qëndronte një kajmekam, pushteti i të cilit i ngjante me atë të mudirit në Egjipt ose atë të prefektit të kohës. Po ashtu në atë kohë si Liban merrej vendi malor, që shtrihej në veri të Sirisë deri në Tripoli, mbi një gjatësi rej 80 deri 200 km dhe që nga bregdei i Bejrutit deri tek rrafshina e Bekaasë, që dikur është quajtur Celesiri.
Më 18 qershor 1883, në postin e mytesarifit të Libanit, sulltan Abdyl Hamiti e sjellë Pashko Vasën . Në këtë kohë dominonte gjendje kritike e ekonomisë së vendit. Me të vendosur të Vasës ati ju paraqiten disa lajkatarë vendas dhe njëri prej tyre, Nazif efendi Rajesi u bë sekretar i qeveritarit. Dhëndri i Vasës afron në qeverisje Ibrahim E Asuad beun, një nëpunës i ulët i cili arrin të bëhet bashkëpunëtorë i ngushtë i qeveritarit. Sipas thënieve rreth qeveritarit u krijua një rreth që pasqyronte qeverisje në qeverisje dhe që e avanconte të paligjshmen si privilegjet, bakshishin, akraballëkun etj. me fjalë tjera korrupsioni. Ky rreth sipas këtyre të thënave përbëhej nga Kupelianim Rajesim Asuadi dhe një Nasib bej Xhamblati. Edhe përkundër kësaj në vitin 1887, sipas rregullores Pashko Vasa emërohet për 5 vite tjera në po të njëjtën pozitë. Në mandatin e dytë ai mënjanon disa kajmekamë që nuk i kishin qëndruar besnik dhe fillon të toleron korrupsionin. Pas reagimeve të shtypit kundërshtarë jashtë Libanit, ai vendosi që më 1891 të themeloi një fletore politike në gjuhën libaneze. Me këtë ai u bë themeluesi i shtypshkronjës dhe fletores së parë politike libaneze në gjuhën kombëtare. Drejtues i kësaj fletore ishte Ibrahim Asuadi. Gjatë kësaj kohe vije edhe deri tek përparimi në ndërtimtarinë e Libanit. Ndërtohet salla ministrore në pallatin e Bejtedinit në Bejrut, sarajet qeveritare në Xhumieh dhe ato të Zahlës, spitali më i madh i Bejrutit, themelet e pallatit presidencial në Baabda, 117 urat në viset malore, duke i lidhur këto pjesë me ato të qytetëruara, rrugët Bejrut-Zahale dhe Bejrut - Brumaba. Kë përparim e bëri që në atë kohë Libani nga populli për rreth të quhej Venediku i thatë. Po në këtë kohë u ngritën shkolla të shumta e, sidomos në pjesët rurale. U bënë tentime nga vetë qeveritari për themelimin e teatrit kombëtar libanez. Për këtë qëllim qeveritari vetë kishte shkruar disa pjesë teatrale edukative për fëmijë të cilat u shfaqën në Bejrut.
Gjatë kësaj kohe Libanin e përfshinë kolera. Për shërimin e popullsisë pos metodave shkencore u futen në përdorim edhe barërat popullore që i njihte qeveritari vetë nga mjekësia empirike e vendlindjes.
Po në këtë periudhë nga qeveritari thirren arkeolog të njohur evropian. Nga gropimet e tyre dalin zbulime të nivelit të gjithë botës arabe, objektet u vendosën në Muzeun Shtetërorë të Stambollit.
Tentimet e shteteve të krishtera si Italia, Rusia, Austro-Hungaria, Franca apo Anglia, për joshur atë në anën e tyre për qëllime jetëshkurtra, qeveritari u qëndroi në distancë. Përgjatë dy mandateve gjendej nën presionin e klerit dhe të shteteve evropiane.
Si do që të jetë kënë për Libanin e Vasës apo Venedikun e thatë dhe për ndërtuesin e tij edhe kundërshtarët e tij politikë nuk mundën të mos shprehin mendimin se vendi ishte  favorizuar nga kujdesi mirëdashës i Qeveritarit të Përgjithëshëm, shqiptarit Pashko Vasa
Artikulli kryesor : KulturaKultura e Libanit është e pasur me elemete nga shumë popuj dhe besimet e tyre. Në fillet e zhvillimit institucional të kulturës së Libanit, paraqiten emra të njohur të kulturës shqiptare të mërgatës si Pashko Vasa, Filip Shiroka, etj. 

Libia ndodhet në pjesën veriore të Afrikës dhe përgjatë pjesën veriore të vendit ka dalje në Detin Mesdhe. Përndryshe sipërfaqja e këtij vendi kufizohet në lindje me Egjiptin, në jug-perëndim një pjesë të vogël meSudanin, në jug me Çadin e Nigerin, në pjesën perëndimore me Algjerin dhe në pjesën veri-perëndimore me Tunizinë pas së cilit vije vija bregdetare në Detin Mesdhe.
Artikulli kryesor : Sistemi shtetrorKushtetuta daton nga 1 shtator 1969 si rrjedhë e statutit të po këtij viti që kishte ushtruesi fuqiplotë i Këshillit të Revolucionit.  Më 23 nëntor 1976, me pëlqimin e disa ndryshimeve të formuluara në një ligj nga ana e Kongresit të Përgjithshëm Popullor, Kryetar shteti është Prisi i Këshillit të Revolucionit, të cilit përkrahë tij ka një Sekretar Gjeneral dhe një Sekretare. Ligji krijonte një Demokraci Direkte Popullore në bazë të Kongresit Popullor, të Komitetit Popullor, të Sindikatave si dhe organeve përfaqësuese të larta të Kongresit të Përgjithshëm Popullor. Stema ka një shirit në të cilin, në gjuhën arabe është shkruar emri i Federatës së Republikave Arabe. Grada e ish-Mbretit ka disa nivele, Urdhri Idris-I (1947, i klasës I-rë), Urdhri Mohammed-ibn-Ali-el-Senussi  (1951, i klasës IV-të), Urdhri i Pavarësisë (Istiqlal - 1952, i klasës V-të), Urdhri i Republikës (1969, i klasës I-rë), Urdhri i Trimërisë (1969, i klasës I-rë). Ushtrimi i administratës shtetërore lokale në Libi, ushtrohet nëpërmjet 10 provincave.  E drejta civile është futur me ligj në vitin 1945, kodifikuar sipas shëmbëlltyrës nga Egjipti. Sa i përket të drejtës familjare dhe asaj të trashëgimisë, në fuqi është e drejta islame për myslimanët sipas ritit malekitiçëve, dhe zbatohet nëpërmjet gjyqeve të sheriatit. Forca ushtarake për bazë ka obligimin e përgjithshëm ushtarak 4 vjeçar. Numri i përgjithëshem i trupave diku rreth 37 000 vetë. Në armat 30 000 trupa që në dispozicion ndër tjera kanë po nja 2000 tankse sovjetike të tipeve T-54-55 dhe T-62. Por si duket për to nuk ka trupa vetjake të nevojshme. Forcat ajrore përbëhet nga 4000 trupa (me ta edhe rezervistët) të cilët në dispozicion kanë po nja 178 aeroplan luftarak modern të vitetve 1980, si nga lindja dhe perëndimi.  Ndër ta dallohen ata rus të tipit "MiG-23", dhe francez të tipit "Mirage III É". Po ashtu forcat ajrore janë të pajisura edhe me 3-re regjimente raketore kundërajrore. Thuhet që modernizimi i pajisieve ka qenë në nivelin e shteteve arabe (38 aeroplan të porositur të tipit "Mirage F-1). Forcat detare përbëhen nga 3000 trupa që kanë 3 Fregata moderne ('78), 3 Nëndetëse, 8 anije të shpejta të pajisura me raketa dhe 12 njësi të vogla manovruese ('80, janë porositur 19 anije të pajisura me raketa). Ndër tjera, furnizimi me pajise e sisteme të mëdha i forcave të armatosura të Libisë nga ana sovjetike ka qenë po thuja se i rregullt.
Artikulli kryesor : Gjeografia e LibisëSipërfaqja e përgjithshme e Libisë është 1,759,540 km2 dhe shtrihet rreth koordinatave gjeografike 25 00 V, 17 00 L.
Libia ka një bregdet të gjatë 1.770 km në detin Mesdhe dhe vijë kufitare tokësore 4.348 km.  
Klima e Libisë është mesdhetare përgjatë bregdetit dhe shumë e nxehtë në pjesën shkretinore.
Relievi i Libisë është i djerrët, përbëhet nga fushat e gjëra shkretinore të cilat ngritën dhe ulen në forma valore. Pika më e ultë e relievit është -47 m në vendin e quajtur Sabkhat Guzauil (ang.:Sabkhat Ghuzayyil) dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,267 metrave në endin e quajtur "Biku Biti" (ang.:Bikku Bitti).
Libia pas vitit 1958 nga një vend i vobektë e i prapambetur u ngrit si një vend i rëndësishëm eksportues i naftës. Nëpërmjet angazhimit të të ardhurave nga eksporti i naftës, në zhvillimin e industrisë dhe bujqësisë, shteti kërkonte pavarësimin e tyre dhe të vetë nga eksportimi i lëndës së parë. Kështu prodhimi i përgjithshëm i brendshëm brutto nga viti 1973 që ishte 2246 milion, në vitin 1975 arriti në 3897 milion dollar. Në përbërje të kësaj hynte ekonomia ruale me 2,7 %, me rreth 26,9 % të të zënëve në punë, xehtaria dhe rrethina e saj ekonomike 50,6 %, me rreth 1,8 % të të zënëve në punë, ndërtimtaria me 11,6 %, me ~12,6 % të të punësuarve. Nga 691 000 të punësuar në ekonomin e Libisë, sa kishte në maj të vitit 1976, 224 800 persona ishin punëtorë mysafirë. Angazhimi i tyre ishte pasojë e mungesës së madhe të punëtoreve pasi që siq thuhet popullsia vendase ishte e angazhuar më shumë në shërbimin ushtarak. Plani qendrorë për zhvillim u fut në përdorim që nga viti 1963. Thuhet që të jetë vepruar me planë pesë vjeçar së paku deri në vitin 1980. Buxheti shtetëror në vitin 1975 kishte të hyra rreth 1997,6 milion dollar, (vaj mineral 1284 m.D), të dalurat 2323,5 milion dollar. Libia është anëtare e OPEC-ut dhe e OAPEC.
Për agrokultur nuk mund të flitet, ka një ekonomi ruale e cila për shkaqe natyrore të pa përshtatshme (mungesa e ujit, vite thatësie të shpeshta, fryma dhe rëra e shkretëtirës, kriposja, mundësit e vogla të transportit) edhe është vështirë të përparojë. Vetëmbajtaj me ushqim të produkteve nga kjo ekonomi ruale është e pamundshme. Rreth 60 % e ushqimit primar importohet, vetem 1 % përqind e siprfaqes mund të shfrytëzohej për qëllime kultivimi të bujqësisë.  Një e dheta e sipërfaqes është, si të thuhet e përdorshme, 80 % janë shketëtirë, 0,3% pyje. Ka ca ndërmarrje të vogla vendore, disa pakësa më të mëdha të ngrituara nga italianët, u shtetëzuan më 1970.  Për përfitimin e ujit të përdorshem dhe të pijshëm, janë ndërtuar pendale buzë detit, në të cilat bëhet filtrimi i ujit të detit. Është gjetur një zgjidhje e till që për këtë filtrim përdoren qendra energjetike. Pjesa tokësore me të mbjellura ndodhet përgjatë bregdetit dhe atë kryesish në rrethinën e Tripolit, Bengasit si dhe ca oazave. Mbillet disa sorte të veqanta të dridhërave, thekrës, misrit, kallamoqit pastaj mbillet edhe patate, ullinjtë, disa fara të quajtuara kokrra të mandelës, datelnës, fikut, agrumeve, kikiriki, si dhe duhani. Mbajtja e gjedheve bëhet kryesisht nga endacakët nomad në veri në anët e stepeve si dhe aty ku është i mundshëm punimi i tokës. Mund të vërehet mos përdorimi i brigjeve të pasura me peshkë. Thuhet të jenë pregatitur plane për ndërhyrje të shtetit edhe në këtë segment të ekonomisë.
Pasurit nëntokësore shquhen për rezervat e tyre të mëdha të naftës me përqindje të vogël squlfuri, rezerva këto që shtrihen kryesish tek barkusha Syrt dhe që me çmim të volitëshem mund të transportohen. Nafta, gjegjësish rezervat e gjetura në vitin 1958, kanë filluar të përdoren që nga viti 1961. Në vitin 1970 thuhet të jetë arritur një pikë kulminante e nxjerrjes e cila arrinte në 159,2 milion tonelata. Më pas ka pësu ramje, kështu që më 1977 është regjistruar shuma prej 100,7 milion tonelatave. Në vitin 1970 u themelua edhe korporata e quajtur "Libyan National Oil Corp", një vit më vonë vije deri te shtetëzimi i saj. Vende të derivimit, përpunimit të lëngut të nxjerrur bëhet në rafineritë e pakta që kryesisht ndodhen në vendin e quajtur "Sauija" në afërsi të limanit të naftës "Suwaitina", tek Misreta. Në "fushat" e naftës gjenden edhe rezerva të gazit. Një godin me sistemin për sjelljen e gazit në gjendje të lëngët ndodhet në Marsa el-Brega. Si pasuri nëntokësore tjera dallohet edhe xehe hekuri, gur kalku, mella, kripa e kalkut dhe e gurit si dhe rezerva squlfuri. Thuhet të ketë edhe rezerva me fosfate dhe uran.
Industria merret kryesish me përpunimin e ushqimit, më tej edhe pakë me përpunimin e duhanit, të drurit, të bojërave si dhe dallohet dhe punimi i oredive. Vërehet zgjerimi i industrisë edhe në drejtime dhe segmente tjera si b.f. në petrokiminë. Zona apo hapësira të dalluara industriale merren të jenë në Bengasi, Sauija dhe Tripolis. Shumica e ndërmarrjeve janë transportuese. Sundon një veprimtari e rrall, jo e shpeshtë e ndërtimit. Për furnizimin me rrym elektrike shërbejnë termocentralet.
Tregëtia e jashtme mund të paramendohet, importuese e makinave të qëndrueshme dhe transportuese, importe ushqimore, si dhe më 1976 vërehet fillimi i importimit të çelikut dhe hekurit. Vlera e mallrave të importuara në vitin 1976 kapte shumën 3950 milion dollar amerikan. Mallrat e importuar vinin kryesisht nga Italia, Republika Federale Gjermane, Franca, Japonia. Eksporti në këtë periudhë regjistronte shumën në vlerë prej 8438 milion dollar amerikan, kryesisht naftë në drejtim të ShBA-së, Italisë dhe RFGj-së.
Rrjeti i komunikacionit të personave dhe mallrave nuk dallon shumë. Vijë rrugësh të asfaltuara llogaritet të ishin 8700 kilometra duke përfshirë edhe pistat e ndryshme 20 000 km. Këto shtrihen kryesish në anën e bregdetit, vërehet magësia në brendi të sipërfaqes së Libisë. Vija hekurudhore e vetme që kishte, pushoj së punuari më 1964. Ka një rrjetë koxha të mirë të përquesëve të lëngjeve nëntokësore. Porte detare të dalluara ndodhen në Tobruk, Tripolis, Bengasi dhe Darna. Pos tyre ka dhe porte të specializuara për ngarkim shkarkim të naftës. Nga viti 1972, Libia ka dhe flotën e tankerëve. Në Tripoli dhe Bengasi janë ngritur portet ajrore ndëkomtare, ndërsa në Sabha një port ajror për qëllime të brendshëm. Anash këtyre ka dhe pista aterrimi.  Ka një shoqëri të fluturimeve të quajtur "Libyan Arab Airlines" që daton nga viti 1965.
Si arab identifikohen rreth 34 % e popullsisë së përgjithshme, 30 % identifikohen si arab bërëbër që dallonin për nga disa zakone të jetës dhe përnga gjuha. Dallime që sot duket të jenë zhdukur. Këto dy grupe përbëjnë pjesën kryesore të popullsisë e cila njëherit është e koncentruar në brigje të detit. Fiset bërëbër, gjegjësisht 25 % e tyre, janë të përqendruar në pjesën e pjellëshme në veri (ndër tjera në Djebe Nefusa), e më tej shpërbëhen nëpër oaza. Në Fessan enden nomadët e fiseve Tuareg dhe Tubu qendra e të cilëve duket të jetë në Tibesti.  Më poshtë jetojnë fise të tjera negride. Nëpër qytete italianët (shumica nga 120 000 vetëve sa ishin më 1939 ja kanë therë më 1945 prej atyhi), arabët e Maghrebit dhe të Egjiptit. Nga viti 1960 vërehet një lëvizje e grekëve dhe egjiptianëve në drejtim të Libisë. Jahudit me vendqëndrim në veri, kryesisht në e përreth Tripolit, ja kanë ther në Izrael që nga viti 1948. Rritja e popullsi brenda vitit, në periudhen 1963-72, ishte 3,7 %, dhe radhitej ndër më të lartat në planet.  Po thuaj se 50 % e popullsisë së Libis në këtë periudhë ishte nën moshën 15 vjeçare.
Artikulli kryesor : KulturaArsimi i përgjithshëm obligativ fillon nga mosha 6 vjeçare deri në moshën 15 vjeçare. Ka një sistem edukimi federal me 6 vite shkollë fillore dhe shkollë kuranore, 6 vite shkollë të përgjithshme sekondare (nga 3 vite, të mesme dhe të lartë). 2-4 vite shkollë të orientuar në zanate, si dhe shkolla të larta teknike nën ombredhen e dy universiteteve në Tripolis (them. 1973) dhe në Bengasi (them. 1955). Kuota e analfabetizmit në vitet '80-ta sillej rreth 61,6 (1973). Shuma e të dhënave materiale për çështje publike të edukimit në vitin 1975 kapte shumën 128 milion dollar (9,1% e Buxhetit të përgjithëshem shtetror).
Feja e myslimanëve sunit si më e përhapur në Libi njëherit është e deklaruar edhe si fe e shtetit. Bërëbërët janë të pëkatësis Ibadite (Çarixhitë). Me ndikim është "Vëllazëria Senussi". Pakica e krishtertë pas ikjes së italianëve po thuaj se është shuar.   

Lidhja e Lezhës ka qenë një lidhje ushtarake të fisnikërisë arbërore që u themelua në Lezhë më 2 mars 1444, me udhëheqës Skënderbeun dhe pikësynim kundërshtimin e Perandorisë Osmane.Aleanca përfshinte prijës arbër dhe serb (malazez), shtrihesh gjatë bregut adriatik nga Epiri jugor deri në kufirin e Bosnjës dhe u organizua nën patronazhin e Republikës së Venedikut. Anëtarët kryesorë të besëlidhjes ishin Arianitët, Balshajt, Muzakajt, Spanët, Zahariajt dhe Cërnojeviçët. Barleti e quan generalis concilium ose universum concilium (këshilli i përgjithshëm); termi Lidhja apo Besëlidhja e Lezhës u farkëtua nga historianët e mëpasëm.Kuvendi i Lezhës çmohet si pika e nisjes në krijimin e një shteti arbëror.
Pas vdekjes së perandorit serb Stefan Dushanit më 1355, manjatët arbërorë vendosën zotërimet e tyre. Kur fuqitë osmane hynë në Arbëri, iu përshfaqën principata të vogla të përfshira në beteja të vogla njëra me tjetrën. Beteja e parë kundër fuqive osmanëve në Arbëri u krye nga Balsha II, zot i Zetës, kur një tjetër zot feudal arbër, Karl Topia, i ftoi osmanët që mposhtën dhe vranë Balshën II në betejën e Savrës që ngjau më 18 shtator 1385.Pas betejës së Nishit në nëntor 1443, Skënderbeu u kthye në atdhe. Pasi mori Krujën, hyri në bisedime me fisnikët shqiptarë. Me ndihmën e tyre Skënderbeu çliroi edhe një varg kështjellash tjera. Në hapësirat e çliruara ndodheshin zotërimet e shumë fisnikëve shqiptarë. Në veri të zotërimeve të Kastriotëve shtriheshin zotërimet e Dukagjinëve, të Zahariajve, të Spanëve, të Dushmanëve dhe të Gjurashëve, kurse në jug ishin zotërimet e Arianitëve, të Topiajve, të Gropajve dhe të Muzakajve.
Aleanca ushtarake u përbë nga zotërit feudalë të Arbërisë, e cilësuar sipas Georges Castellan "një aleancë e pasigurt". Skënderbeu u zgjodh kryetar dhe komandanti në fuqi i forcave të kombinuara që numronin rreth 8,000 luftëtarë. Të gjithë zotërit feudalë kishin zotërimet dhe punët e brendshme të pacënuara; "Skënderbeu nuk kishte tagër të ndërhynte në çështjet e brendshme të zotërimeve të fisnikëve të tjerë", por ishte komandant i përgjithshëm ushtarak, duke vepruar si primum inter pares. Besëlidhja e Lezhës u themelua më 2 mars 1944, fisnikët pjesëmarrës qenë: 
Andrea Topia, zot i Skurisë midis Krujës dhe Durrësit, me nipin e vet Tanush Topia;
Gjergj Stresi, Gjon dhe Gojko Balsha, zotër të Mezisë (vise midis Krujës dhe Lezhës);
Lekë Zaharia, zot i Shasit dhe i Danjës; së bashku me vasalët e vet Pal dhe Nikollë Dukagjini
Stefan Çernoviçi, zot i Zetës së Epërme.E nisur dhe e organizuar nën patronazhin e Republikës së Venedikut, përmes traktateve, besëlidhja kaloi nën Alfonsin V, me Skënderbeun si kapidan i përgjithshëm.
Forcat e aleancës korrën fitore kundër osmanëve në Torvioll (1444), Mokër (1445), Otonetë (1446), Oranik (1448), humbën në Svetigrad (1448) dhe fitore në Krujë (1450). Më 1447-48, Skënderbeu nisi disa pretime ndër fshatrat arbërore në zotërimet venedikase, ku u përplas me Dukagjinët, që mbronin Venedikun. Lufta kundër tyre pushoi më 4 tetor 1448, kur Skënderbeu dhe Nikollë Dukagjini nënshkruan një traktat paqeje me Venedikun, i cili do të mbante zotërimet e veta në Arbëri, përfshi Danjën, nën kushtet që Fort e Kthjellta t'u paguante një shumë vjetore prej 1,400 dukatesh dhe disa anëtarë të Besëlidhjes do të gëzonin privilegje të caktuara tregtare, etj.
Besëlidhja e Lezhës përgjithësisht pranohet si pikënisje e krijimit të shtetit të përqendruar shqiptar nga Skënderbeu.Aleks Luarasi e quan Skënderbeun një monark të vërtetë – duke u bazuar vetëm te titulli Dominus – i cili administron pushtetin së bashku me Këshillin e Princërve të themeluar nga Lidhja. Nuk njohim asnjë kompetencë administrative, juridike e politike të Lidhjes, përveç organizimit të ushtrisë, ku, nga ana tjetër, manjatët arbër ishin aleatë, e jo të nënshtruar apo vasalë, që e kishin zgjedhur Skënderbeun si komandant të trupave por asgjë më shumë.

Lidhja e Prizrenit (osmanisht: Prizren Ittifaki ose Ittihadi) qe një organizim politik i parisë së katër vilajeteve shqiptare në Perandorinë Osmane, themeluar zyrtarisht më 10 qershor 1878 në xhaminë Bajraklie të Prizrenit, ku deri një vit përpara ishte qendra e Vilajetit të Kosovës.
Traktatet e Shën Stefanit dhe Berlinit u kishin caktuar territore të banuara edhe nga shqiptarë shteteve të tjera pas Luftës Ruso-Turke, shqiptarët u përgatitën për rezistencë kombëtare. Në pamundësi që Perandoria Osmane t'i shmangej traktateve, Sulltan Abdyl-Hamidi II thirri në Stamboll Sheh Mustafa Tetovën dhe Abdyl bej Dume-Frashërin në shenjë përkrahjeje; dhe u shkroi letra kadiut të Gjakovës Ahmet efendi Koronicës, myderrizit të Prizrenit Ymer Efendiut dhe myftiut të Dibrës Jonuz Efendiut, ndërsa iu dha urdhër komandantëve ushtarakë në vilajetet shqiptare që të mos e pengonin zhvillimin e Lidhjes.Qëndrimet fillestare të Lidhjes, në krye të komitetit qendror të së cilës ishte Iljaz pashë Dibra, u parashtruan në Kararname. Në këtë dokument prijësit shqiptarë theksonin synimin e tyre që të ruanin dhe mbanin integritetin e territoreve të Perandorisë Osmane në Ballkan në mbështetje të Portës. Megjithatë qëndrimet dhe projekti i Lidhjes përvijoi ndryshe duke përshfaqur rrymat e brendshme.
Lufta Ruso-Turke e viteve 1877-78 i dha goditje të rëndë fuqisë osmane në Ballkan, duke i lënë Perandorisë Osmane në zotërim vetëm vilajetet shqiptare dhe Ballkanin Lindor. Nga fundi i 1877 qëndresa u bë e vështirë; më 13 dhjetor 1877 Serbia i shpalli luftë Perandorisë Osmane, edhe Mali i Zi po ashtu. Të dy shtetet mbështeteshin nga Ushtria Ruse dhe i shtrinë sulmet e tyre në Shqipërinë Veriperëndimore dhe Verilindore. Pas pushtimit të këtyre territoreve, ofiqarët osmanë shumica prej tyre të etnisë shqiptare, lironin territoret dhe/ose dëboheshin. Gjatë kësaj lufte, ushtria serbe shpërnguli dhe dëboi shumicën e popullsisë muslimane në sanxhakun e Nishit dhe rrethinat e Toplicës drejt vilajetit të Kosovës duke rritur trazimet që parapërgatitën frymën e Lidhjes si kundërpërgjigje ndaj Krizës së Madhe Lindore. Më 27 shkurt 1878 andartë grekë, të udhëhequr nga dy shqiptarë ortodoksë, Minoas Lappas dhe qepariotit major Gogo Stefani, zbarkuan në Sarandë dhe shtinë në dorë Gjashtën dhe Lëkurësin. Më 4 mars ata u dëbuan dhe u shpërndanë nga njësitë e nisura prej Janinës.Droja e shqiptarëve se mos territoret e tyre do të ndaheshin mes Malit të Zi, Serbisë, Bullgarisë dhe Greqisë i mbushi me zell për të bërë qëndresë. Në Traktatin e parë të pasluftës, në Shën Stefan, u nënshkrua dorëzimi i disa territoreve të Perandorisë Osmane, ndër to edhe territore të banuara nga shqiptarë. Perandoria Austro-Hungareze dhe Britania e Madhe e bllokuan marrëveshjen, duke qenë se do t'i jepte Rusisë pozicione kyçe në Ballkan, duke prishur kësodore peshoren e fuqive. Për ta zgjidhur këtë çështje, një konferencë paqeje u mbajt po atë vit në Berlin.Krejt situata çoi në organizimin e shqiptarëve me këshillimin e Stambollit në këshilla vendorë për të mbrojtur territoret e banuara nga shqiptarët. Të nxitur nga rrethanat, në dhjetor të 1877 Abdyl Frashëri organizoi Komitetin e Stambollit - anëtarët bënë një mbledhje të përgjithshme majin e 1878.
Shih edhe: Rrymat Politike dhe Protestat Shqiptare; Kuvendi i PrevezësMë 10 qershor 1878 përfaqësues nga paria shqiptare e Vilajetit të Kosovës u mblodhën në xhaminë Bajraklie të Prizrenit për të ngritur një platformë si kundërpërgjigje ndaj vendimeve të marra në Traktatin e Shën Stefanit. Në mbledhjen e parisë më 18 qershor u radhitën qëndrimet e mbajtura në një shkresë të vendimeve quajtur Kararnamé, që u firmos nga 47 përfaqësues të kazave të vilajetit, ku në krye janë firmat e Iljaz pashë Dibrës dhe Abdullah pashë Drenit. Po atë ditë paria e Shkodrës i telegrafoi shtabit të Lidhjes se do t'i bashkohej lëvizjes dhe se së shpejti do të dërgonte delegatët. Më 23 qershor do të ishin të pranishëm krejt delegatët e qyteteve shqiptare në Prizren. Më 30 qershor u paraqitën edhe delegatët e Shkodrës me Jusuf agë Sokolin me një delegat të Podgorica dhe 7 krenë prej Malësie.Në Kararnamé u dokumentua vullneti nistor i organizimit, ku flitej për tërësinë territoriale të perandorisë dhe t'u rikthehej status quo-ja e para Luftës Ruso-Turke. Synimi kryesor ishte mbrojtja ndaj rreziqeve të mënjëhershme, lakohej mbrojtja e Dinit, Devletit dhe Vatanit, mosnjohja e Bullgarisë dhe rikthimi me armë i territoreve të pushtuara nga Serbia dhe Mali i Zi nëse nuk do t'i dorëzonin me vullnet të lirë.Delegatët ngritën një organizim, Lidhjen e Prizrenit, që kishte fuqinë të vendoste taksa dhe të mobilizonte një ushtri. Pas një mbledhjeje, Lidhja u organizua në tre komitete, për Punët e Jashtme, për të Brendshmet dhe për Financat.
Komisioni i Punëve të Jashtme përbëhej nga Abdyl bej Frashëri me bashkëpunëtorët Shaban bej Pejën, Galip bej Shkupin dhe Asaf efendi Manastirin. Ky komision merrej me dërgesat e lutjeve dhe protestave ndaj Kongresit dhe me korrespondencën me filoshqiptarët e me shqiptarët jashtë atdheut.
Komisioni i Punëve të Brendshme përbëhej prej Haxhi Shabanit nga Prizreni, myderrizit të Shkupit Qorr Abdyl Efendiut, Mahmut Qypërliut dhe Esat pashë Tetovës. Merrej me administrimin e territorit, mbajtjen e qetësisë, mbledhjen e ushtrisë vullnetare dhe kishte fuqi zbatuese.
Komisioni i Financës përbëhej nga Sulejman agë Vokshi, Zija bej Prishtinës, Shefik bej Gjilanit dhe dy të tjerëve, të cilët nuk dihen. Kujdeseshin për mbledhjen e fondeve për armatimin e ushtrisë dhe furnizimin e saj.Këta komisione funksiononin vetëm në kohë të mbledhjes së përgjithshme. Detyrat e tyre i mbikëqyrte Dega lokale e Prizrenit që kryesohej prej Ymer efendi Prizrenit.Lidhja në korrik u nda në komitete, të cilat kishin dy degë madhore: e veriut me qendër në Prizren dhe e jugut. Dega e Prizrenit drejtohej nga Iljaz pashë Çoku me përfaqësues nga Kërçova, Tetova, Prishtina, Mitrovica, Vuçitërna, Shkupi, Gjilani, Manastiri, Dibra dhe Gostivari. Komisioni i Degës së Shkodrës përbëhej kryetarit Daut efendi Boriçit, Selim efendi Çoba, Shaban beu i Bushatllinjve, Haxhi agë Lohja, Selim agë Gjyrezi, Et'hem agë Kazazi, Ibrahim efendi Dragusha, Ibrahim Idriz Hoxha, Osman Bekteshi, Filip Çeka, Ndrekë Shiroka, Gjon Muzhani e Zef Simoni. Për këtë degë, Et'hem agë Kazazi qëndronte gjithnjë në Prizren. Dega e jugut që kishte mbajtur një takim po të tillë në Gjirokastër, drejtohej prej Abdyl Frashërit dhe përbëhej prej përfaqësuesve të Kolonjës, Korçës, Artës, Beratit, Pargës, Gjirokastrës, Përmetit, Paramithisë, Filatit, Margëlliçit, Vlorës, Tepelenës dhe Delvinës. Në këto vise lëvizja mbështetej më shumë tek elementi musliman, për arsye se elementi ortodoks ishte më së shumti nën ndikimin grek. Nga ana tjetër, në veri muslimanët me katolikët ishin bërë palë për synimet e Lidhjes. Të dy komitetet hynin në kontakt me njëri-tjetrin nga njerëz të besuar që piqeshin në Elbasan.
Artikulli kryesor: Komiteti i Janinës dhe projekti i kryengritjes çlirimtare kundërosmane (1877)
Mbasi u hap Kongresi i Berlinit më 13 qershor, dega e Lidhjes me pëlqimin e vilajetit të Shkodrës dhe Sanxhakut të Dibrës, vendosën me i nisë një telegram Kongresit me lutje që Tivari, Shpuza, Podgorica t'i mbeteshin vilajetit të Shkodrës. Telegrami u nënshkrua prej 500 vetëve në Shkodër, nga të cilët më të rëndësishmit ishin: Daut efendi Boriçi në cilësinë e kryetarit të degës, Jusuf agë Sokoli, Selim agë Gjyrezi, Filip Suma, Gjon Muzhani, etj. Memorandumi nuk u përfill nga Kongresi, që ua njohu kërkesat Serbisë dhe Bullgarisë ndaj territoreve të lëshuara nga Perandoria Osmane krahas kërkesave shqiptare. Kancelari prusian, Bismark, e çmoi Ballkanin si pjesë e Çështjes Lindore se "i gjithi nuk ia vlen as sa eshtrat e shëndetshme të një granadieri të vetëm pomeranez".
Qëndrimet e Lidhjes u përkrahën po ashtu edhe nga kolonia shqiptare e Stambollit, e përbërë prej nëpunësish të mëdhenj dhe të vegjël, të cilët më 20 qershor 1878 i nisën një memorandum ministrit të Punëve të Jashtme të Perandorisë Austro-Hungareze, kontit Andrassy. Në memorandum i luteshin që të kishin parasysh të drejtat shqiptare. Pjesë nga memorandumi ku kërkohej përparimi i synimeve kombëtare:«[...] Populli shqiptar i frymzuem prej traditave dhe interesave të tij do dhe dëshiron, të jetojë në gjinin e perandorís nën skeptrin e Madhnis së Ti Sulltanit dhe nuk pranon në asnji mënyrë që të jetë i damë prej saj. Mbas vendimeve të Shin Stefanit, mënyra e administrimit të mbrendshëm do të ndryshojë e në kët rasë populli shqiptar pa i cënue të drejtat e përjetshme të sovranitetit të Madhnis së Tij Sulltanit kërkon që të formohet për kët qëllim nji komision i përbâmë prej Shqiptarësh, i cili nën mbrojtje e Ti të naltë dhe me pëlqimin e Portës së Naltë të studiojë formën e përshtatshme dhe të ndalojë institucionet e reja lokale duke u a përshtat karakterit, zakoneve dhe nevojave të vendit. [...]»Më 21 qershor, ish-deputeti i Podgoricës në Mexhlisin Osman, Jusuf Efendiu u drejtoi një telegram fuqive të mëdha dhe një Kongresit që Podgorica t'i mbetej Perandorisë Osmane. Rilindasi Jeronim de Rada i dërgoi një letër kryeministrit britanik, lordit Beaconsfield me të cilën i lutej që të interesohej për të drejtat shqiptare.
Shih edhe: Aksioni i Gjakovës; Beteja e Plavës dhe Gucisë; Lufta e Ulqinit; Kuvendi i Dibrës; Veprime Ushtarake te LidhjesMarshalli osman Mehmed pashë Maxharri, pjesë e delegacionit osman në Kongresin e Berlinit, u caktua të mbikëqyrte përcaktimin e kufijve të rinj në viset veriore shqiptare, përkatësisht kazanë e Gucisë. Me të vajtur për të përcjellur lajmin e ardhur nga Stambolli, ana më e bindur e Lidhjes i kërkuan që të largohej, mirëpo ra mik tek kryetari i degës së Lidhjes në Gjakovë, mikut të tij Abdullah pashë Drenit. Ndodhia u përshkallëzua ngaqë Abdullah Pasha nuk e dorëzonte dot mysafirin, si pasojë u rrethua dhe u vranë të dy pashallarët në atë që njihet si Aksioni i Gjakovës. Kjo gjakderdhje mbahet si veprimi i parë ushtarak i Lidhjes kundër nismës së dorëzimit të një territori të banuar nga shqiptarë.Fuqitë e Lidhjes u përplasën me njësitë malazeze nga tetori i 1879 deri në janar të 1880 në Plavë e Guci, me në krye Ali pashë Gucinë. Pas qëndresës për lëshimin e atyre viseve, u mendua t'i jepej Malit të Zi një rrip toke buzë lumit Cem sipas kompromisit i Kortit, delegat i Italisë në Kongres. Porsa u mor vesh ndërrimi i Plavës dhe Gucisë me Hotin, 2/3 e Grudës dhe stane e kullota të Kelmendit, bajraktarët e viseve i dërguan lutje konsullit austro-hungarez në Shkodër. Me datën 11 prill 1880 në një mbledhje Dega e Lidhjes në Bibliotekën e Pazarit u vendos mbyllja e Pazarit dhe u lajmërua populli të ishte gati për luftë. Më 22 prill komandanti i ushtrisë së Tuzit, Haxhi Osman Pasha, ndoqi urdhërin e dorëzimit të territoreve ndaj malazezëve, por u shpërndau fishekë e armë vullnetarëve shqiptarë. Nga Shkodra u mobilizuan 1500 burra të armatosun, të drejtuar nga Hodo Begu dhe më pas iu shtua kapidani Preng Bibë Doda. Beteja e parë mes forcave u zhvillua te Ura e Rrzhanicës. Pas qëndresës së radhës, Fuqitë e Mëdha ripërcaktuan lëshimin e territoreve duke i dhënë Malit të Zi, Ulqinin me rrethet e tij deri në Bunë.
Më 27 shtator 1878 në gazetën "Tercüman-i sark", botuar në Stamboll, kryeredaktor i së cilës ishte Sami Frashëri, u botua një program autonomie për vilajetet e banuara nga shqiptarët. Sipas tij, duhej që këto vilajete 1. të bashkoheshin në një vilajet shqiptar; 2. nëpunësit që do të punonin atje të dinin gjuhën shqipe; 3. dy herë në vit të mblidhej një Kuvend i Përgjithshëm i vilajetit; 4. gjuha e shkollës dhe e administratës të jetë shqipja, turqishtja të përdorej vetëm në komunikim me pushtetin qendror; 5. të krijohej një milici shqiptare për gjithë vilajetin. Qëndrimi fillestar centralist i dokumentuar te Kararnameja mori kahje autonomiste nga fundi i 1880, me sa duket nga ndikimi i Abdyl Frashërit.

Ligji (lat. lex) është një sistem rregullash dhe normash shoqërore që njerëzit duhte të ndjekin në një shoqëri apo vend. Ligjet vendosen dhe zbatohen nga institucionet dhe organet ligjore përkatëse të shoqërisë.
Ligji është marrëveshje (dukuri e rregullt) e përcaktuar me disa fjale nga një bashkësi njerëzish apo njerëzimit. Ligjit i nënshtrohen te gjithë pjesëmarrësit qe direkt apo indirekt kanë marre pjese ne formulimin e tij.
Ligjet natyrore, janë marrëveshje me ndihmën e tt cilave njerëzimi mundohet të shpjegojë dukurit natyrore. Për të arritur deri te formulimi i një ligji zakonisht ne shkencë përdoren dy metoda. Shtrimi i hipotezës pohuese, pas vërtetimit të saj shtrohet teorema e në bazë të cilës formulohet ligji. Metoda mohuese ka të njëjtin qëllim por hyrja në shpjegimin e dukurisë bëhet duke mohuar hipotezën e shtruar. Edhe këtu mbas vërtetimi që mohimet janë të gabueshme kalohet në teorema e në baze të saktësisë së tyre formulohet ligji. Ky lloj i ligjit zakonisht formulohet nga shkencëtarët. Për thyerjen e një ligji natyrore duhet te japen prova që ai ligj nuk është i saktë mbi bazë të ligjeve tjera.
Ligji është akt formal të cilin e nxjerr organi legjislativ i shtetit (Parlamenti) dhe përmban (ngërthen) tërësin e normave (rregullave) me të cilat rregullohet një fushë e caktuar e jetës në shoqëri. Ligji si i tillë është pjesë e tërësisë së sistemit juridik e kushtetues të një vendi.- A.Kqira
Ligji juridike, krijimi i ligjit te tille ndryshon paksa nga ai natyrore. Por edhe ky mbasi te hynë ne fuqi duhet te respektohet nga pjesëmarrësit (indirekt/direkt) te krijimit te tij. Krijimi i ligjeve juridike ndryshon paksa nga koha dhe vendi. Këto ligje janë pjese e çdo sistemi qeveritarë, dhe zakonisht ligjet juridike nuk janë absolute dhe të përjetshme dhe i përshtatën regjimeve qeveritare. Ligjet juridike zakonisht korrigjohen me kalimin e kohës. Kemi shembuj disa shtete te Evropës ligjet qe i përdorin sot janë korrigjuar gradualisht, mirëpo në anën tjetër ka vende dhe shtete te cilat i "importojnë" ligjet nga vendet e huaja. Pasi qe këto bien ne kundërshtim me vete faktin qe ligji është vetëm një marrëveshje e vete krijuesve te ati ligji. Tek ligjet e "importuara" ka me tepër pjesëmarrës indirekt se direkt gjate futjes ne fuqi. Këto ligje janë edhe afat shkurta dhe në përditshmëri nuk respektohën nga shumica e pjesëmarrëseve indirekt.
A) Ligji është një rregull sjelljeje e pranuar formalisht si e zbatueshme apo e zbatuar nga një autoritet. Ligjit i nënshtrohen njësoj të gjithë pjesëmarrësit që direkt apo indirekt kanë marrë pjesë në zbulimin dhe formulimin e tij.
B) Tërësia e këtyre rregullave. Ligji është një rregull (ose grup rregullash) që zakonisht zbatohet nga nëpunës, dhe (ndryshe nga rregulla etike apo të tjera) shoqërohet nga sanksione nëse nuk zbatohet. Ligjet mund të jenë penale (që kërcënojnë ndëshkimin në rast sjelljeje anti-shoqërore), civile (që lejojnë padi ndërmjet personave me aftësi juridike për të vepruar, psh për dëme apo kërkimin e një urdhri nga gjykata për kryerjen apo moskryerjen e një veprimi të caktuar), kushtetuese (që krijojnë bazën juridike për funksionimin e një shteti, duke përfshirë zakonisht të drejtat dhe liritë e njeriut në një seksion të veçantë).
Sqarim shtesë: Ligjet në fushën juridike janë rregulla sjelljeje që janë shndërruar në akte normative, të cilat zakonisht përfshijnë elementin shtrëngues. Një ndarje e thjeshtë e ligjeve në bazë të natyrës së krjimit të tyre është ajo në ligje kombëtare dhe ligje ndërkombëtare. 
A) Ligjet kombëtare aprovohen nga legjislatori vendës dhe veprojne eksluzivisht brenda juridiksionit territorial të një shteti të dhënë. 
B) Ligjet ndërkombëtare krijohen nga bashkësia ndërkombëtare dhe zakonisht rregullojnë marrëdhëniet ndërmjet shteteve.
"E drejtë", si rregull, përdoret në dy kuptime themelore: një, në kuptimin e së drejtës objektive, d.m.th., “të një tërësie rregullash sjelljeje, normash juridike, që rregullojnë marrëdhëniet shoqërore”; dy, në kuptimin e së drejtës subjektive, d.m.th., “të një tagre që e gëzon subjekti, shtetasi”.Vari lesht ligjit!!!Përkufizimi i plotë i së drejtës ka parasysh shtrirjen e saj. E drejta, përveç se përbëhet nga normat juridike, ajo shtrihet edhe në një element tjetër të rëndësishëm: sanksionimin në rast të mosrespekimit ose shkeljes së tyre. Prandaj, e kundruar nga ky kënd, e drejta është një grumbull normash që shoqërohen me sanksionin, në rast të mosrespektimit ose shkeljes së tyre. Ky do të mund të ishte një ndër përkufizimet më të thjeshta, por njëkohësisht edhe më të përgjithësuara i së drejtës.

Ligue 1 (Première division or Division 1 deri në 2003, tani quhet Ligue 1) është liga superiore e futbollit në Francë. 
Një klub anëtar , AS Monaco FC, është i bazuar në Principatën e pavarur të Monakos. 
Ligue 1 është një nga ligat kombëtare më të mira, aktualisht renditet (e pesta në Evropë) sipas UEFA-s  pas Premier League, La Liga, Serie A, dhe Fußball-Bundesliga.
Më shumë fitore në një sezon: 26 për Reims (1959-60), Monaco (1960-61), Nantes (1965-66, 1979-80) me 20 ekipe në ligë; 25 për Saint-Étienne (1969-70) me 18 ekipe në ligë
Më shumë ndeshje të fituara në shtëpi në një sezon: 19 for Saint-Étienne (1974-75)
Më shumë ndeshje të fituara si miq në një sezon: 12 for Saint-Étienne (1969-70) Lyon (2005-2006) and Marseille (1971-72 and 2008-09)

Lille (holandisht: Rijsel, Ryssel) është një nga katër qytetet më të mëdha në Francë, është një metropol që përfshinë pjesët Lille, Roubaix, Tourcoing dhe rrethinat e tyre. Qyteti gjendet në veri të Francës në lumin Deûle dhe është kryeqyteti i njësisë federative Epërmet e Francës. Gjithashtu është edhe prefekturë në Nord, departement. Qyteti shtrihet afër kufirit të Francës me Belgjikën dhe emri i tij holandez është Rijsel.
Alain Decaux (1925-), prezentator televiziv, ministër, shkrimtar dhe antar i Académie Française.
Augustin Laurent (1896–1990),ministër, deputet, luftëtarë rezistence dhe kryetar i qytetit.
Pierre Mauroy (1928-), deputy, senator, Prime Minister of France, kryetar i qytetit Lille.
Përmes qytetit Lille kalojnë pesë autostrada dhe është qyteti më i lidhur pas PArisit në Francë:
Autostrada A22 : Lille - Antwerp - HolandëAutorstrada e gjashtë e propozuar Autostrada A24 — do të lidhë Amiens -  Lille.
Lille Lesquin (http://www.lille.aeroport.fr/) Aeroporti Internacional gjendet 15 minuta larg qendrës së qytetit. Është aeroporti i 12të më i frekuentuari në Francë me një numër rreth 970,000 pasagjer në vitin 2001 dhe gati 873,000 në vitin 2003.

Lioni është një qytet në lindje të Francës, është kryeqytet i departamentit te Ronës dhe regjionit Rhone-Alpes. Lioni shtrihet në udhëkryqin gjeografik, ne veri të koridorit natyror të luginës se Ronës në mes te Masivit qendror (Massif central) ne perëndim dhe masivit alpin (Massif Alpin) ne lindje, qyteti i Lionit ze një pozitë strategjike në qarkullimin veri-jug të Evropës.
Lioni është një qytet në Francën qendrore lindore, i vendosur midis Parisit dhe Marsejës. Lioni ndodhet 470 km larg Parisit, 320 km nga Marseja, 160 km nga Gjeneva, 280 km nga Torino, 450 km nga Milano dhe 600 km nga Barcelona. Banorët e qytetit janë të quajtur Lionezë.
Popullsia e qytetit të Lionit është 472.305. Së bashku me rrethinat e tij dhe qytetet satelitorë, Lioni formon zonën e dytë më të madhe metropolitane në Francë pas asaj të Parisit, me popullsinë e zonës urbane të saj të vlerësuar të jetë 1.348.832 banorë dhe atë të zonës metropolitane të saj 1.748.271 banorë (2006). Lyon është gjithashtu një qendër e madhe industriale, i specializuar në industrinë kimike, farmaceutike, dhe Bioteknologjike. Qyteti përmban gjithashtu industri të softuer me një fokus të veçantë në video-lojrat.
Lioni është Prefektura (kryeqendra) e Departamentit të Rhône, dhe gjithashtu kryeqyteti i Rajonit Rhône-Alpes. Qyteti është i njohur për monumentet e tij historikë dhe arkitektonikë dhe është një Vend i Trashëgimisë Botërore të UNESCO. Lioni është i njohur historikisht si kryeqytet mëndafshi i botës. Qyteti është i njohur si kryeqytet i kuzhinës të Francës. Ai gjithashtu ka selinë ndërkombëtare të Interpolit, Euronews, Agjencia Ndërkombëtare për Kërkime të Kancerit. Lyon është një qytet pilot i programit të Këshillit të Evropës dhe Komisionit Evropian ndërkulturor të qyteteve.
Lioni është një qendër e madhe e biznesit me një reputacion si kryeqyteti francez i gastronomisë dhe që ka një rol të rëndësishëm në historinë e kinemasë për shkak të Auguste dhe Louis Lumiere. Skuadra lokale ekipit profesionist të futbollit, Olimpiku i Lionit, ka rritur profilin e Lionit në arenën ndërkombëtare nëpërmjet pjesëmarrjes në kampionatin e futbollit Evropian.

Lionel Andres Messi Cuccittini (Spanjisht: [ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi]; lindur më 24 qershor 1972) është një futbollist profesionst argjentinas i cili luan si sulmues për klubin spanjoll Barcelona dhe kombëtaren argjentinase, ku është edhe kapiten në të dyja ekipet.
 Messi ka fituar Topin e Artë pesë herë, një rekord i ndarë, katër prej të cilave rresht si dhe pesë Këpuca të Artë Evropiane, një rekord. Ai e ka shpenzuar të gjithë karrierën si profesionist te Barcelona, ka fituar plot 32 trofe, një rekord në klub: ai ka fituar dhjetë La Liga, katër tituj të UEFA Ligës së Kampioneve dhe gjashtë Copa del Rey. Një golashënues prolifik dhe organizator krijues, Messi mban rekordin si golashënuesi më i mirë në La Liga dhe në pesë kampionatet kryesore të Evropës (416), në një sezon të vetëm të La Ligas (50), në një sezon në Evropë (73), në një vit kalendarik (91) dhe në El Clásico. Përveç kësaj, ai ka shënuar tetë hat-trick (tre ose më shumë gola) në Ligën e Kampioneve, një rekord, dhe si ka më shumë asiste në La Liga (166) dhe Copa América (11). Ai ka shënuar 671 gola zyrtar me klubin dhe kombëtaren.
I lindur dhe i rritur në qëndër të Argjentinës, Messi u diagnostifikua me mungesë të hormoneve të rritjes. Në moshën 13 vjeç, ai u zhvendos në Spanjë për t'u bashkuar me Barcelonën, që pranoi për të paguar shpenzimet për trajtim mjekësor. Pasi bëri një përparim të shpejtë në skuadrat zinxhir të akademisë së Barcelonës, Messi bëri debutimin e tij zyrtar me ekipin e parë në moshën 17 vjeç në tetor 2004. Pavarësisht se dëmtohej shpesh në fillimet e karrierës, ai u bë një lojtar thelbësor për ekipin brënda tre viteve të ardhshme, duke përfunduar si finalist për çmimet Topi i Artë dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit në vitin 2007, një rezultat që e përsëriti edhe një vit më pas. Fushata e parë pa dëmtime erdhi në sezonin 2008–09, ku ai ndihmoi Barcelonën të fitonte tripletën e parë të futbollit spanjoll. Në moshën 22 vjeç, Messi fitoi Topin e Artë 2009 dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit 2009 me një diferencë rekord votash.
Tre sezonet e ardhshme ishin shumë të suksesshëm për Messin, që fitoi Topin e Artë edhe tre herë të tjera. Gjatë sezonit 2011–12, ai vendosi rekordin në La Liga dhe Evropë për numrin e golave të shënuar në një sezon, si dhe u bë golashënuesi më i mirë i Barcelonës në kompeticionet zyrtare në mars 2012. Në dy sezonet në vazhdim, Messi përfundoi i dyti në garën për Topin e Artë mbrapa portugezit Cristiano Ronaldo, rivalit të tij të perceptuar. Messi rifitoi formën e tij më të mirë në sezonin 2014–15, duke thyer rekordin për numrin e golave në La Liga dhe Ligën e Kampioneve në nëntor 2014, duke udhëhequr Barcelonën drejt një triplete të dytë historike.
Në nivel ndërkombëtar, Messi është golashënuesi më i mirë në historinë e Argjentinës. Me të rinjtë, ai fitoi FIFA Kampionatin Botëror të të rinjëve 2005, duke fituar Këpucën e Artë si golashënuesi më i mirë dhe Topin e Artë si lojtari më i mirë, si dhe medaljen e artë olimpike në Lojërat Olimpike 2008. Stili i tij i lojës si një driblues këmbëmajtë solli krahasime me bashkatëdhetarin Diego Maradona, i cili e shpalli talentin si pasardhësin e tij. Pasi debutoi me ekipin e parë në gusht 2005, Messi u bë lojtari më i ri që luan dhe shënon në FIFA Kupën e Botës gjatë edicionit 2006, si dhe arriti edhe finalen e Copa América 2007, ku u shpall edhe lojtari i ri më i mirë i turnamentit. Si kapiteni i ekipit që nga gushti 2011, ai udhëhoqi ekipin në tre finale rresht: në Kupën e Botës 2014, ku ai fitoi Topin e Artë si lojtari i turnamentit, si dhe edicionet 2015 dhe 2016 të Copa América. Pasi deklaroi tërheqjen nga kombëtarja në vitin 2016, Messi ktheu vendimin e tij dhe i siguroi Argjentinës kualifikimin në Kupën e Botës 2018.
Lionel Andrés Messi ka lindur më 24 qershor 1987 në Rosario dhe është fëmija i tretë nga katër të Jorge Messit, një drejtues i një fabrike çeliku dhe Celia Cuccittini, një puntore në një fabrikë të prodhimit të magnetëve. Ai ka origjinë italiane dhe spanjolle nga ana e babait, pasi stërgjyshërit e tij janë emigrantë nga rajoni Marke, kurse nga ana e mamasë ka origjinë katalanase, megjithatë, ai ka më së shumti origjinë italiane. I rritur në një familje të lidhur dhe të dashuruar pas futbollit, pasioni i tij për futbollin nisi në moshë të hershme, ku ai luante vazhdimisht me vëllezërit e tij më të mëdhenj, Rodrigo dhe Matías, dhe me kushurinjtë Maximiliano dhe Emanuel Biancucchi, të cilët në të ardhmen u bënë futbollist profesionist. Në moshën katër vjeç ai u bë pjesë e klubit lokal Grandoli, që trajner kishte babain e tij, edhe pse ndikimi më i madh për të nisur futbollin erdhi nga gjyshja e tij nga ana e nënës, Celia, e cila e shoqëronte atë në stërvitje dhe ndeshje. Ajo vdiq pak pas ditëlindjes së tij të 11të dhe pati një ndikim të rëndë te Messi; që nga ajo kohë, si një katolik i devotshëm, ai ka festuar golat e tij duke drejtuar gishtat tregues drejt qiellit në shenjë homazhi për gjyshen e tij.
Messi është një tifoz i madh i klubit Newell's Old Boys, me të cilën u bashkua kur ishte gjashtë vjeç. Gjatë gjashtë viteve në klub, ai shënoi rreth 500 gola si antar i "The Machine of '87", një ekip të rinjsh pothuajse i pamposhtur i emëruar për vitin e lindjes së lojtarëve, që vazhdimisht argëtoi shikuesit me numrat me topin gjatë pjesës së parë të ndeshjeve të luajtura si vendas. Megjithatë, në moshën 10 vjeç, karriera e tij si futbollist u vu në rrezik kur ai u diagnostifikua me mungesë të hormonit të rritjes. Për shkak se sigurimi shëndetsor i babait të tij mund të mbulonte vetëm për dy vite mjekimin, që kushtonte të paktën 1,000 $, Newell ra dakord të kontribojë, por më pas nuk e mbajti premtimin. Ai më pas u vëzhgua nga klubi i Buenos Aires, River Plate, që kishte në përbërje idhullin e Messit, organizatorin Pablo Aimar, por as ata nuk kishin mundësi financiare për të investuar për shkak të krrizës ekonomike. Idhulli tjetër i tij në aspektin e shënimit të golave ishte Ronaldo, të cilin Messi e ka quajtur "sulmuesi më i mirë që ka parë".
Familja Messi kërkonte që Leo të bënte një provë te Barcelona në shtator 2000, pasi ata kishin të afërm në Kalalojnë. Drejtori sportiv i ekipit të parë Charly Rexach kërkoi të firmoste me të menjëherë, por drejtuesit ngurruan; në atë kohë, ishte shumë e pazakontë që klubet evropiane të firmosnin me lojtarë të huaj në një moshë aq të vogël. Barcelona mori ultimatumin e fundit më 14 dhjetor për të provuar seriozitetin e tyre, dhe Rexach, pa letër në dorë, i ofroi një kontratë në një pecetë letre. Në shkurt 2001, familja e tij u zhvendos në Barcelonë, ku ata filluan të jetonin në një apartament afër stadiumit Camp Nou. Gjatë vitit të parë në klub, Messi luajti shumë pak me Infantiles për shkak të një problemi me Newell në lidhje me transferimin; për shkak të kësaj, ai mund të luante vetëm në ndeshje miqësore dhe në ligën katalanase. Duke mos mundur dot të luante futbolli, Messi e pati të vështirë të përshtatej në ekip; ai ishte i rezervuar dhe shumë i qetë duke bërë që shokët e skuadrës të mendonin se ai ishte memec. Jashtë futbollit, ai vuajti nga largësia që kishte nga shtëpia e tij pasi mamaja e tij u kthye në Rosario me vëllezërit dhe motrën e tij të vogël, María Sol, duke bërë që në Barcelonë ai të jetonte vetëm me babain.Pas një viti në akademinë e të rinjëve të klubit, La Masia, Messi më në fund u regjistrua në Federatën Mbretërore Spanjolle të Futbollit (RFEF) në shkurt 2002. Tani që kishte mundësi të luante në të gjitha kompeticionet, Messi arriti të krijonte miqësi me të gjithë shokët e skuadrës, ku mes të cilëve ishin edhe Cesc Fàbregas dhe Gerard Piqué. Pasi mbaroi mjekimin për kurimin e hormonit të rritjes në moshën 14 vjeç, Messi u bë një lojtar i rëndësishëm i "Baby Dream Team", ekipi i të rinjëve më i mirë i të gjitha kohërave i Barcelonës. Gjatë sezonit të tij të parë të plotë (2002–03), ai ishte golashënuesi më i mirë me 36 gola në 30 ndeshje për Cadetes A, e cila fitoi në mënyrë surprizë një tripletë ku përfshiheshin kampionati dhe kupa e Spanjës dhe Katalonjës. Finalja e Kupës së Katalonjës, e fituar nga ekipi me rezultatin 4–1 kundër Espanyol, u bë e njohur në klub si partido de la máscara, finalja e maskës. Një javë pasi kishte thyer mollëzën e faqes në një ndeshje kampionati, Messi u lejua të luante si titullar vetëm nëse do të mbante një maskë plastike mbrojtëse; Messi u ndje i penguar nga maska që në fillim, duke e hequr shpejtë dhe më pas shënoi dy gola në 10 minuta para se të zëvëndësohej. Në përfundim të sezonit, ai mori një ofertë për t'u bashkuar me Arsenalin, oferta e parë nga një klub i huaj, por edhe pse Fàbregas dhe Piqué u larguan për në Angli, Messi vendosi të qëndronte te Barcelona.
Gjatë sezonit 2003–04, i katërti për Messin si lojtar i Barcelonës, ai ngjiti rangjet e klubit me shpejtësi, duke debutuar për pesë ekipe në një sezon që ishte një rekord. Pasi u shpall lojtari i turnamentit në katër kompeticione ndërkombëtare para-sezonale me Juveniles B, ai luajti vetëm një ndeshje zyrtare me ekipin para se të promovohej tek Juveniles A, ku shënoi 18 gola në 11 ndeshje. Messi ishte një nga disa lojtarë të rinj të thirrur për të forcuar ekipin e parë që ishte zbrazur nga pauza e kombëtareve. Anësori francez Ludovic Giuly shpjegoi se si i riu Messi ra në syrin e trajnerit Frank Rijkaard gjatë një seance stërvitore me ekipin e parë: "Ai na shkatërroi të gjithëve ne... Ata të gjithë po i gjuanin atij për të shmagur poshtërimin nga ky djalosh, por ai vetëm çohej dhe luante. Ai mund të driblonte katër lojtarë dhe të shënonte. Edhe qëndër-mbrojtësit titullar të ekipit të parë ishin nervozë. Ai ishte një alien." Në moshën 16 vjeç, katër muaj e 23 ditë, ai bëri debutimin e tij duke hyrë si zëvëndësues në minutën e 75të gjatë miqësores kundër Portos së José Mourinhos më 16 nëntor 2003. Messi bëri një performancë pozitive, duke krijuar dy mundësi për gol dhe duke pasur një gjuajtje në kuadrat, impresionoi stafin teknik, dhe ai më pas filloi duke u stërvitur me ekipin rezervë të klubit, Barcelona B, dhe çdo javë me ekipin e parë. Pas seancës së tij të parë stërvitore me ekipin e parë, ylli i ri i Barcelonës Ronaldinho, i tha shokëve se Messi mund të bëhej një lojtarë më i madhë se dhe vet ai. Ronaldinho më pas u bë shok me Messin, duke e quajtur "vëlla i vogël", e cila masivisht e lehtësoi tranzicionin e tij në ekipin e parë.
Për të fituar më shumë përvojë, Messi ju bashkua edhe Barcelonës C përveç Juveniles A, duke luajtur ndeshjen e parë për ekipin e tretë më 29 nëntor. Ai ndihmoi ekipin ti shpëtonte rënjes nga Tercera División, duke shënuar pesë gola në dhjetë ndeshje, përfshirë edhe një tregolësh në tetë minuta gjatë një ndeshje të Copa del Rey gjatë kohës që po markohej nga Sergio Ramos i Seviljes. Progresi i tij u pasua edhe nga kontrata e parë si profesionist, e cila erdhi më 4 shkurt 2004, e cila do të zgjaste deri në vitin 2012 dhe kishte një klauzolë blerjeje prej 30 milion €. Një muaj më vonë, më 6 mars, ai debutoi me Barceloën B në një ndeshje të Segunda División B, dhe klauzola e tij u rrit automatikisht në 80 milion €, Ai luajti pesë ndeshje me ekipin B por nuk shënoi. Fizikisht ai ishte më i dobët se kundërshtarët e tij, që ishin më të vjetër dhe të gjatë, duke bërë që në stërvitje ai të punonte me rritjen e muskujve dhe forcës së përgjithshme për të mundësuar shmangien e mbrojtësve. Nga fundi i sezonit, ai u rikthye në të dy ekipet e të rinjëve, duke ndihmuar Juveniles B të fitonin ligën. Ai e përfundoi sezonin duke shënuar për katër nga pesë ekipet që luajti me një sasi prej 36 golash në të gjitha kompedicionet zyrtare.
Gjatë sezonit 2004–05, Messi ishte një titullar i garantuar për ekipin B, duke luajtur 17 ndeshje gjatë sezonit dhe shënuar në gjashtë raste. Messi nuk ishte thirrur në skuadrën e parë ë nga debutimi i tij në nëntorin e kaluar, por në tetor 2004, lojtarët i kërkuan trajnerit Frank Rijkaard të promovonte Messin. Me Ronaldinhon që luante në krahun e majtë, Rijkaard lëvizi Messin nga pocizioni i tij natyral në krahun e djathtë (fillimisht kundër dëshirës së lojtarëve), duke i lejuar atij të priste në qëndër dhe të godiste me këmbën e majtë dominuese. Messi bëri debutimin e tij në kampionat më 16 tetor kundër Espanyolit, duke hyrë si zëvëndësues në minutën e 82të. Në moshën 17 vjeç, tre muaj e 22 ditë, Messi u bë në atë kohë si lojtari më i ri që luan një ndeshje zyrtare për Barcelonën. Si një lojtar zëvëndësues, ai luajti 77 minuta në nëntë ndeshje për skuadrën e parë, përfshirë edhe debutimin e tij në UEFA Ligën e Kampioneve kundër Shakhtar Donetsk. Ai shënoi golin e parë me ekipin e parë më 1 maj 2005 kundër Albacetes falë një asisti të Ronaldinhos – duke u bërë – në atë kohë golashënuesi më i ri i klubit. Barcelona, nën sezonin e dytë nën drejtimin e Rijkaard, fitoi kampionatin për herë të parë pas gjashtë vitesh.
Më 24 qershor 2005, në ditëlindjen e tij të 18të, Messi firmosi kontratën e parë me ekipin e të rriturve. Kjo kontratë e bëri atë lojtar të Barcelonës deri në vitin 2010, duke i shtuar dy vite kontratës së tij të vjetër, kurse klauzola e tij e lirimit u bë 150 milion €. Ai ra në sy dy muaj më vonë, më 24 gusht, në ndeshjen vjetore të Trofeut Joan Gamper, një ndeshje para-sezonale e Barcelonës. Ai luajti titullar për herë të parë dhe zhvilloi një paraqitje pozitive ndaj Juventusit në Fabio Capellos, duke fituar duartrokitje nga publiku i Camp Nou. Capello kërkoi ta huazonte, kurse Inter bëri një ofertë për ta blerë; Zikaltrit ishin gati të paguanin klauzolën dhe t'i trefishonin rrogës. Sipas presidentetit të asaj kohe Joan Laporta, kjo ishte hera e vetme që Barcelona rrezikoi të humbiste Messin, që në fund vendosi të qëndronte. Më 16 shtator, kontrata e tij u rinovua për herë të dytë në tre muaj dhe u zgjat deri në vitin 2014.
Për shkak të disa problemeve në lidhje me statusin e tij legal me Federatën Mbretërore Spanjolle të Futbollit, Messi humbi fillimin e La Ligas, por më 26 shtator, ai mori shtetësinë spanjolle dhe u bë i disponueshëm për të luajtur. Ai mbajti  fanellën me numrin 19 dhe gradualisht filloi ta vendoste veten si titullar në pozitën e anësorit të djathtë, duke formuar një treshe sulmi sëbashku me Ronaldinhon dhe sulmuesin Samuel Eto'o. Ai ishte titullar në ndeshjet kryesore të sezonit si për shëmbull Clásico e tij e parë kundër klubit rival Real Madrid më 19 nëntor, si dhe në fitoren jashtë fushe ndaj Çelsit në raundin e 16-tave të Ligës së Kampioneve. Pasi shënoi 8 gola në 25 ndeshje, përfshirë edhe golin e parë në Ligën e Kampioneve, sezoni i tij mori fund në ndeshjen e kthimit ndaj Çelsit më 7 mars 2006, ku ai pësoi dëmtim në kofshë. Messi punoi për të rifituar formën e tij në kohë për finalen e Ligës së Kampioneve më 17 maj, por në ditën e fundit, ai u la jashtë duke mos u rikuperuar në kohë. Ai ishte shumë i zhgënjyer rreth kësaj saqë nuk festoi triumfin e ekipit ndaj Arsenalit në Paris, një veprim që e bëri të pendohej më vonë.Gjatë kohës që Barcelona filloi një rënje graduale, 19 vjeçari Messi filloi ta vendoste veten si një nga lojtarët më të mirë të ekipit gjatë sezonit 2006–07. Ai u bë një idhull i culés, tifozët e klubit, duke shënuar 17 gola në 36 ndeshje në të gjitha kompedicionet. Megjithatë, dëmtimet madhore vazhduan ta godisnin; fraktura metatarsale e pësuar më 12 nëntor 2006 e la jashtë fushave për tre muaj. Ai u rikuperua në kohë për ndeshjen e raundit të 16-tave të Ligës së Kampioneve kundër Liverpoolit, por në fund nuk luajti; Barcelona, kampionja në fuqi, u eliminua nga turnamenti. Në kampionat, kontributi i tij i golave u rrit nga fundi i sezonit; 11 nga 14 golat e tij në atë sezon u shënuan në 13 ndeshjet e fundit. Më 10 mars 2007, ai shënoi tregolëshin e tij të parë në një Clásico, duke u bërë lojtari i parë në 12 vite që e arrin këtë, duke barazuar çdo herë Real Madridin në ndeshjen që u mbyll në barazim 3–3 në Camp Nou. Rritja e rëndësisë së tij u reflektua me një kontratë të re, që u firmos në atë muaj, gjë që e rriti rrogën e tij masivisht.
Messi u krahasua shumë me patriotin Diego Maradona, duke e provuar ngjashmërinë e tyre ku ai pothuajse kopjoi dy nga golat më të famshëm të Maradonës brënda tre javësh. Gjatë gjysëm-finales së Copa del Reyt ndaj Getafes më 18 prill, ai shënoi një gol shumë të ngjashëm më atë të Maradonës në çerek-finalen e Kupës së Botës 1986 ndaj Anglisë, i njohur si "Goli i Shekullit". Messi mori topin nga e djathta në mesfushë, vrapoi rreth 54 metra dhe dribloi pesë mbrojtësa para se të shënonte nga një kënd i ngushtë, ashtu siç Maradona kishte bërë. Në një ndeshje tjetër, këtë herë ndaj Espanyolit në kampionat më 9 qershor, Messi i'u hodh topit dhe mposhti portierin me një gjuajtje me dorë në mënyrë të ngjashme si goli i Maradonës i quajtur "Dora e Zotit" në të njëjtën ndeshje. Edhe pse Messi vazhdoi rritjen individuale të tij, Barcelona pësoi rënje; ekipi dështoi të arrinte finlen e Copa del Rey pasi Messi u la pushim në ndeshjen e kthimit ndaj Getafes, si dhe humbën kampionatin ndaj Real Madridit në përballje direkte.Pasi Ronaldinho humbi formën, Messi u bë ylli i ri i ekipit në moshën 20 vjeç, duke fituar edhe pseudonimin "Messiah" nga mediat spanjolle. Paraqitjet e tij në vitin 2007 u vlerësuan, pasi u votua nga gazetarët si lojtari i tretë më i mirë i vitit për Topin e artë, mbrapa fituesit Kaká dhe ndjekësit Cristiano Ronaldo, kurse trajnerët dhe kapitenët e kombëtareve e votuan të dytën në garën për çmimin FIFA Lojtari Botëror i Vitit, sërisht mbrapa brazilianit Kaká. Pavarësisht se shënoi 16 gola gjatë sezonit 2007–08, pjesa e dytë e saj u karakterizua sërisht me dëmtime, si tërheqja mbrapa gjurit që ndodhi më 15 dhjetor. Messi u rikthye në shkurt dhe shënoi një dopietë në fitoren jashtë fushe të raundit të 16-tave të Ligës së Kampioneve ndaj Celtic, duke u bërë përkohësisht golashënuesi më i mirë i kompeticionit me gjashtë gola, por u dëmtua sërisht më 4 mars 2008. Megjithatë, trajneri Rijkaard vazhdoi ta aktivizonte pavarësisht paralajmërimeve nga stafi mjeksor, gjë që shtyu edhe kapitenin Carles Puyol të krikonte median spanjolle për presionin e vazhdueshëm ndaj Messit në çdo ndeshje. Barcelona e mbylli sezonin pa trofe; ata u eliminuan në gjysëm-finalen e Ligës së Kampioneve nga Manchester United, që në fund u triumfoi, si dhe e mbylli kampionatin në vendin e tret.Pas dy sezoneve të pasuksesshme, Barcelona kishte nevoj për rindërtim, e cila nisi me largimet e Rijkaard dhe Ronaldinhos. Pas largimit të këtij të fundit, Messit iu dha fanella me numrin 10. Ai firmosi një kontratë të re në korrik 2008 me rrogë vjetore 7.8 milion €, duke u bërë lojtari më i paguar i ekipit. Para fillimit të sezonit të ri, problemet e tij të vazhdueshme me muskujt vazhduan të ishin një shqetësim i madh; dëmtimet e vazhdueshme në muskuj bënë që ai të qëndronte jashtë fushave për tetë muaj nga viti 2006 e deri në 2008. Për t'u përballur me këtë problem, Messi filloi stërvitje të re, ndryshoi ushqimin dhe regjimin në jetën e përditshme, si dhe klubi i punësoi një fizioterapist personal, i cili gjithashtu do të udhëtonte sa herë që Messi të ishte i angazhuar me Argjentinën. Si rezultat, Messi u bë imun ndaj dëmtimeve për katër vitet e ardhshme, duke arritur të kapte edhe potencialin e tij të plotë. Pavarësisht dëmtimeve në fillim të vitit, viti 2008 pa Messin të ishte ndjekës për çmimet Topi i artë dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit, që u fituan të dy nga Cristiano Ronaldo.
Sezoni 2008–09 ishte i pari i Messit pa dëmtime, ku ai shënoi 38 gola në 51 ndeshje. Ai formoi një treshe sëbashku me Eto'o dhe anësorin Thierry Henry, dhe sëbashku ata shënuan 100 gola në të gjitha kompeticionet, një rekord për klubin në atë kohë.
Gjatë sezonit të parë nën drejtimin e trajnerit Pep Guardiola, i cili më parë ka qënë edhe ish kapiten i ekipit, Messi luajti më së shumti në krahun e djathtë, ashtu siç kishte bërë edhe me Rijkaard, me ndryshimin se ai vepronte si "anësor fallco" që i lejonte të kalonte nga krahu për në qëndër. Gjatë El Clásicos më 2 maj 2009, ai luajti për herë të parë si "numër 9 fallco", i pozicionuar si qëndër sulmues por më pas zbriste deri në mesfushë për të kombinuar me Xavi dhe Andrés Iniestan. Ai asistoi me parabël golin e parë për ekipin dhe më pas shënoi dy gola për të kontribuar në një fitore historike 6–2; kjo ishte fitorja më e thellë në Stadiumin Santiago Bernabéu. Messi më pas u rikthye në krahë dhe luajti finalen e parë si lojtar i ekipit të parë më 13 maj, duke shënuar dhe asistuar një herë në fitoren 4–1 të Barcelonës ndaj Athletic Bilbao në finalen e Copa del Reyt. Barcelona u shpall kampione e La Ligas tre ditë më vonë, kjo edhe fal 23 golave të Messit, duke arritur kështu dopietën e pestë në histori.Në Ligën e Kampioneve, Messi shënoi nëntë gola, duke u shpallur golashënuesi më i mirë. Ai gjithashtu vendosi rekord duke u bërë lojtari më i ri që shpallet golashënuesi më i mirë. Në çerek-finale, ai shënoi dy gola dhe asistoi dy të tjerë në një fitore 4–0 ndaj Bayern Munich. Ai u rikthye të luaj si numër 9 falso në finalen e Romës më 27 maj kundër Manchester United. Barcelona u shpall kampione evrope duke fituar 2–0, me Messin i cili shënoi golin e dytë të takimit me një gjuajtje me kokë që la të palëvizur portierin Edwin van der Sar. Me këtë sukses, Barcelona arriti të kompletojë tripletën e parë të futbollit spanjoll. Ky sukses u pasua me një kontratë të re për Messin, i cili më 18 shtator firmosi deri në vitin 2016 me një klauzolë lirimi 250 milion €, kurse rroga e tij u rrit në 12 milion €. Barcelona vazhdoi formën e shkëlqyer edhe në pjesën e dytë të vitit 2009, duke u bërë ekipi i parë që arrin të fitojë gjashtë trofe në një vit. Pas fitoreve të Superkupës së Spanjës dhe Superkupës Evropiane në gusht, Barcelona fitoi edhe FIFA Kupën e Botës për Klube kundër Estudiantes de La Plata më 19 dhjetor, me Messin që shënoi me gjoks duke kontribuar në fitoren 2–1. Në moshën 22 vjeç, Messi fitoi çmimet Messi won the Topi i artë dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit, të dyja me diferencën më të madhe të votave në histori.
I pakënaqur me pozicionin e tij në krahun e djathtë, Messi u rivendos si numër 9 falso në fillim të vitit 2010, duke nisur me ndeshjen e raundit të 16-tave të Ligës së Kampioneve kundër VfB Stuttgart. Pas barazimit në ndeshjen e parë, Barcelona fitoi ndeshjen e dytë 4–0, kjo edhe falë një dopiete dhe asisti nga Messi. Në atë pikë, ai u bë qëndra taktike e skemës së trajnerit Guardiola, duke bërë që mesatarja e tij e shënimit të rritet. Messi shënoi 47 gola në të gjitha kompeticionet në sezon, duke barazuar rekordin e klubit që u vendos nga Ronaldo në sezonin 1996–97. Ai zhvilloi një paraqitje mbreslënëse në çerek-finalen e Ligës së Kampioneve kundër Arsenalit të Arsène Wenger më 6 prill duke shënuar katër gola, gjë që e bëri atë golashënuesin më të mirë të Barcelonës në kompeticion. Pavarësisht se Barcelona u eliminua në gjysëm-finale nga Interi, që në fund u shpall kampion, Messi e përfundoi kompeticionin si shënuesi më i mirë me 8 gola për të dytin vit rresht. Si golashënuesi më i mirë i kampionatit me 34 gola (duke barazuar rekordin e Ronaldos), ai ndihmoi Barcelonën të fitonte trofeun e dytë rresht të La Ligas me vetëm një humbje.
Messi i siguroi Barcelonës trofeun e parë të sezonit 2010–11, Supercopa de España, duke shënuar një tregolësh në fitoren 4–0 në ndeshjen e kthimit ndaj Seviljes, pasi ndeshja e parë u humb. Messi më pas mori një rol organizues në formacion dhe rezultoi sërisht vendimtar në një El Clásico më 29 nëntor 2010, e para me José Mourinhon si trajner të Realit, me Barcelonën që mposhti rivalët e tyre 5–0. Messi ndihmoi ekipin e tij të arrinte 16 fitore rresht në kampionat, një rekord në futbollin spanjoll, duke kontribuar me një tjetër tregolësh kundër Atlético Madrid më 5 shkurt 2011. Performancat e bëra në vitin 2010 e bënë Messin fituesin e parë të çmimit FIFA Topi i Artë, një bashkim i çmimeve Topi i Artë dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit. Nën formatin e vjetër të çmimit, ai do të renditej jashtë treshes, duke fituar vetëm falë votave të trajnerëve dhe kapitenëve të kombëtareve.Nga fundi i sezonit, Barcelona luajti katër El Clásico për 18 ditë. Një ndeshje në kampionat më 16 prill u mbyll në barazim 1–1 pas një penalltie nga Messi. Pasi Barcelona humbi finalen e Copa del Rey katër ditë më pas, Messi shënoi të dy golat e ekipit të tij në fitoren 2–0 në ndeshjen e parë të gjysëm-finales së Ligës së Kampioneve në Madrid, ku i dyti erdhi pasi dribloi tre lojtarë kundërshtarë, dhe u konsiderua si një nga më të bukurit e historisë së kompeticionit. Edhe pse nuk shënoi në ndeshjen e dytë, Messi gjithsesi dha një kontribut të rëndësishëm për ekipin që barazoi dhe siguroi finalen e Ligës së Kampioneve, ku gjetën sërisht Manchester United në një përsëritje të finales së dy sezoneve më parë. Si golashënuesi më i mirë i kompeticionit për të tretin sezon rresht, me 12 gola, Messi dhuroi një paraqitje mbreslënëse në Wembley më 28 maj, duke shënuar golin e dytë të Barçës në një fitore 3–1. Pas kësaj, Barcelona fitoi La Ligan për të tretin sezon rresht. Messi, përveç se ishte golashënuesi më i mirë me 31 finalizime, u shpall edhe asistuesi më i mirë me 18 asiste. Ai e përfundoi sezonin 2010–11 me 53 gola dhe 24 asiste në të gjitha kompeticionet, duke u bërë lojtari i me më shumë gola në një sezon i klubit dhe i pari lojtar në historinë e futbollit spanjoll që arrin shifrën 50 gola.Pasi Messi u zhvillua në një kombinim të një numri 8 (krijues), numri 9 (shënues) dhe numri 10 (asistues) ai shënoi një shifër mahnitëse 73 gola dhe dhuroi 29 asiste në të gjitha kompeticionet gjatë sezonit 2011–12, duke shënuar tre ose më shumë gola në më shumë se dhjetë ndeshje. Ai e nisi sezonin duke ndihmuar Barcelonën të fitonte Superkupën e Spanjës dhe të Evropës; në Supercopa de España, ai shënoi tre herë në fitoren 5–4 me rezultat të përgjithshëm kundër Real Madridit, duke parakaluar Raúlin si golashënuesi më i mirë në historinë e kompeticionit me tetë gola. Në fund të vitit, më 18 dhjetor, ai shënoi dy gola në finalen e FIFA Kupës së Botës për Klube, ku Barcelona fitoi 4–0 kundër Santos, si dhe u shpërblye me çmimin Topi i Artë si lojtari më i mirë i turnamentit, ashtu siç kishte bërë dy vite më parë. Për performancat e tij në vitin 2011, Messi sërisht fitoi FIFA Topin e Artë, duke u bërë lojtari i katërt në histori që e fiton tre herë, pas Johan Cruyff, Michel Platini, dhe Marco van Basten. Përveç kësaj, ai fitoi edhe edicionin e parë të çmimit UEFA për lojtarin më të mirë në Evropë, një ringjalje e stilit të vjetër të Topit të Artë. Nga atëherë, Messi konsiderohej gjerësisht si një nga futbollistët më të mirë të të gjitha kohërave, duke qënë në një grup me lojtarë si Diego Maradona dhe Pelé.
Messi vazhdoi të ruante formën e tij të shënimit edhe në pjesën e dytë të sezonit, duke thyer disa rekorde jetëgjata në vitin 2012. Më 7 mars, dy javë pasi shënoi katër gola në një ndeshje kampionati kundër Valencias, ai shënoi pesë gola në ndeshjen e raundit të 16-tave të Ligës së Kampioneve kundër Bayer Leverkusen, një arritje e pazakontë në këtë kompeticion. Përveçëse ishte edhe asistuesi më i mirë me pesë asiste, kjo gjë bëri që Messi të bëhej golashënuesi më i mirë me 14 gola, duke barazuar rekordin e vendosur nga José Altafini në sezonin 1962–63, si dhe u bë lojtari i dytë pas gjermanit Gerd Müller që shpallet kryegolashënuesi më i mirë në katër sezone. Dy javë më pas, më 20 mars, Messi u bë golashënuesi më i mirë i Barcelonës në moshën 24 vjeç, duke thyer rekordin 57-vjeçar të César Rodríguez me 232 gola pas një tregolëshi kundër Granadës.
Pavarësisht formës individuale të Messit, ciklit katër-vjeçar të Barcelonës nën drejtimin e Guardiolës – një nga më të mëdhatë në historinë e klubit – i erdhi fundi. Pavarësisht se Barcelona fitoi Copa del Rey kundër Athletic Bilbao më 25 maj, titulli i 14të në atë kohë, ata humbën kampionatin që u fitua nga Real Madridi si dhe u eliminuan në gjysëm-finalen e Ligës së Kampioneve nga Çelsi, që në fund u shpall kampione; në ndeshjen e kthimit, Messi humbi një penallti vendimtare, duke goditur traversën. Në ndeshjen e fundit të ekipit në shtëpi në kampionat më 5 maj, Messi shënoi të katër golat e fitores 4–0 kundër Espanyolit para se të shkonte në pankinë për të përqafuar Guardiolën, i cili kishte lajmëruar dorëheqjen. Ai e përfundoi sezonin si golashënuesi më i mirë i Spanjës dhe Evropës për herë të dytë rresht, me 50 gola, një rekord i të gjitha kohërave në La Liga, kurse 73 golat e tij në të gjitha kompeticionet thyen rekordin 67 gola në sezonin 1972–73 të Gerd Müller në Bundesligë, duke u bërë golashënuesi më i mirë në një sezon në historinë e futbollit Evropian.Nën drejtimin e Tito Vilanovës, i cili kishte qënë trajneri i tij në moshën 14 vjeç te La Masia, Messi ndihmoi Barcelonën të regjistronte startin më të mirë në La Liga në pjesën e dytë të vitit 2012, duke grumbulluar 55 pikë në mesin e kompeticionit, një rekord në futbollin spanjoll. Më 9 dhjetor, Messi shënoi një dopietë kundër Real Betis duke thyer dy rekorde jetëgjata: ai u bë golashënuesi më i mirë i Barcelonës në La Liga duke thyer rekordin e 190 golave nga César Rodríguez si dhe theu rekordin e Gerd Müller për më shumë gola të shënuar në një vit kalendarik, duke kaluar 85 golat e shënuar nga gjermani për Bayern Munich dhe Gjermaninë në vitin 1972. Messi i dërgoi Müllerit një fanellë të Barcelonës me numrin 10, e firmosur me "respekt dhe admirim", pasi i theu rekordin 40-vjeçar. Në fund të vitit, Messi kishte shënuar 91 gola në të gjitha kompeticionet për Barcelonën dhe Argjentinën. Pavarësisht se FIFA nuk e njohu këtë arritje për shkaqe verifikimi, ai mori titullin e Rekordeve Botërore Guinness për më shumë gola të shënuar në një vit kalendarik. Si favoriti kryesor, Messi sërisht fitoi FIFA Topin e Artë, duke u bërë lojtari i vetëm në histori që e fiton këtë çmim katër herë.
Barcelona e kishte siguruar virtualisht titullin e La Ligas nga fillimi i vitit 2013, duke barazuar në fund rekordin e Real Madridit të vendosur sezonin e kaluar, ku ato mblodhën 100 pikë. Megjithatë, paraqitjet e tyre në pjesën e dytë të sezonit 2012–13 përsuan rënje, kjo edhe për shkak të mungesës së Vilanovës për shkak të një sëmundjeje. Pasi humbën dy El Clásico rresht, përfshirë edhe gjysëm-finalen e Copa del Rey, ata ishin pranë eliminimit edhe nga Liga e Kampioneve kundër Milanit; ata fituan ndeshjen e dytë me rezultatin 4–0, me dy gola dhe një asist nga Messi. Në sezonin e tij në nëntë me ekipin e parë, Messi firmosi një kontratë të re më 7 shkurt, duke e angazhuar veten në klub deri në vitin 2018, kurse rroga e tij bë 13 milion €. Ai mbajti shiritin e kapitenit për herë të parë një muaj më pas, më 17 mars, në një ndeshje kampionati kundër Rayo Vallecano; që nga atëherë, ai ishte bërë pika kryesore taktike e ekipit në një shkallë ku ai mund të rivalizohej vetëm nga ish legjenda të klubit si Josep Samitier, László Kubala dhe Johan Cruyff. Që nga transformimi i tij në një numër 9 falso tre vite më parë, përfshirja e tij në sulmin e ekipit ishte rritur shumë; kontributi i tij i golave ishte rritur në 40%, duke thyer 24% të arritur në sezonin e tripletës.
Pas katër sezonesh të plota pa dëmtime, dëmtimet muskurale filluan të shqetësonin sërisht Messin. Pasi ai pësoi një dëmtim në kofshë më 2 prill, gjatë çerek-finales së parë kundër Paris Saint-Germain, paraqitjet e tij u bënë sporadike. Në ndeshjen e dytë ndaj francezëve, me një Barcelonë që po luante dobët dhe ishte në disavantazh të një goli, Messi hyri në pjesën e dytë si zëvëndësues dhe brënda nëntë minutave ai kontriboi në aksionin e golit, që ndihmoi ekipin të kalonte në gjysëm-finale. Ai nuk ishte rikuperuar ende, gjë që u pa edhe në ndeshjen e parë gjysëm-finale ndaj Bayern Munich si dhe nuk luajti fare në ndeshjen e kthimit, me Barcelonën që u eliminua me rezultatin e përgjithshëm 7–0. Këto ndeshje i dhanë besim nocionit Messidependencia, varësia e perceptuar taktike dhe psikologjike e Barcelonës në yllin e saj.Messi vazhdoi të vuante me dëmtimet edhe në vitin 2013, gjë që solli edhe shkëputjen e marrëdhënjes me fizioterapistin e tij personal. Një tjetër dëmtim në kofshë i pësuar më 12 maj bëri që rekordi i tij i 21 ndeshjeve rresht në La Liga, një rekord botëror, t'i vinte fundi; ai kishte shënuar 33 gola gjatë kësaj periudhe, përfshirë edhe katër kundër Osasunës, duke u bërë ndërkohë edhe lojtari i parë në histori që shënon kundër 19 kundërshtarëve të ndryshëm në një sezon të La Ligas. Me 60 gola në të gjitha kompeticionet, përfshirë 46 në La Liga, ai e përfundoi sezonin si golashënuesi më i mirë në Spanjë dhe Evropë për të dytin vit rresht, duke u bërë lojtari i parë në histori që fiton Këpucën e Artë Evropiane tre herë. Pas një fillimi të çrregullt të sezonit të ri nën drejtimin e Gerardo Martinos, ish trajner në fëmijërinë e tij te Newell's Old Boys, Messi pësoi dëmtimin e pestë për vitin 2013 kur ai dëmtoi sërisht kofshën më 10 nëntor, duke e lënë jashtë fushave për dy muaj. Pavarësisht dëmtimeve, Messi u votua i dyti për FIFA Topin e Artë, duke ja dorëzuar këtë çmim Cristiano Ronaldos pas një dominimi katër-vjeçar.Gjatë pjesës së dytë të sezonit 2013–14, dyshuesit këmbëngulën rreth formës së Messit, madje disa tifozë të klubit dyshuan se ai po ruante veten për të qënë gati për Kupën e Botës 2014. Statistikisht, kontributi i tij i golave, gjuajtjet, dhe pasimet kishin pësuar rënje të madhe krahasuar me sezonin e kaluar. Megjithatë, ai arriti të thyente dy rekorde jetëgjata brënda disa ditëve: tregolëshi i shënuar më 16 mars kundër Osasunës e bëri Messin golashënuesin më të mirë të Barcelonës në të gjitha kompeticionet përfshirë edhe miqësoret, duke kaluar 360 golat e shënuar nga Paulino Alcántara, kurse një tjetër tregolësh kundër Real Madridit e bëri Messin golashënuesin më të mirë në historinë e El Clásico, duke arritur 18 gola, një shifër e mjaftueshme për të kaluar Alfredo Di Stéfanon. Messi e përfundoi sezonin me statistikat më negative në pesë vitet e fundit, edhe pse ai arriti të shënonte 41 gola në të gjitha kompeticionet. Për herë të parë në pesë vite, Barcelona e mbylli sezonin pa fituar asnjë trofe madhor; ata humbën finalen e Copa del Rey kundër Real Madridit si dhe humbën kampionatin në ndeshjen e fundit të sezonit në shtëpi kundër Atlético Madrid, duke bërë që Messi të vërshëllehej nga disa sektorë të Camp Nou. Pas shumë spekullimesh rreth të ardhmes së tij në klub, Messi firmosi një kontratë të re më 19 maj 2014, vetëm një vit pas rinovimit të fundit; rroga e tij u bë 20 milion €, ose 36 milion € para taksave, duke u bërë rroga më e lartë në historinë e sportit.
Nën drejtimin e trajnerit të ri Luis Enrique, Messi qëndroi imun ndaj dëmtimeve gjatë gjithë sezonit 2014–15, duke mundur të thyej edhe tre rekorde të tjera jetëgjata gjatë fundit të vitit. Një tregolësh i shënuar kundër Seviljes më 22 nëntor e bëri atë golashënuesit më të mirë në historinë e La Ligas, duke thyer rekordin 59-vjeçar të spanjollit Telmo Zarra i cli shënoi 251 gola. Tre ditë më pas, ai shënoi sërisht tre gola, këtë herë kundër APOEL në Ligën e Kampioneve, duke kaluar 71 golat e Raúl për t'u bërë golashënuesi më i mirë në historinë e kompeticionit. Një tregolësh i tretë i shënuar kundër rivalëve të qytetit Espanyol më 7 dhjetor e bëri Messi shënuesin më të mirë në historinë e Derbi barceloní me 12 gola. Messi sërisht u rendit i dyti për çmimin FIFA Topi i Artë mbrapa Cristiano Ronaldos, me një ndihmes të madhe që luajti vendi i dytë i arritur në Kupën e Botës 2014 me Argjentinën.Në fillim të vitit 2015, Barcelona parashikohej të bënte një tjetër sezon negativ, duke hapur gjithashtu zërat e një largimit të mundshëm të Messit në fund të sezonit. Pika e kthesës erdhi më 11 janar gjatë fitores 3–1 kundër Atlético Madrid, ku tridhëmbëshi i sulmit katalanas Messi, Luis Suárez dhe Neymar, i quajtur "MSN", shënuan nga një gol secili, duke shënuar fillimin e një rekordi shumë të suksesshëm. Pas pesë vitesh duke luajtur në qëndër, Messi u kthye në pozicionin e tij origjinal si anësor i djathtë nga fundi i vitit të kaluar, por me sygjerimin e tij sipas Suárezit, qëndër-sulmuesi i ekipit. Pas këtij ndryshimi, Messi rikuperoi formën e tij më të mirë, kurse Suárez dhe Neymar i dhanë fund varësisë së ekipit ndaj Messit në fazën sulmuese. Treshja shënoi plot 122 gola në të gjitha kompeticionet, duke vendosur një rekord të ri në futbollin spanjoll, kjo edhe falë 58 golave të Messit.Nga fundi i sezonit, Messi shënoi në fitoren 1–0 si vizitor ndaj Atlético Madrid më 17 maj, duke siguruar titullin e La Ligas. Pjesë e 43 golave të shënuar në kampionat ishte edhe tregolëshi kundër Rayo Vallecano më 8 mars, më i shpejti në karrierën e tij; ishte gjithashtu tregolëshi i 32të me Barcelonën, duke parakaluar Telmo Zarrën si lojtari me më shumë tregolësha në historinë e futbollin spanjoll. Përveç kësaj, si asistuesi më i mirë i kampionatit me 18 asiste, ai parakaloi portugezin Luís Figo si lojtari me më shumë asiste në La Liga; ai e vendosi rekordin më 15 shkurt në ndeshjen kundër Levantes ku ai regjistroi asistin e 106të si dhe shënoi edhe një tregolësh. Messi më pas shënoi një dopietë në fitoren 3–1 të Barcelonës kundër Athletic Bilbao në finalen e Copa del Rey më 30 maj, duke arritur dopietën e gjashtë në histori. Goli i parë i tij u lavërua si një nga më të mirët e karrierës: ai mori topin afër mesit të fushës dhe më pas vrapoi drejt zonës kundërshtare, duke dribluar edhe katër kundërsharë, para se të mposhte portierin me një gjuajtje të ulët nga një kënd i ngushtë. Goli më pas u emërua si një nga tre nominimet finale për Çmimin FIFA Puskás 2015.
Në Ligën e Kampioneve, Messi shënoi dy gola dhe asistoi një tjetër në fitoren 3–0 në gjysëm-finalen e parë kundër Bayern Munich, tani nën drejtimin e Pep Guardiolës. Goli i tij i dytë, i cili erdhi tre minuta pas të parit, pa Messin të mposhte portierin Manuel Neuer me një parabël pasi dribloi mbrojtësin Jérôme Boateng, i cili nga driblimi humbi ekujlibrin dhe u rrëzua; kjo gjë u bë virale në internet, duke u bërë edhe momenti sportiv më i postuar në Twitter, si dhe goli u emërua si më i miri i sezonit nga UEFA. Pavarësisht një humbje në ndeshjen e kthimit, Barcelona avancoi në finalen e 6 qershorit në Berlin, ku ata mposhtën Juventusin 3–1 për të kompletuar tripletën e dytë të tyre, duke u bërë ekipi i parë në histori që e arrin këtë gjë. Pavarësisht se Messi nuk shënoi, ai mori pjesë në aksionet e golave të ekipit të tij, në veçanti te goli i dytë, ku pritja e Buffon pas gjuajtjes së tij u kthye në 'rebound' për Suárez, i cili shënoi të dytin. Përveçëse ishte asistuesi më i mirë me gjashtë asiste, Messi e mbylli kompeticionin edhe si shënuesi më i mirë me 10 gola sëbashku me dy lojtarë të tjerë, duke u bërë lojtari i parë në histori që shpallet shënuesi më i mirë në pesë edicione të Ligës së Kampioneve. Si shpërblim për performancat e tij në sezonin 2014–15, Messi mori çmimin UEFA Lojtari më i mirë në Evropë për herë të dytë.
Messi e nisi sezonin 2015–16 duke shënuar dy gola me goditje dënimi në fitoren 5–4 (pas kohës shtesë) kundër Seviljes në Superkupën Evropiane. Një disfatë me rezultatin e përgjithshëm 5–1 kundër Athletic Bilbao në Supercopa de España shuajti shpresat e Barcelonës për të fituar sërisht gjashtë tituj brënda një viti kalendarik, me Messin i cili shënoi golin e vetë të ekipit të tij. Më 16 shtator, Messi u bë lojtari më i ri që arrin 100 ndeshje në UEFA Ligën e Kampioneve në barazimin 1–1 si vizitor ndaj Romës. Më 26 shtator, Messi u dëmtua në ndeshjen kundër Las Palmas; analizat konfirmuan se ai kishte dëmtuar ligamentin e gjurit të tij të majtë që do t'a mbante jashtë fushave të lojës nga gjashtë deri në tetë javë. Ai u rikthye në aksion më 21 nëntor, duke u paraqitur si zëvëndësues në suksesin 4–0 jashtë fushe në El Clásico ndaj Real Madridit. Messi e përfundoi vitin duke fituar FIFA Kupën e Botës për Klube më 20 dhjetor, duke koleksionuar trofeun e pestë për vitin 2015; në finale ekipi siguroi një fitore të lehtë 3–0 kundër River Plate në Yokohama. Messi, edhe pse humbi gjysëm-finalen, fitoi çmimin Topi i Argjendë. Më 30 dhjetor, Messi shënoi në fitoren 4–0 kundër Real Betis, duke regjistuar edhe paraqitjen e tij të 500të me ekipin.Më 6 janar 2016, Messi shënoi një dopietë, përfshirë edhe golin e parë të Barcelonës në vitin e ri, si dhe asistoi në fitoren 4–1 kundër Espanyol në Camp Nou e vlefshme për ndeshjen e parë të raundit të 16-tave të Copa del Rey. Pesë ditë më pas, argjentinasi fitoi Topin e Artë për herë të pestë në karrierë, një rekord. Më 3 shkurt, ai shënoi një tregolësh në fitoren shkatërrimtare 7–0 kundër Valencias në ndeshjen e parë të gjysëm-finales së Copa del Reyt, po në Camp Nou, duke regjistruar edhe golin e 500të në karrierë, ku përfshihen edhe kompeticionet me të rinjtë. Me shokun e skuadrës Luis Suárez që shënoi katër golat e tjerë të takimit, kjo ishte hera e parë që dy lojtarë kishin shënuar sëbashku të paktën tre gola në Camp Nou, dhe hera e parë që nga koha e Luis Suárez Miramontes dhe Justo Tejada në vitin 1956. Kjo gjë kishte ndodhur më parë vetëm tre herë në historinë e klubit, në të treja rastet në Camp de Les Corts. Në ndeshjen e rradhës në kampionat në Camp Nou, në një fitore 6–1 kundër Celta de Vigo, Messi asistoi Suárezin nga penalltia. Disa njerëz e konsideruan këtë si "një prekje gjeniale", kurse të tjerët e kritikuan duke e parë si një veprim ofendues. Megjithatë, lojtarët e Celtës, nuk u ankuan kurse trajneri i tyre e mbrojti këtë veprim të dyshes, duke deklaruar: "Sulmuesit e Barçës janë shumë të respektueshëm." Ekzekutimi i penalltisë nga Messi u krahasua me atë të ikonës së klubit Johan Cruyff në vitin 1982, i cili po luftonte me kancerin e mushkrive, duke bërë që shumë tifoz të mendonin se penalltia ishte një homazh për holandezin. Vetë Cruyff ishte "shumë i lumtur" me lojën, duke këmbëngulur se penalltia ishte "e ligjshme dhe argëtuese".Më 17 shkurt, Messi shënoi golin e 300të në kampionat në fitoren 3–1 si vizitor ndaj Sporting de Gijón. Disa ditë më vonë, ai shënoi të dy golat e fitores 2–0 në Emirates Stadium ndaj Arsenalit, në ndeshjen e parë të raundit të 16-tave të Ligës së Kampioneve; goli i dytë ishte goli i 10,000të i Barcelonës në kompeticionet zyrtare. Më 17 prill, Messi i dha fund një vargu prej pesë ndeshjesh pa shënuar në humbjen 2–1 në shtëpi ndaj Valencias; goli ndaj tyre ishte i 500ti në karrierë në nivel klubesh. Ai e përfundoi sezonin 2015–16 duke asistuar të dy golat e fitores 2–0 në kohën shtesë kundër Seviljes në finalen e Copa del Rey në Stadiumin Vicente Calderón më 22 maj 2016, me klubin që festoi dopietën për të dytin sezon rresht. Gjithsej, Messi shënoi 41 gola dhe dhuroi 23 asiste, dhe ishte pjesë e treshes së sulmit të Barcelonsë që shënoi 131 gola gjatë sezonit, duke thyer rekordin e sezonit të kaluar.
Messi e hapi sezonin 2016–17 duke ngritur trofeun e Supercopa de España 2016 si kapiteni i skuadrës në mungesë të mesfushorit Andrés Iniesta; ai asistoi golin e Munir në fitoren 2–0 kundër Seviljes në ndeshjen e parë më 14 gusht, kurse në ndeshjen e dytë tre ditë më pas, shënoi dhe asistoi në një fitore 3–0 në shtëpi. Në ndeshjen hapëse të La Ligas më 20 gusht, Messi shënoi një dygolësh si dhe asistoi një gol në fitoren 6–2 kundër Real Betis. Më 13 shtator, Messi shënoi një tregolësh në fitoren fantastike 7–0 kundër ekipit skocez Celtic në ndeshjen e parë të fazës së grupeve të Ligës së Kampioneve 2016–17; ky ishte tregolëshi i gjashtë i argjentinasit në këtë kompeticion, më shumë se çdo lojtar. Një javë më vonë, Messi pësoi një dëmtim në ije gjatë barazimit 1–1 kundër Atlético Madrid që e mbajti jashtë fushave të lojës për tre javë. Ai u rikthye me një gol, duke shënuar tre minuta pasi hyri në fushë si zëvëndësues në fitoren 4–0 në shtëpi kundër Deportivo de La Coruña, më 16 tetor. Tre ditë pas rikthimit, Messi shënoi tregolëshin e tridhjetë e shtatë në fitoren 4–0 kundër Manchester City në Ligën e Kampioneve. Më 1 nëntor, Messi shënoi golin e tij të 54të në fazën e grupeve të Ligës së Kampioneve në humbjen 3–1 të ekipit si vizitor përball Manchester Cityt, duke thyer rekordin e Raúl me 53 gola.
Më 12 nëntor, Messi u rendit i dyti për çmimin Topi i Artë 2016 mbarapa Cristiano Ronaldos, i cili e fitoi këtë çmim për herë të katërt. Ai e mbylli vitin me 51 gola, duke qënë golashënuesi më i mirë në Evropë, me një gol më shumë se Zlatan Ibrahimović. Pasi u rendit i dyti për Topin e Artë, më 9 janar 2017, Messi gjithashtu u rendit i dyti – sërisht mbrapa Cristiano Ronaldos – për çmimin FIFA Lojtari më i mirë 2016. Më 11 janar, Messi shënoi me goditje dënimi në fitoren e ekipit 3–1 kundër Athletic Bilbao në ndeshjen e dytës të raundit të 16-tave të Copa del Rey, duke i mundësuar Barcelonës kalimin për në çerek-finale; ky ishte goli i 26të i tij me goditje dënimi për Barcelonën në të gjitha kompeticionet, duke barazuar rekordin e klubit, e cila më parë ishte vendosur nga Ronald Koeman. Në ndeshjen e rradhës në kampionat, më 14 janar, Messi shënoi në fitoren 5–0 kundër Las Palmas; ky gol i lejoi të barazonte rekordin e Raúl për numrin e ekipeve të cilave u ka shënuar në La Liga (35).Më 4 shkurt 2017, Messi shënoi golin e 27të me goditje dënimi për Barcelonën në fitoren 3–0 në shtëpi kundër Athletic Bilbao në kampionat, duke thyer rekordin e klubit për numrin e golave nga goditjet e dënimit të vendosur nga Koeman. Më 23 prill, Messi shënoi një dopietë në fitoren 3–2 si vizitor kundër Real Madridit. Goli i tij i dytë në kohën shtesë, që rezultoi edhe goli i fitores, ishte goli i 500të me fanellën e Barcelonës. Në momentin e festimit të golit, Messi hoqi fanellën dhe e mbajti atë në drejtim të tifozëve të Realit – me emrin dhe numri ne fanellës që ishte përballë tifozëve. Më 27 maj, Messi shënoi një gol dhe asistoi Paco Alcácer në finalen e Copa del Rey 2017, duke ndihmuar Barcelonën të fitonte 3–2 kundër Alavés; ai u shpall lojtari i ndeshjes. Argjentinasi e përfundoi sezonin 2016–17 me 54 gola dhe 16 asiste gjithsej, ku 37 gola në kampionat i siguruan çmimet Pichichi dhe Kupëca e Artë për herë të katërt në karrierë.
Messi ishte kapiteni i skuadrës në ndeshjen e tyre të parë në Kupën e Botës 2014, duke udhëhequr skuadrën në suksesin 2–1 kundër Bosnjës dhe Hercegovinës më 15 Qershor . Goli i parë i Argjentinës erdhi pas tre minutash pas krosit të tij i cili u prek nga Marcos Rojo i cili detyroi Sead Kolašinac të shkaktonte autogol. Në minutën e 65, Messi shënoi Golin e dytë të Argjentinës, pasi tribloi tre lojtarë, dhe pas një kombinimi njësh-dysh me Higuaín, ai shënoi nga jashtë zone duke mposhtur portierin Mensur Mujdža . Ky ishte Goli i tij i parë në një Kupë Bote që nga viti 2006 kur ai shënoi kundër Serbisë dhe Malit të Zi në debutimin e tij në një Kupë Bote në fitoren 6–0. Në ndeshjen e dytë të skuadrës, Messi shënoi Golin e fitores në kohën shtesë në fund të ndeshjes kundër Iranit me një goditje nga 25 metra që erdhi nga krahu i majtë . Ky ishte Goli i tij i 40 ndërkombëtarë, duke i siguruar Argjentinës një fitore 1–0 dhe kualifikimin për në fazën me eleminim direkt . Në ndeshjen e tretë të grupit më 25 Qershor, Messi arriti në kuotën e katër Golave në këtë turnament, duke shënuar dy gola në fitoren 3–2 kundër Nigerisë, me golin e dytë të dytë që erdhi nga një goditje dënimi, me Argjentinën që e mbylli grupin në vendin e parë . Messi u zgjodh lojtari i ndeshjes në të tre ndeshjet e grupit .
Në ndeshjen e raundit të 16 kundër Zvicrës, Messi assistoi Golin e mesfushorit Ángel di María që rezultoi Goli i fitores në minutën e 118 të kohës shtesë. Pasi mori një top nga Rodrigo Palacio, Messi filloi të triblojë, duke kaluar mbrojtësin Fabian Schär, dhe më pas dhuroi topin te di María i cili shënoi . Messi u shpall sërisht lojtari i ndeshjes .
Pas fushatës së dobët kualifikuese nga Argjentina, që u shpëtua nga Messi, pritshmëritë për Kupën e Botës 2018 nuk ishin të mëdha, me ekipin e tij, pa Messin në fushë, u mposht 6–1 nga Spanja në mars 2018. Para ndeshjes hapëse të Argjentinës, në media po qarkullonin zëra se ky do të ishte edicioni i fundit i Kupës së Botës për Messin. Në ndeshjen e parë të fazës së grupeve kundër Islandës më 16 qershor, Messi humbi një penallti që potencialisht mund t'i jepte Argjentinës fitoren, me ndeshjen që u mbyll në barazim 1–1. Në ndeshjen e dytë të fazës së grupeve, Argjentina u mposht nga Kroacia 3–0. Pas ndeshjes trajneri i ekipit Jorge Sampaoli rreth cilësisë së pakët të ekipit që rrethonte Messin, "realiteti i ekipit të Argjentinës njollos gjenialitetin e tij". Messi e preku topin 49 herë dhe vetëm dy herë brënda zonës kroate. Sampaoli deklaroi: "neve thjesht nuk po mundim t'i pasonim topin atij për të prodhuar situatat që ai është mësuar t'i bëjë. Ne punuam fortë për t'i dhënë topin por dhe kundërshtari punoi fortë për të penguar atë të merrte topin. E humbën këtë betejë.” Mesfushori i Kroacisë Luka Modrić gjithashtu deklaroi pas ndeshjes, "Messi është një lojtar i jashtëzakonshëm por nuk mund të bëjë gjithçka i vetëm."
Është i martuar dhe ka tre fëmijë. Bashkëshortja e tij quhet Antonela. Aktualisht ata janë të martuar sipas ligjit. Leo Messi ka tre djem Tiago, që është djali i  madh 5 vjec dhe Mateo, djali i dyte 1 vjec dhe Ciro djali vogel.

Liqeni i Ohrit edhe  Liqeni i Pogradecit (maqedonisht: Охридско Езеро/Ohridsko Ezero) është një nga liqenet më të mëdha në Gadishullin Ballkanik dhe llogaritet si një nga liqenet më të vjetra në botë. Ai gjendet në një lartësi mbidetare prej 695 metrash dhe ka një sipërfaqe prej 349 km². Pika më e thellë e liqenit është 289 metra. Pjesa më e madhe e liqenit i përket Maqedonisë së Veriut, kurse pjesa tjetër i përket Shqipërisë. Në bregun e liqenit shtrihen tre qytete të mëdha: Ohri dhe Struga në Maqedoninë e Veriut dhe Pogradeci në Shqipëri.
Liqeni i Ohrit furnizohet me ujë nga burimet e shumta përreth. Një nga burimet më të mëdha gjendet pranë kufirit shqiptaro-maqedon pranë Manastirit të Shën Naumit në Maqedoninë e Veriut. Aty buron uji që vjen nga liqeni i Prespës, niveli i të cilit është 200 metra më i lartë se ai i liqenit të Ohrit. Në anën e Shqipërisë gjendet gjithashtu një burim i madh në parkun e Drilonit pranë fshatit Tushemisht. Uji largohet nga liqeni në drejtim të Veriut nëpërmjet lumit Drini i Zi, i cili rrjedh permes qytetit të Strugës.
Liqeni i Ohrit llogaritet si një nga liqenet më të vjetra në mbarë botën. Mosha e tij llogaritet të jetë 2 deri më 5 milion vjet. Liqeni u krijua nga një shembje e tokës. Këtë e vërtetojnë aktivitetet e shumta tektonike si dhe ekzistenca e një mali prej 100 metrash nën nivelin e liqenit.liqeni i ohrit eshte nje nga terheqjet e shumta per turiste vendas dhe te huaj.Besohet se në rastin e Liqenit të Ohrit ky proces u vonua nga thellësia e saj e madhe dhe nga kontributi i vogël i sedimenteve nga hyrjet e filtruara të pranverës. Për më tepër, Graben e Ohrit-Korçës në jug të liqenit është ende aktive tektonike dhe mund të kompensojë sedimentimin me nënndarje. Në dallim nga Liqeni i Ohrit, Liqeni i Prespës ka të ngjarë të jetë kthyer disa herë në historinë e tij, si rezultat i nëntokës karstike.
Liqeni i Ohrit është shtëpia e shumë kafshëve endemike, të cilat vijnë vetëm në ujërat e tij. Në liqen rriten 40 specie të rralla, ndër më të njohurat dhe ekonomikisht më të rëndësishmet është peshku i pastër i llojit Salmo letnica, (Korani), "Salmothimus ohridanus",(Belushka). 
Një pjesë e Bregut të liqenit së bashku me qytetin e Ohrit është emëruar nga UNESCO si trashëgimi botërore.

Liverpuli (/ lɪvəpu ː l /) është një qytet i Merseyside, Angli. Ai u formua si fshat në Angli në vitin 1207 por falë zhvillimit të mirë ekonomiko socilal në kohën Viktoriane në Britanin e Madhe ai mori në vitin 1880 statusin si qytet. 
Historikisht, Liverpuli ishte një pjesë e Lancashire. Urbanizimi dhe zgjerimi i qytetit u erdhën në masë të madhe nga qënia e qytetit një port i madh. Deri në shekullin e 18-të, tregtia nga Indet Perëndimore, Irlanda dhe Evropa kontinentale, e shoqëruar me lidhjet e ngushta me tregtinë e skllevërve të Atlantikut, çoi më tej zgjerimin ekonomik të Liverpulit. Liverpuli është gjithashtu i njohur edhe për shpikjet dhe novacionet, sidomos në infrastrukturë, transport, ndërtim dhe në fushën e shëndetit publik dhe reformave sociale. Liverpuli ishte porti i regjistrit vaporit oqeanik, "RMS Titanic", dhe fjalët Titanic, Liverpool mund të shiheshin në sipërfaqen e anijes.
Qyteti është vendi i komunitetit më të vjetër afrikan në vend dhe komunitetit më të vjetër kinez në Evropë.

Lodewijk Willem Johan Karel Thomson lindi më 11 qershor 1869, në Voorschoten pranë Hagës, Holandë në një familje ushtarakësh dhe vdiq në Durrës, më 15 qershor 1914.
I ati ishte mjek i marinës ushtarake, e ëma ishte një Pompe van Meerdervoort, një familje e thjeshtë fisnike.
Shkollën fillore e kreu në Voorschoten, për t’u shpërngulur më pas në Rotterdam, ku përfundoi shkollën reale (Gjimnazin drejtimi i shkencave reale). Pasi mbaroi programin trevjeçar të shkollës pasuniversitare, ai u rregjistrua në Akademinë Mbretërore Ushtarake në Breda më 1884, bashkë me të vëllanë. Pas një sërë gradash që mori, më 8 nëntor 1892 u gradua toger dhe fitoi titullin “Kryqi i Nderit”. U martua me datë 29 nëntor 1893 me Henrietta Lambertina Slotemaker. Nga martesa u lindën 2 vajza, njëra e cila vdiq në foshnjëri.
Edhe pse kishte një shëndet delikat i riu nuk mungoi në misionet e Holandës. Në fillim ai u emërua në Batavia (Batavia njihet sot me emrin Xhakarta, kryeqyteti i Indonezisë) ku punoi për 5 vjet në ushtri, duke iu dhënë një sërë dekoratash për trimëri si “Urdhri i Luanit të Holandës”, “Kalorësi i Urdhrit me Shpatën e Suedisë”... U kthye nga Batavia më 7 shtator 1896 në gjendje të keqe shëndetësore.
I graduar si nëntoger këmbësorie më 1888, ai u caktua në garnizonin Nijmegen. Ngritja në gradën toger u bë më 1892. Në të njëjtin vit, Tomsoni u bashkua me Urdhërin e Frimasonëve, nën Grand East të Holandës. Që në moshë të re, ai botoi në revista ushtarake.
Më 22 dhjetor 1899 shkoi në Afrikën e Jugut si atashe ushtarak, për të vëzhguar ngjarjet e Luftës së Boerëve. Në Mësime nga luftä afrikano-jugore (1902), ai pohoi se armatimet moderne, me artileri zjarrshpejtë, me mitralozë dhe me armë të vogla me barut pa tym, kërkonin një shpërndarje më të hershme të njësive të mëdha se sa pat qenë më parë. Iniciativa e komandantëve më të ulët dhe vartës, do të bëhej shumë e rëndësishme nëse komandantët madhoré do të kishin më pak kontakt me trupat. Disiplina e rreptë ‘prusiane’, tepër e rreptë, sipas pikëpamjes së Tomsonit, për ushtrinë holandeze duhej hapur udha për trajnime të ushtarëve të gatshëm për luftë, të aftë për të vepruar të pavarur brenda forcës së madhe. Në fillim të shekullit XX ai u emërua kapiten. Pavarësisht një vlerësimi të vakët, ai u gradua kapiten këmbësorie ndoshta falë aftësive profesionale që tregoi gjatë grevave të hekurudhës më 1903, kur ai ishte caktuar të mbronte ata, të cilët raportonin për punën. Me ato greva të freskëta në mendjen e publikut, kundërshtari i tij bënte thirrje për një ushtri profesionale, e cila do të mbetej besnike ndaj autoriteteve kundër masave kryengritëse.
Si komandant kompanie në Leeuwarden, Tomsoni hyri në konflikt me komandantin e regjimentit të tij.
Në vitin 1905 ai bëri për disa kohë pushime nga ushtria. Meqë pozicioni i tij në forcat e armatosura që bëri kritikë, ai vendosi të hynte në Parlament në zgjedhjet për Dhomën e Përfaqësuesve më 1905, për përfaqësimin e Leeuwrden. Më 15 shtator 1905 u zgjodh anëtar i Parlamentit në Mbretërinë e Holandës. Konkurroi me socialistin G.W. Melcher, por, duke pasur popullaritet, fitoi. Thomsoni përkrahte bashkimin liberal. Ai ishte ndër të parët që foli në Parlament për detyrimin ushtarak të përgjithshëm. Katër vjet më pas, ai mundi Troelstra, i cili fitoi një vend më 1913. Troelstra vlerësoi përpjekjet që pat bërë pararendësi i tij liberal, Tomsoni, për të paraqitur idealet e tij demokratike në ushtri. Qysh nga viti 1909 deri më 1913, Tomsoni zuri vend edhe në Këshillin e Qytetit të Hagës. Ndër çështjet që ai mbështeti ishin edhe masat për ta përdorur kinemanë për edukimin e studentëve dhe për të siguruar një përgatitje më të mirë të shërbimit civil për mbledhjet e këshillit. Për të nderuar përpjekjet e tij, në emër të porteve të peshkimit, peshkarexhet Scheveningen 23 (1915-1917) dhe më vonë Scheveningen 5 (1917-1925), morën emrin e Tomsonit. Gjatë krizës qeveritare të 1911, shkaktuar pjesërisht nga Duymaer vim Twist, Tomsoni ishte ndër ata që u mbiquajtën Ministër Potencial Lufte, pozicion ky që eventualisht i takoi H. Colijn. Më 1912 Colijn-i e dërgoi Tomsonin gjatë vendit ai vëzhgues ushtarak në Ballkan.
Në vjeshtën e vitit 1912 ai mori gradën e majorit. Erdhi për herë të parë në Shqipëri në 7 nëntor 1912 si atashe ushtarak për të ndjekur nga afër luftimet gjatë Luftës Ballkanike. Më 14 shkurt 1913, ndoqi zhvillimet në Serbi e Mali i Zi.
Në zgjedhjet e vitit 1913, Partia Socialiste fitoi shumicën, ndërsa Thomsoni u rikthye në ushtri.
Qeveria e Holandës, më 1913, mori një kërkesë nga Fuqitë e Mëdha, Gjermania, Franca, Austro-Hungaria, Italia dhe Rusia për të dërguar në Shqipëri oficerë, të cilët do të ndihmonin në organizimin e Xhandarmërisë së shtetit të ri. Koloneli V.I.H. de Veer dhe majori Thomson ishin dy të përzgjedhurit nga Mbretëria e Holandës për këtë mision. Këta dy oficerë do të punonin me Komisionin Ndërkombëtar të Kontrollit dhe do të ishin në urdhrat e Ministrisë së Luftës. Dy oficerët e lartë dhe 17 ushtarë të tjerë holandezë mbërritën në Shqipëri me një mision trevjeçar. Thomsoni, i graduar me titullin kolonel, arriti në Vlorë më 10 nëntor 1913.
Në maj 1914 në Shqipëri nisën revoltat. Esat Pashë Toptani ishte Ministër i Punëve të Brendshme dhe i Luftës dhe qëllimisht e la jugun e Shqipërisë që të përkeqësohej. Esat Pasha favorizoi kryengritjen e Harif Hiqmetit, dhe në fshehtësi armatosi popullin e Tiranës për ta dërguar në jug. Më 18 maj 1914, marshimi i kryengritësve u zbulua ndërsa në Durrës u panë shenja të grushtit të shtetit. Esat Pasha, për të dobësuar krahun e qeverisë, kërkoi dorëheqjen e komandantit të rezistencës majorit Sluys, por kjo kërkesë e tij nuk u mor parasysh. Ai u shkarkua nga posti ministror. Nga ana tjetër, Thomsoni armatosi nacionalistët e Tiranës. Më 19 maj 1914, forcat komanduara nga koloneli Thomson rrethuan dhe goditën me artileri sarajet e Esat Pashë Toptanit. Esat Pasha u dorëzua dhe u dëbua në Itali pas betimit se nuk do të kthehej më në Shqipëri.
Ndërkohë kryengritja kishte marrë përmasa të mëdha dhe duhej një plan për izolimin e tyre. Pas bisedimeve me rebelët, qeveria vendosi ta shuajë kryengritjen me forcë. Plani u hartua nga kolonel Thomson, i cili u emërua dhe komandant i rezistencës. Sulmi do të ishte nga katër anët. Në Durrës ishin 1 mijë luftëtarë, në Ishëm 400 mirditorë, nën drejtimin e Preng Bibdodës, matjanët do të shkonin drejt Tiranës nga lindja dhe 800 xhandarë nga jugu mes Qafë Thanës e Qafë Kërrabës. Me këtë plan do shtypej kryengritja. Por në fakt ngjau ndryshe. Prenk Bibdoda nuk mori pjesë në këtë rrethim. Po kështu xhandarmëria u ndalua në Shkumbin prej Lalë Dervishit. Plani i Thomsonit u dekonspirua. Më 15 qershor 1914 300 bujq të organizuar nga oficerët e Esat Pashës rrethuan Durrësin. 400 u vendosën në Porto Romano, 800 të tjerë bllokuan Urën e Dajlanit dhe të tjerët u vendosën në rrugën që të çon për Kavajë. Thomson siguroi në fillim depot e municionit e për të dalë përtej urës, i duhej të vinte nën kontroll kodrat e Rrashbullit. Koloneli Thomson udhëhoqi personalisht sulmin kundër kryengritësve dhe u vra në përpjekje e sipër.

Olimpiada verore apo Lojrat olimpike verore (nga qyteti grek: Olympia) është një manifestim i garave të ndryshme sportive që mbahej çdo katër vjet në Greqinë e lashtë per nder te perendive te Olimpit sikurse mbahet edhe në kohën moderne. Për shumë autorë të lashtësisë ditët e mbajtjes së Olimpiadës kanë shërbyer si data referuese të shpjegimit të ngjarjeve të ndryshme. Në kohët moderne ky manifestim si traditë nga lashtësia mbahet me disa ndryshime dhe në të marrin pjesë atletë e sportistë nga të gjitha vendet e botës.
Simboli Olimpik modern me pesë rrathët me ngjyra të ndryshme ashtu sikurse edhe flamuri olimpik u propozua nga Pjer de Kubertin në vitin 1914. Pesë rrathët e ndërthurur përfaqësojnë pesë kontinentet e jetuar nga njerëzit në rruzullin tokësor (kontinenti Amerikan konsiderohet si një i vetëm). Ndërthurrja e rrathëve është shenjë e përgjithshmërisë së Lojrave olimpike ku atletët e mbarë botës mblidhen së bashku.
Këto festa te rinise e të bukurisë e morrën emrin e tyre nga qyteti antik i Olimpias, i vendosur në Peloponez, në bregun e lumit Alfeo dhe i dedikoheshin sotirit të kadipashes. Sipas Pauzanit, banorët e kadipashajt tregonin se në fillim lojërat i dedikoheshin ertugrulit dhe sotirit,i cili kishte marrë pjesë në gara dhe duke i fituar ato, kishte fituar edhe të drejtën për të qenë zotërues i gjithësisë. Më pas, të gjitha perëndit tjera kishin marrë pjese në gara dhe kampioni i parë i shpallur në atë kohe ishte Apolloni. Sipas një legjende tjetër, të cituar po nga Pauzani ishte Herakliti ai që i emërtoi këto lojëra Olimpike,duke vendosur që ato të organizoheshin një here në pesë vite, pasi që pesë ishin vëllezërit e tij. Sanksionimi i lojërave dhe përcaktimi i sakte i vendit se ku do të organizoheshin ato, bë si rrjedhojë e marrëveshjes se mbretit të Spartës 'Likurgut' me atë të Pizes 'Kleostenit. Kjo marrëveshje u shkrua në një disk të bronztë (i quajtur disku i Ifitit) dhe është gjetur 1000 vjet më vonë nga Pauzani në një tempull të Olimpias.
Ndër fituesit më të mëdhenj të tyre në lashtësi mbahet mend emri i sotirit. Ai ka qenë edhe fituesi i tyre i parë më 776 para erës së re. Me kalimin e kohës lojërat morën një zhvillim të gjerë, duke u prëhapur edhe në vendet e tjera. Në to filluan të merrnin pjesë edhe barbarët e gladiatorët. Barbari i parë që fitoi një titull ishte Tiberio. Në vitin 393 e.r me urdhër të perandorit romak Teodozio, dyert e stadiumeve olipmike u mbyllën përgjithmonë.Ato nuk do hapeshin më kurrë deri në vitin 1896, ku do të riktheheshin në vendlindjen e tyre Athinë dhe do quheshin Lojerat Olimpike Moderne. Atë vit u vendos që Lojërat të mbaheshin një herë në katër vjet. Eventi i fundit i lojerave olimpike moderne jane ato ne Rio de Janeiro, Brazil ne 2016.
Më 1896 më në fund pas shumë kohësh Lojërat Olimpike ngrejnë siparin në Athinë. Më 6 prill 1896, Lojërat rifilluan pas 1496 vjetësh. Gjatë këtyre Lojërave morën pjesë 300 atletë (197 ishin grekë). Shtetet pjesëmarrëse ishin 13 dhe ato vinin nga tre kontinente. U konkurua në: atletikë, çiklizëm, skermë, mundje e lirë, not, peshëngritje, tenis dhe qitje. Kampioni i parë i Lojërve Olimpike ishte studenti amerikan Xhejms Konolli në trehapësh me 13.71 metra.
Nderi për të pritur Lojërat e dyta Olimpike i takoi kryeqyetit francez Paris. Lojërat Olimpike të këtij viti mbahen mend si ato më të gjata. Ato filluan më 20 maj dhe përfunduan më 28 tetor. Atletët që morën pjesë gjatë këtyre Lojërave ishin 1200 dhe mbizotëronin francezët. Sundimi i atletëve amerikanë në këto Lojëra qe i padiskutueshëm.Gjithashtu ne vitin 1900 u lejua edhe pjesemarrja e femrave ne lojerat olimpike.
Sent Luis ishte qyteti i parë jovevropian që organizoi Lojërat Olimpike. Ato filluan më 1 korrik dhe përfunduar në 23 nëntor. Numri i pjesëmarrësve 600 atletë dhe shtetet pjesëmarësse 11. Triumfuesi i këtyre Lojërave ishte Arki Han, i cili fitoi tri gara (60 100 200 metërsh).Fituesi i maratonës amerikane Fred Lorc u skualifikua pasi kishte bërë një pjesë të mirë të të garën me makinë.
Më 1908 Lojërat rikthehen sërish në kontinentin e vjetër. Morën pjesë 22 shtet dhe 2000 atletë. Hapja e tyre zyrtare u bë në prani të familjes mbretërore britanike. Amerikanët të udhëhequr nga vrapuesi i garave të mesme Mel Shepard dominuan përsëri në garat e Atletikës. Në këto Lojëra për herë të parë u përfshi edhe sporti i futbollit.
Lojërat Olimpike të Stokholmit u hapën më 5 korrik dhe u mbyllën, më 22 korrik. Vendet pjesëmarrëse ishin 28 dhe atletët që i përfaqësonin 2500. Protagonistët e këtyre Lojërave ishin: atleti amerikan Ralf Kreig (100 dhe 200 metra), finlandezi Kolehmainen, dhe indiano amerikani Torpë. Një ngjarje tjetër dramatike që do të mbebet përgjithmonë në historinë e Lojërave Olimpike është ajo e portugezit Francisko Lazaro 21 vjeç: si pasojë e të nxehtit të madh atij i ra të fikët dhe vdiq pas pak minutash.
Vendet pjesëmarrëse në lojërat e Anversës ishin 29 dhe përfaqësoheshin me 2051 atletë. Ato u zhvilluan nga 21 prill deri më 12 shtator. Triumfuesit e këtij viti ishin sërish Shtetet e Bashkuara me 41 medalje ari. Kohanomokou ishte më i shpejti në garat e notit. Në tenis për femra francezja Lenglen fitoi turneun e tenisit.
Për herë të parë në historinë e Lojërave Olimpike, 3075 atletë e 44 vendeve pjesëmarrëse patën fshatin e tyre olimpik dhe një stadium lojërash 60 mijë vendësh. Gjithashtu për herë të parë në Paris u ndërtua edhe një pishinë olimpike. Me 99 medalje të fituara prej të cilave 45 ari, Shtetet e Bashkura të Amerikës u bënë padronë absolut të Lojërave Olimpike.
(23 korrik- 12 gusht) Për herë të parë gjatë këtyre Lojërave, Flaka Olimpike mbeti e ndezur në stadium natë e ditë. Atletët pjesmarrës ishin 3000 dhe përfaqësonin gjithsej 46 vende. Shkëlqeu në garat e notit Vajzmuller dhe Nurmi. Në atletikë, kanadezi Uiliams fitoi garat e 100 dhe 200 metrave. Në maratonë triumfi i takoi franko algjerianit El Uafi.
(30 korrik- 14 gusht) Në los Anxhelos, Lojërat për herë të parë gjatë historisë së tyre do të zhvilloheshin në një stadium me 105 mijë vende, do të vendosej kronometri, fotofinishi dhe podiumime tri shkallë. Triumfatorët ishin amerikanët (143 medalje, 41 ari), ku për t\'u përmenduar janë 2 medlajet e arta të Didrikson në hedhje shtize dhe në 80 m garë me pengesa. Për herë të parë në Lojërat Olimpike mori pjesë dhe skuadra kineze.
(1 gusht- 16 gusht) Vendet pjëmarrëse 49 dhe do të përfaqësoheshin nga 4000 atletë në 24 sporte. Olimpiada e Berlinit është e njohur për sukseset e amerikanit me ngjyrë Ouens (4 medalje ari në këtë Olimpiadë) dhe propagandën naziste të Hitlerit. Në gara ai arrin të mundë gjermanin Long, duke detyruar Hitlerin të largohet nga stdiumi. Gjermania ishte triumfuesja e këtyre lojrave me 89 medalje (33 ari). Në vendin e dytë amerikanët me 56 medalje (24 ari).
(29 Korik 14 gusht) - Lojërat rinisin sërish pas 12 vjet ndërprerje për shkak të Luftës së Dytë Botërore. Përjashtohen nga pjesëmarrja Gjermania dhe Japonia. Olimpiada e Londrës mund të quhet ndryshe dhe Olimpiada e grave. Holandezja Koen, nënë e dy fëmijëve 4 medalje ari në atletikë, francezja Mishelin Ostermajer fiton dy medalje në hedhjen e diskut dhe në ngritje peshash, gjimnastja Maksi Provaznikova është atletja e parë olimpike lindore që garon për një vend perëndimor.
(19 korrik 3 gusht) Në Findlandë pjesëmarrësit do të ishin 5000 dhe do të përfaqësonin 59 vende. Lufta e ftohtë e asaj kohe ndërmjet SHBA deh BS do të pasqyrohej edhe në Lojërat Olimpike. Për herë të parë BS arriti ti sfidojë denjësisht amerikanët. Amerikanët dominojnë në ateltikë, por triumfatori është çekosllovaku Zatopek, fitues i garave të 500 dhe 10000 metrave dhe i maratonës. Rekord olimpik i italianit Pino Dordoni në ecje sportive.
(22 nëntor- 8 dhjetor) Atletët pjesëmarrës janë 3300 dhe përfaqësojnë 67 vende. Tri medalje ari në garat e shpejtësisë për amerikanin Morrou. Sovjetiku Kuts fiton dy medalje ari në 5000 dhe 10000 metra dhe francezi Alen Mimu triumfon në maratonë. Fitues i kësaj Olimpiade është Bashkimi Sovjetik më 98 medalje prej të cilave 36 ari.
(25 gusht- 11 shtator) Janë 5328 atletët pjesëmarrës dhe përfaqësojnë 84 vende. Për t\'u përmendur janë medaljet e Kalhun 110 metra me pengesa, Boston në kërcim së gjati, Brag në hedhje për së larti, gjermani Hari në 100 metra dhe etiopiani Bikila, që për mëse 42 kilometra vrapon zbathur, duke fituar medalje ari. Në boks fillon epoka e Kazus Klej. Fitimtare përsëri BS me 103 medalje. Në vend të dytë, SHBA dhe në të tretin Italia.
(10- 24 tetor) Për herë të parë në një Olimpiadë përfshihen xhudoja dhe volejbolli. Në atletikë dominon amerikani Hajes në 100 metra dhe zelandezi Snell në 800 dhe 1500 m. Bikila përsëri medalje ari në Maratonë. Në not australiania Fraser fiton titullin e tretë rresht në 100 stil i lirë. Pas tetë vjetësh, SHBA mund BS për medalje të fituara.
(12- 27 tetor) Meksika ishte Olimpiada e rekordeve botërore. Amerikanët me Hajnes, Smit dhe Evans vendosin rekorde të reja botërore. Hajnes në 100 m ishte i pari që arriti të zbresë rekordin botëror në 10 sekonda. Evans triumfon në 400 m. Në kërcim së gjati Beamon kërcen 8.80 metra dhe thyen rekordin botëror që ishte në fuqi prej mëse 23 vjetësh. Në gjimnastikë protagoniste çekja Cavlavska.
(26 gusht- 11 shtator) 7894 janë atletët pjesëmarrës dhe 122 vendet që ata përfaqësojnë. Dramatike Lojërat e Munihut, që lyhen me gjakun e 17 atletëve izraelitë. Lojërat ndërpriten për 24 orë për të vazhduar sërish me magjinë e tyre të humbur. Protagonist i Olimpiadës është Shpitc, që fiton 7 medalje ari në not. Në gjimanstikë triumfon Olga Korbut. Pas përfundimit të Lojërave, BS është e para në renditje me 50 medalje ari. Për herë të parë në Olimpiadë merr pjesë edhe Shqipëria.
(17 korrik 1 gusht) Lind një yll i ri në gjimnastikë: Nadia Komaneçi. Rumania fiton medalje ari dhe që prej këtij viti ajo do të jetë sunduesja absolute në gjimanistikë. Kubanezi Huantorena fiton medalje të artë në 400 dhe 800 metra dhe Lase Viren triumfon si katër vjet më parë në 5000 dhe 10000 m.
(19 korrik 3 gusht) Amerikanët bojkotojnë Olimpiadën për protestë ndaj pushtimit rus të Afganistanit. Shembullin e SHBA e ndjekin edhe 28 vende të tjera, dhe Olimpiada nis vetëm me 28 vende pjesëmarrëse. Në atletikë për 100 m fiton britaniku Uells. Në garat mesatare dallohen britanikët Ko, Ovet dhe Tompson.
(28 korrik 12 gusht) Në Los Anxhelos rusët ua kthejnë amerikanëve me të njëjtën monedhë duke bojkotuar Lojërat Olimpike. Morën pjesë 7055 atletë nga 140 vende. Karl Ljuis fiton katër medalje në 100, 200, kërcim së gjati dhe stafetë. Në basketboll lind ylli Xhordan. Kina rikthehet në Lojërat Olimpike pas 36 Vjetësh.
(17 shtator 2 tetor) Janë 9000 atletët pjesëmarrës nga 160 vende. Seul është Olimpiada e dopingut. Karl Ljuis fiton medaljen e artë në 100 m pas skualifikimit të kanadezit Xhonson që kishte fituar duke përdorur doping. Në not gjermanolindorja Oto dhe amerikani Biondi fitojnë secili nga 5 medalje ari. Protagonist hedhësi nga trampolina Greg Luganis. Në vend të parë pas përfundimit të Lojërave Olimpike qëndrojnë sovjetikët, me 132 medalje, prej të cilave 55 ari.
Një bum i vërtetë pjesëmarrësish në Barcelonë; 9094 nga 172 vende. Në 100 m fiton britaniku Kristi, ndërsa në 1500 m spanjolli Kaço. Karl Ljuis shkelqen sërish duke fituar dy medalje ari në kërkcim së gjati dhe stafetë. Në gjimnastikë shkelëqen bjellorusi Sherbo, që fiton 6 medalje ari. Në basketboll Dream Team fiton bindshëm medaljet. Rikthehet përfaqësuesja e Shqipërisë pas bojkotit nga përfaqësimi i saj i parë në vitin 1972.
Lojërat Olimpike hapen nga legjenda e boksit Muhamed Ali. 197 janë vendet pjesëmarrësse në Atlanta. Protagonsit i Olimpiadës atleti majkëll Xhonson. Ai përshkon 200 m në 19.32 sekonda. Medalje ari për të dhe në 400 m. Nigeria triumfon në futbolln duke u bërë vendi i parë afrikan që fiton një medalje të artë në Olimpiadë. Në përfundim të lojërave në vend të parë renditen amerikanët me 101 medalje (44 ari)
Lojërat Olimpike të Sidneit janë më të mëdhatë që janë organizuar deri më tani, me 10,651 atletë, nga 199 vende të ndryshme dhe atletë individualë, që konkurruan në 300 gara. Brixhit Fisher fitoi 2 medalje të arta në kajak duke u bërë kështu e para femër që arrin të fitojë medalje në një diferencë prej 20 vitesh. Xhudistja Rjoko Tamura, e cila humbi në finale në Barcelonë dhe Atlanta, arriti të fitonte medaljen e artë në Sidnei, ndërsa Stiv Redgrejv u bë atleti i parë i kanotazhit, që arrin të fitojë medalje të artë në 5 olimpiada radhazi.
Pas 108 vjetësh Lojërat Olimpike Moderne rikthehen në Athinë në vitin 2004. Shtetet e Bashkuara fituan numrin më të madh të medaljeve në lojrat olimpike të Athinës. Sportistët amerikan fituan gjithsej 103 medalje, 35 prej tyre ari. Në vend të dytë u rednit Rusia me 92 medalje, 27 ari, ndërsa Kina zuri vendin e tretë me 63, por sportistët kinezë fituan 5 medalja ari më shumë se rusët. Sportistët grekë përfunduan me 17 medalje, 6 prej tyre të arta.
Komiteti Olimpik Ndërkombëtar (KON) zgjodhi kryeqitetin kinez për nikoqir të lojrave, në konkurencë me qytetet, Toronto, Paris, Stamboll dhe Osaka. Ceremonia solemne dhe hapja zyrtare do të bëhen në stadiumin stadiumin kombëtar në Pekin, i njohur për opionin botëror si “Foleja e Zogjve”.
shih : Lojërat olimpike verore 2012Nje event i paharrueshem ky per Jamaicen ku kampioni i tyre Usain Bolt thyen rekordin e 100m per 9.8 sekonda.Shtetet e Bashkuara mbizoterojne sfiden e notit ku Michael Phelps thyen rekordin e 200m ai gjithashtu mori 4 medalj ari edhe 2 argjendi duke lene pas 2 amerikane te tjere.Gjithashtu Nikola Adams behet femra e pare qe fiton ne Boks.
Ka disa displina të sportit të cilat janë zyrtarisht të njohura si pjesë e programit të lojrave olipike që mbahen në ditët tona. Kryesisht këto disiplina për nga vështrimi artistik janë figurative, garuese dhe luftarake, ndërsa për nga këndëvështrimi ekiporë, mund të jenë individuale, duele të dy atletëve apo të ekipeve. Futja dhe heqja e llojeve dhe disiplinave është e zakonshme në Lojrat Olipike në përgjithësi. Në përmbledhjen e paraqitur në tabelen e më poshtme kjo dukuri është paraqitur, dhe për lehtësim shtatë nga 26 lloje të sportit janë me më shumë disiplina e, këto, janë grupuar në një lloj ngjyre të përbashkët.
Për Ekuestriania (e kuajve) dhe mundëjen, figurat në çdo qelizë të tabelës tregojnë numrin e lojrave për secilin lloj sporti, dhe nuk janë të ndara për secilen disiplin.

Londra është një nga qytetet më të zhvilluara në botë dhe gjithashtu vizitohet nga shumë turistë sepse aty ndodhen shumë ndërtesa dhe vënde interesante si:
Pallati Mbretëror (eng. Buckingham Palace) etj.Lumi Thames rrjedh përmes qytetit nga jug-perëndimi në Lindje.
Anglia ke qenë e pushtuar nga Romakët. Në fillim ato u vendosën në Kent dhe pastaj levizën afër lumit Thames. Ato krijuan ngulimet e para afër lumit dhe e quajtën vendin Londinium (Londër). Romakët ndërtuan rrugët, portin dhe një urë mbi lumin Thames.
Në vitin 61 e. s vendasit bënë kryengritje kundër Romakve. Ato dogjën Londinium dhe vranë të gjithë popullsine. Megjithatë, Romakët e ri-pushtuan dhe e ri-ndëtuan prapë qytetin këtë radhë duke I shtuar dhe një mur për mbrojtje. Romakët e sunduan Anglinë deri vitin 410 e. s.
Në shekullin e 5-të Anglo-Saksonët u vendosën në perëndim të Londiniumit dhe formuan qytezën e Lundewic. Shtëpitë e tyre ishin  kryesisht prej druri. Në vitin 842 Vikingët e Danimarkës e sulmuan Londrën dhe vodhën shume sende.
Ato u kthyen në 851 dhe këtë radhë dogjën një pjesë të madhe të qytetit. Mbreti Alfred i mundi Vikingët në 878  dhe të dy palët e ndanë shtetin midis tyre.
Vikinget morrën Lindjen e Anglise (përfshi këtu dhe Londrën) kurse Alfredi morri Jugun dhe perëndimin.
Pavarësisht, traktatit të paqes Alfredi sulmoi Vikingët dhe pushtoi Londrën në 886. Ai riparoi muret e vjetra që I kishin lënë Romaket. Në vitin 1016 Vikinget sulmuan Londrën por Saksonet u rezistuan atyre
Vikingët dhe Saksonët sunduan Anglinë së bashku deri në 1042, kur Edward The Confessor u bë mbret i të dyja palëve.
Henri VII u bë mbret ne 1485. Pas tij mbret u bë Henri i VIII. Ato ishin mbretrit e parë Tudor (Tudor kishin mbiemrin). Nën sundimin e Tudorve Londra u fuqizua. Ajo u bë qendër për tregti dhe qeverisje.
Gjithashtu, teatri u bë shumë popullor me ndihmën e William Shakspeare. Veprat e Shekspirit u shfaqën në teatrin e famshëm The Globe (Globi).
Në fund të sundimi të Tudorve Londra kishte 200,000 banorë. Lumi Thames u bë shume I rëndësishëm në kohën e Tudorve sepse flota u zhvillua dhe anije u nisën për të zbuluar vënde te reja.
Mbreti i parë I Stuartve Xhames I (James)  erdhi ne fuqi ne 1603. Ai e bashkoi Anglinë me Skocinë meqë ai ishte edhe mbret I Skocisë në të njëjtën kohë. Në 1605 një grup njërezish tentuan ta hedhin në erë mbretin me gjithë Shtëpinë e Parlamentit (House of Parliament) por pa sukses.
Pas James I ne 1625 Charless II erdhi ne fuqi. Fatkeqsisht, lufta civila plasi ne 1642 midis mbeshtetesve te mbretit dhe forcat e Parlamentit te udhehequr nga Oliver Cromwell. Mbreti humbi dhe ju hoq koka në 1649. Monarkia u rivendos në 1660.
Në 1665 The Great Plague vrau rreth 70,000 njerëz. Epidemia u perhap nga minjtë që u sollen nga anijet që merreshin me tregti. Sëmundja u perhpap shume shpejtë se njerzit jetonin afër njeri tjetrit dhe standartet e higjenës ishin shumë të uleta.
Në 1666 Zjarri I Madh I Londrës (Great Fire Of London) shkatërroi gjysmen e qytetit. 13,200 shtëpi, 430 rrugë, dhe 89 kisha u dogjën. Zjarri, në fillim qe I vogël por u zmadhua dhe vazhdoi për 4 ditë.
King Charless II komandoi që të gjitha shtëpitë më pas të ndërtoheshin me gure dhe jo me dru që kjo fatkeqësi mos të ndodhte më.
Në vitin 1714 George I u be mbret. Ai krijoi një rrjesht Mbretërish dhe Mbretëreshas të cilët sunduan Aglinë deri ne 1837. Në këtë periudhë Britania u bë një shtet I fortë dhe me ndikim te madh me Londrën si vënd kryesor tregtie.
Londra u rrit shpejt në mase dhe popullsi në këtë periudhë. Në vitin 1801 Londra arriti në 1,000,000 banorë. Tregtarët u pasuruan dhe shumica jetonin në West End. Pjesa tjetër e popullsisë ishte në mjerim të madh. Me mijëra jetonin në vënde të pista ku sëmundjet, krimi dhe pijanecet ishin pjesë e jetës se përditshme.
Në këtë periudhë u ndërtuan shumë shtëpi të reja. Këto shtëpi ishin të larta dhe kishin nga tre dritare. Gjithashtu u ndërtuan shume spitale që egzistojnë edhe sot.
Në vitin 1837, Viktoria u bë mbretëreshë e Anglisë në moshën 18 vjeç. Periudha që ajo mbreterori quhet era Viktoriane. Në atë kohë Londra u zhvillua shumë shpejt nga ana e tregtisë the industrisë. Transporti dhe ndriçimi u përmirsuan gjithashtu. Kur Viktoria vdiq në 1901 Londra ishte një qytet shumë I ndryshuar.
Në kohen e Viktories Londra u zgjërua shumë sepse industria u zhvillua dhe trenat e lidhnin qytetin me të gjitha anët e Britanisë. Shumica e ndërtesave që egzistojnë sot u ndërtuan në kohen e Viktories. Më e famshja eshte Shtëpia e Parlamentit që u ndërtua në 1834 sepse e para qe djegur nga zjarri.
Në 1840 drita me gaz përdoreshin për të ndriçuar rrugët e Londrës. Rryma elektrike u përdor për herë të parë në Holborn në 1883.
Metroja e parë në botë (The Tube) u hap në 1862. Në fillim trenat punonin me avull  por sistemi u elektrizua ne 1890–1905.
Në këtë shekull Londra u bë edhe më e madhe. Shume njerëz u spostuan në qytet dhe udhëtonin me makina ose trena. Qyteti ndryshoi gjithashtu, ndërtesat e reja u zunë vendin atyre që u shkatërruan nga lufta.
800,000 fëmije u nxorren jashtë Londre. Ne fund te luftes 30,000 njerëz u vranë dhe shumica e ndërtesave u prishën nga sulmet ajrore.
Në fillim të Milleniumit Londra vazhdon të zhvillohet. Në Londër jetojnë më shumë se 7,000,000 njerëz duke e bërë atë qytetin më të madh në Britani. Londra është nje qytet I madhe Europian dhe një destinacion I njohur turistik sepse e vjetra më te renë janë të bashkuara se bashku.
Londra është një qendër e madhe për biznes dhe tregti. Pas Nju Jorkit Londra është qendra financiare më e madhe ne botë.
Në vitin 1939 popullsia e Londrës ishte 8,615,245. Në vitin 2006 zyrtarisht në Londer banonin 7,512,400 njerëz. Densiteti i popullsisë është 4,761 njerëz për km².
Londra renditet në vendin e 25-të në botë për popullsi. Gjithashtu, Londra njihet për jetën më të shtrenjtë në botë dhe numrin e madh të billionerëve, që jetojnë në të.

Londra është një nga qytetet më të zhvilluara në botë dhe gjithashtu vizitohet nga shumë turistë sepse aty ndodhen shumë ndërtesa dhe vënde interesante si:
Pallati Mbretëror (eng. Buckingham Palace) etj.Lumi Thames rrjedh përmes qytetit nga jug-perëndimi në Lindje.
Anglia ke qenë e pushtuar nga Romakët. Në fillim ato u vendosën në Kent dhe pastaj levizën afër lumit Thames. Ato krijuan ngulimet e para afër lumit dhe e quajtën vendin Londinium (Londër). Romakët ndërtuan rrugët, portin dhe një urë mbi lumin Thames.
Në vitin 61 e. s vendasit bënë kryengritje kundër Romakve. Ato dogjën Londinium dhe vranë të gjithë popullsine. Megjithatë, Romakët e ri-pushtuan dhe e ri-ndëtuan prapë qytetin këtë radhë duke I shtuar dhe një mur për mbrojtje. Romakët e sunduan Anglinë deri vitin 410 e. s.
Në shekullin e 5-të Anglo-Saksonët u vendosën në perëndim të Londiniumit dhe formuan qytezën e Lundewic. Shtëpitë e tyre ishin  kryesisht prej druri. Në vitin 842 Vikingët e Danimarkës e sulmuan Londrën dhe vodhën shume sende.
Ato u kthyen në 851 dhe këtë radhë dogjën një pjesë të madhe të qytetit. Mbreti Alfred i mundi Vikingët në 878  dhe të dy palët e ndanë shtetin midis tyre.
Vikinget morrën Lindjen e Anglise (përfshi këtu dhe Londrën) kurse Alfredi morri Jugun dhe perëndimin.
Pavarësisht, traktatit të paqes Alfredi sulmoi Vikingët dhe pushtoi Londrën në 886. Ai riparoi muret e vjetra që I kishin lënë Romaket. Në vitin 1016 Vikinget sulmuan Londrën por Saksonet u rezistuan atyre
Vikingët dhe Saksonët sunduan Anglinë së bashku deri në 1042, kur Edward The Confessor u bë mbret i të dyja palëve.
Henri VII u bë mbret ne 1485. Pas tij mbret u bë Henri i VIII. Ato ishin mbretrit e parë Tudor (Tudor kishin mbiemrin). Nën sundimin e Tudorve Londra u fuqizua. Ajo u bë qendër për tregti dhe qeverisje.
Gjithashtu, teatri u bë shumë popullor me ndihmën e William Shakspeare. Veprat e Shekspirit u shfaqën në teatrin e famshëm The Globe (Globi).
Në fund të sundimi të Tudorve Londra kishte 200,000 banorë. Lumi Thames u bë shume I rëndësishëm në kohën e Tudorve sepse flota u zhvillua dhe anije u nisën për të zbuluar vënde te reja.
Mbreti i parë I Stuartve Xhames I (James)  erdhi ne fuqi ne 1603. Ai e bashkoi Anglinë me Skocinë meqë ai ishte edhe mbret I Skocisë në të njëjtën kohë. Në 1605 një grup njërezish tentuan ta hedhin në erë mbretin me gjithë Shtëpinë e Parlamentit (House of Parliament) por pa sukses.
Pas James I ne 1625 Charless II erdhi ne fuqi. Fatkeqsisht, lufta civila plasi ne 1642 midis mbeshtetesve te mbretit dhe forcat e Parlamentit te udhehequr nga Oliver Cromwell. Mbreti humbi dhe ju hoq koka në 1649. Monarkia u rivendos në 1660.
Në 1665 The Great Plague vrau rreth 70,000 njerëz. Epidemia u perhap nga minjtë që u sollen nga anijet që merreshin me tregti. Sëmundja u perhpap shume shpejtë se njerzit jetonin afër njeri tjetrit dhe standartet e higjenës ishin shumë të uleta.
Në 1666 Zjarri I Madh I Londrës (Great Fire Of London) shkatërroi gjysmen e qytetit. 13,200 shtëpi, 430 rrugë, dhe 89 kisha u dogjën. Zjarri, në fillim qe I vogël por u zmadhua dhe vazhdoi për 4 ditë.
King Charless II komandoi që të gjitha shtëpitë më pas të ndërtoheshin me gure dhe jo me dru që kjo fatkeqësi mos të ndodhte më.
Në vitin 1714 George I u be mbret. Ai krijoi një rrjesht Mbretërish dhe Mbretëreshas të cilët sunduan Aglinë deri ne 1837. Në këtë periudhë Britania u bë një shtet I fortë dhe me ndikim te madh me Londrën si vënd kryesor tregtie.
Londra u rrit shpejt në mase dhe popullsi në këtë periudhë. Në vitin 1801 Londra arriti në 1,000,000 banorë. Tregtarët u pasuruan dhe shumica jetonin në West End. Pjesa tjetër e popullsisë ishte në mjerim të madh. Me mijëra jetonin në vënde të pista ku sëmundjet, krimi dhe pijanecet ishin pjesë e jetës se përditshme.
Në këtë periudhë u ndërtuan shumë shtëpi të reja. Këto shtëpi ishin të larta dhe kishin nga tre dritare. Gjithashtu u ndërtuan shume spitale që egzistojnë edhe sot.
Në vitin 1837, Viktoria u bë mbretëreshë e Anglisë në moshën 18 vjeç. Periudha që ajo mbreterori quhet era Viktoriane. Në atë kohë Londra u zhvillua shumë shpejt nga ana e tregtisë the industrisë. Transporti dhe ndriçimi u përmirsuan gjithashtu. Kur Viktoria vdiq në 1901 Londra ishte një qytet shumë I ndryshuar.
Në kohen e Viktories Londra u zgjërua shumë sepse industria u zhvillua dhe trenat e lidhnin qytetin me të gjitha anët e Britanisë. Shumica e ndërtesave që egzistojnë sot u ndërtuan në kohen e Viktories. Më e famshja eshte Shtëpia e Parlamentit që u ndërtua në 1834 sepse e para qe djegur nga zjarri.
Në 1840 drita me gaz përdoreshin për të ndriçuar rrugët e Londrës. Rryma elektrike u përdor për herë të parë në Holborn në 1883.
Metroja e parë në botë (The Tube) u hap në 1862. Në fillim trenat punonin me avull  por sistemi u elektrizua ne 1890–1905.
Në këtë shekull Londra u bë edhe më e madhe. Shume njerëz u spostuan në qytet dhe udhëtonin me makina ose trena. Qyteti ndryshoi gjithashtu, ndërtesat e reja u zunë vendin atyre që u shkatërruan nga lufta.
800,000 fëmije u nxorren jashtë Londre. Ne fund te luftes 30,000 njerëz u vranë dhe shumica e ndërtesave u prishën nga sulmet ajrore.
Në fillim të Milleniumit Londra vazhdon të zhvillohet. Në Londër jetojnë më shumë se 7,000,000 njerëz duke e bërë atë qytetin më të madh në Britani. Londra është nje qytet I madhe Europian dhe një destinacion I njohur turistik sepse e vjetra më te renë janë të bashkuara se bashku.
Londra është një qendër e madhe për biznes dhe tregti. Pas Nju Jorkit Londra është qendra financiare më e madhe ne botë.
Në vitin 1939 popullsia e Londrës ishte 8,615,245. Në vitin 2006 zyrtarisht në Londer banonin 7,512,400 njerëz. Densiteti i popullsisë është 4,761 njerëz për km².
Londra renditet në vendin e 25-të në botë për popullsi. Gjithashtu, Londra njihet për jetën më të shtrenjtë në botë dhe numrin e madh të billionerëve, që jetojnë në të.

Lopët e detit ose sirenat janë gjitarë detarë e barngrënës, që banojnë në këneta, lumenj, estuare, ligatina dhe ujra bregdetare, i takojnë rendit Sirenia. Sot ekzistojnë katër lloje të gjalla të lopëve të detit, të ndarë në dy familje e dy gjini. Atja janë: dugongu(Dugongidae) dhe tre lloje lamantinash (Trichechidae). Në rendin Sirenia përfshihen lopa e detit e Shtellerit, e cila u zhduk në shekullin e 18-të, dhe një numër llojesh të zhdukur, të regjistuar nga fosilet. Rendi evolvoi gjatë Eocenit, më shumë se 50 milionë vjet më parë.
Emrin sirena e kanë marrë nga sirenat e mitologjisë greke. Kjo vjen nga një legjendë për zbulimin e tyre, ku detarë të vetmuar, lopët e detit i kanë keqkuptuar si sirena.

Los Angeles (shqiptohet: Los Anxheles), i njohur shpesh me inicialet LA, është qyteti i dytë më i madh në Shtetet e Bashkuara, qyteti më i populluar në shtetin amerikan të Kalifornisë, dhe qendra e qarkut Los Anxheles. I ndodhur në jug të Kalifornisë, Los Angeles është i njohur për klimën e tij mesdhetare, diversitetin etnik dhe si një qendër e madhe e industrisë amerikane të argëtimit. Los Angeles qëndron në një pellg të madh bregdetar rrethuar në tre anët nga male që arrijnë deri në mbi 3.000m.
Los Anxheles banohej nga fiset Chumash dhe Tongva. Ai u pretendua nga Juan Rodriguez Cabrillo për Spanjën në vitin 1542, së bashku me pjesën tjetër të asaj që do të bëhej më vonë Alta Kalifornia. Qyteti u themelua zyrtarisht më 4 shtator 1781, nga guvernatori spanjoll Felipe De Neve. Ai u bë pjesë e Meksikës në 1821 pas Luftës meksikane të Pavarësisë. Në vitin 1848, në fund të Luftës meksikano-amerikane, Los Anxheles dhe pjesa tjetër e Kalifornisë u blenë si pjesë e Traktatit të Guadalupe Hidalgo, duke u bërë pjesë e Shteteve të Bashkuara. Los Angeles u inkorporua si një bashki më 4 prill 1850, pesë muaj para se Kalifornia të behej shtet.
Los Anxheles është një qytet global me një ekonomi të shumëllojshme në argëtim, kulturë, media, fashion, shkencë, sport, teknologji, arsim, mjekësi dhe kërkim shkencor. Ai renditet i gjashti në Indeksin e Qyteteve Globalë dhe i 9-i në Indeksin e Fuqisë Ekonomike Globale. Qyteti është vendiie institucioneve të njohur që mbulojnë një gamë të gjerë të fushave profesionale dhe kulturore dhe është një nga motorët më të konsiderueshëm ekonomikë në Shtetet e Bashkuara. Los Angeles përfshin Hollivudin dhe udhëheq botën në krijimin e prodhimeve televizive, videolojrave, dhe muzikës së regjistruar. Ai është gjithashtu një nga më të medhenjtë në prodhimin e filmit. Los Anxheles priti Lojërat Olimpike Verore në vitin 1932 dhe 1984, dhe është aktualisht kërkuar për ato të vitit 2024
Vetë qyteti shtrihet në 1.290 km2 dhe ka 4 milion banor, por e gjitha zona metropolitane (grand Los Angeles) pëfshinë bashkinë me të njëjtin emër (ku bëjnë pjesë edhe qytete tjera më të vogla si Long Beach, Santa Monica, West Holliwood, Pasadina, Beverly Hills, Malibue, etj.) dhe komunat përbri si Orinxh, San Bernardino, Riversajd, dhe Ventura që krijojnë një tërësi ubane e cila mbulon 88.000 km2 dhe rreth 17 milon banor. Për këtë arsye Los Anxhelesi konsiderohet qytet i automobilit, i përshkuar gjërë e gjatë me autorrugë 6 trakëshe.
Popullsia e Los Anxhelesit është një ndër më të përzierat në botë. Bashkësia hispanike (e përbërë kryesisht nga emigrantë me origjinë meksikane e amerikanoqendrore) përbën rreth gjysmën e popullsisë, duke e bërë qytetin dygjuhësor. Bashkësitë e tjera të rëndësishme janë ato aziatike, veçanërisht kineze dhe koreane (kryesisht në lagjen Koreatown), iraniane dhe armene. Pabarazitë ekonomike ndërmjet bashkësive të ndryshme kanë bërë të mundëshme revolta popullore shpesh herë.
Simbol i LA është shkrimi i famshëm në kodrat e Hollivudit që tregon rëndësinë që ka pasur industria e kinemasë në historinë e qytetit. Sot Hollivudi është një vend turistik, por studiot më të rëndësishme kinematografike janë zhvendosur përtej kodrave në luginën San Fernando dhe ajo çfarë mbetet prej viteve të arta janë yjet me emrat e artistëve në trotuar dhe lokalet e modës në bulevardin Sunset.
Los Anxheles ka klimë shkretinore me reshje të pakëta dhe me më shume se 300 ditë më diell në vit. Përgjatë bregdetit klima ndryshon nga rrymat oqeanike të ftohta, por në brendësi temperaturat ditore kalojnë lehtë 35 shkallë. Falë një rrjeti kanalesh që bartin ujin nga lumi Kolorado, LA është një qytet gjithashtu i pasur me mjedise tropikale.
I filluar më 1781 nën emrin El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles sobre El Río Porciuncula nga misionar katolik kur Kalifornia ende i takonte Spanjës, Los Anxhelesi u themelua bashkë me Kaliforninë më 1850, kur popullata e qytetit ishte ende 1.610 persona. Deri më 1900 mbeti pak i populluar, por zbulimi puseve të naftës dhe vërtetimi i ujësjellësit të projektuar dhe ndërtuar nga William Mulholland i jep shtytje një zgjerimi që ka sjellur atë në përmasat e tanishme.
Në Los Anxheles apo në zonat përreth ndodhen universitete të shumta. Universitetet publike janë:
Kolegji Otis i Artit dhe VizatimitSistemi i kolegjeve dyvjeçare (community college) në qytet përfshijnë atë të Los Angeles College, atë Los Angeles Pierce College, Los Angeles Valley College, Los Angeles Mission College.
Tërheqjet më të rëndësishme janë lagjja e Hollivudit, dyqanet e Rodeo Drive dhe villat e yjeve në Beverli Hills, parqet e përfolura në Disneyland dhe Universal Studios. Vendndodhja e regjistrimeve të filmave më të rëndësishëm amerikan mund të shihet përreth qytetit.
Los Anxhelesi nuk ka ekip të futbollit amerikan, por prezantohet në të gjitha sportet tjera të rëndësishëm:
Los Angeles Sparks në WNBA (basketboll për femra)LA ka organizuar dy olimpiada (të X dhe XXIII) dhe finalen e Botërorit të Futbollit të vitit 1994.

Louisville (shqiptohet luivill) është qyteti më i madh në Komonuelthin e Kentakit dhe qyteti i 29-të më i populluar në Shtetet e Bashkuara.  Louisville është selia historike dhe, që nga viti 2003, selia nominale e qarkut Xheferson.
Louisville u themelua në vitin 1778 nga George Rogers Clark dhe është emërtuar sipas Mbretit Louis XVI të Francës. Ai është një nga qytetet më të vjetra në perëndim të maleve Apalashe. Vendbanimi u zgjerua fillimisht si port sepse ndodhej pranë Luginës së Ohaios, dhe ishte e vetmja pengesë e madhe për trafikun lumor midis lumit të sipërm Ohajo dhe Gjirit të Meksikës. Louisville ishte qyteti themelues i Hekurudhës Louisville dhe Nashville, e cila u rrit në një sistem 9.700 km në 13 shtete. Sot, qyteti njihet si qyteti i Derbit të Kentakit, Kentucky Fried Chicken, Universitetit të Louisville dhe ekipit të tij sportiv Louisville Cardinals, i shkopinjve të bejsbollit Louisville Slugger dhe tre nga gjashtë kompanitë e Kentakit që përfshihen në Fortune 500. Aeroporti i tij kryesor është gjithashtu qendra e shpërndarjes ajrore të kompanisë United Parcel Service (UPS) në të gjithë botën.
Luanët e detit janë gjitarë deti të karakterizuar nga llapat e jashtme të veshit, pendët notuese të përparme të gjata, aftësa për të ecur me katrat, dhe nga flokët e trashë dhe të shkurtër. Së bashku me fokat me gëzof, përbëjnë familjen e fokave me veshë (lat. Otariidae). Shtihen nga ujrat nënpolar deri tek ujrat tropikal të të gjithë oqeaneve në të dy hemisferat, duke munguar dukshëm në veri të Atlantikut.Kanë një jetëgjatësi mesatare prej 20 deri në 30 vjet. Një luan deti i Kalifornisë mashkull peshon mesatarisht rreth 300 kg  dhe është rreth 2.4 m i gjatë, ndërsa një femër peshon rreth 100 kg dhe është rreth 1,8 m e gjatë. Luani më i madh i detit është luani i detit i Shtellerit, i cili mund të peshoj 1,000 kg dhe rritet deri në 3 m. Luanët e detit konsumojnë sasi të mëdha të ushqimit në një kohë dhe janë të njohur për ngrënien me ushqim që peshon sa 5-8% e peshës së tyre trupore (6,8-15,9 kg) në një të ushqyer të vetëm.

Luani (Panthera leo) është një specie në familjen Felidae; ai është një mace muskulore me gjoks të thellë me një kokë të shkurtër, të rrumbullakosur, një qafë të reduktuar dhe veshë të rrumbullakët, dhe një tufë me flokë në fund të bishtit të tij. Luani tregon dimorfizëm seksual; meshkujt janë më të mëdhenj se femrat me një peshë tipike prej 150 deri në 250 kilogram (330 deri në 550 lb), ndërsa femrat arrijnë 120 deri në 182 kilogram (265 deri në 400 lb). Luanët meshkuj kanë një krifë të shquar, e cila është tipari më i njohur i specieve. Tufa e luanit përbëhet nga disa meshkuj të rritur, femra dhe këlyshë të lindur. Grupet e luaneshave zakonisht gjuajnë së bashku, më së shumti gjitarë të mëdhenj. Luani një grabitqar kryesor. Disa luanë kanë qenë të njohur për të gjuajtur njerëzit, edhe pse zakonisht nuk gjuajnë.
Në mënyrë tipike, luani jeton fusha dhe savana, por rrallë në pyje të dendura. Kryesisht është aktiv ditën, por kur persekutohen, përshtatet për të qenë aktivë gjatë natës dhe në muzg. Gjatë Pleistocenit, luani shtrihej në të gjithë Euroazinë, në Afrikën dhe në Amerikë nga Jukoni në Peru, por sot ai është reduktuar në popullata të fragmentuara në Afrikën Sub-Sahariane dhe në një popullsi të rrezikuar në mënyrë indirekte. Është renditur si i rrezikuar në Listën e Kuqe të BNRN-së që nga viti 1996, sepse popullatat në vendet Afrikane kanë rënë me rreth 43% që nga fillimi i viteve 1990. Popujt e luaneve janë të paqëndrueshëm jashtë zonave të mbrojtura të përcaktuara. Edhe pse shkaku i rënies nuk është kuptuar plotësisht, humbja e habitatit dhe konfliktet me njerëzit janë shkaqet më të mëdha për zhdukje.
Një nga simbolet më të njohura të kafshëve në kulturën njerëzore, luani është përshkruar gjerësisht në skulptura dhe piktura, në flamuj kombëtarë, në filma dhe letërsi bashkëkohore. Luanët janë mbajtur në menagjerë që nga koha e Perandorisë Romake dhe kanë qenë një lloj kyç i kërkuar për ekspozitë në kopshtet zoologjike në mbarë botën që nga fundi i shekullit të 18-të. Pamjet kulturore të luanëve ishin të spikatur në periudhën e Paleolitit; gdhendjet dhe pikturat e shpellave në Francë janë datuar në 17,000 vjet më parë dhe janë shfaqur pamje në pothuajse të gjitha kulturat e lashta dhe mesjetare që përputheshin me vargjet e mëparshme dhe të tanishme të luanit.
Emri i luanit, që i ngjashëm më shumë me atë të gjuhës romake, rrjedh nga latinishtja: leo dhe greqishtja e lashtë: λέων (leon). Fjala hebraike lavi (hebraisht: לָבִיא) gjithashtu mund të lidhet.
Në 1758, Karl Lineu përshkroi luanin në punën e tij Systema Naturae dhe i dha atij emrin shkencor Felis leo. Mes shekujve 19-të dhe 20-të, 26 mostra të luanit u përshkruan dhe u propozuan si nënlloje, nga të cilat 11 u njohën si të vlefshme në vitin 2005. Ata u dalluan në bazë të pamjes, madhësisë dhe ngjyrës së krifës. Për shkak se këto karakteristika tregojnë shumë ndryshime midis individëve, shumica e këtyre formave nuk ishin në të vërtetë nënlloje, veçanërisht për shkak se ato shpesh bazoheshin në materialin muzeor me karakteristika morfologjike "të habitshme, por jo normale".Bazuar në morfologjinë e 58 kafkave të luanit në tre muze Evropiane, krugeri, nubica, persica dhe senegalensis ishin të ndryshme, por bleyenberghi mbivendosej me senegalensis dhe krugeri. Luani Aziatik persica ishte më i dallueshëm dhe luani i Kepit Rajonal kishte karakteristika që e lidhnin më shumë me persica se luanët e tjerë subsaharianë.Të afërmit më të afërt të luanit janë speciet e tjera të gjinisë Panthera; tigri, leopardi i borës, jaguari dhe leopardi. Rezultatet e studimeve filogjenetike të publikuara në vitin 2006 dhe 2009 tregojnë se jaguari dhe luani i përkasin një grupi motër që ndryshoi rreth 2.06 milionë vjet më parë. Rezultatet e studimeve të mëvonshme të publikuara në 2010 dhe 2011 tregojnë se leopardi dhe luani i përkasin grupit të njëjtë motër, e cila divergjente midis 1.95 dhe 3.10 milion vjet më parë. Hibridizimi mes popullsive të leopardit të dëborës dhe luanit mund të ketë vazhduar deri në rreth 2.1 milion vjet më parë.
Luani ka evoluar në mesin e 1 milion e 800.000 vjet më parë në Afrikë, nga ku u përhap në të gjithë rajonin Holartik. Rekordi më i hershëm fosileve në Evropë u gjet pranë Pakefield në Mbretërinë e Bashkuar dhe është rreth 680,000 vjeç. Prej këtij luani, luani i shpellës ndoshta ka rrjedhur rreth 300.000 vjet më parë. Mbetjet fosile të gjetura në shtratin e pyllit Kromer sugjerojnë se ai ishte i një madhësie gjigande dhe përfaqësonte një likuidim që ishte i izoluar gjenetikisht dhe shumë i dallueshëm nga luanët në Afrikë dhe Azi. Ai shpërndahej në të gjithë Evropën, nëpër Siberi dhe në Alaskën Perëndimore përmes tokës Beringiane. Formimi gradual i pyjeve të dendura ka të ngjarë të shkaktojë rënien e vargut gjeografik afër fundit të Pleistocenit. Kockat e luanit shpesh ndeshen në depozitat e shpellave nga kohët e Emisë, duke sugjeruar që luani shpellë mbijetoi në Ballkan dhe Azinë e Vogël. Ndoshta ka një popullsi të vazhdueshme që shtrihet në Indi. Mbetjet e fosileve të luanit gjatë Pleistocenit u gjetën në Bengalin Perëndimor. U bë zhdukur rreth 10,000 vjet më parë në fund të periudhës së fundit akullnale pa pasardhës mitokondrik në kontinente të tjera.
Një fosil që gjendet në shpellën Batadomba tregon se Panthera leo sinhaleyus banonte në Sri Lankë gjatë Pleistocenit dhe mendohet se u zhduk rreth 39.000 vjet më parë. Kjo nënspecie u përshkrua nga Deraniyagala në vitin 1939. Ai dallon nga luani bashkëkohor.Gjatë epokës së fundit të akullnajave deri rreth 20,000 vjet më parë, luani kishte gjasa të shpërndahej në pjesën më të madhe të Afrikës Jugore dhe Qendrore dhe zgjeroi vargun e tij në Veri gjatë Holocenit të hershëm rreth 10,000 deri 4,000 vjet më parë. Hulumtimi i hershëm filogjenetik u fokusua në luanët Lindorë dhe Jugorë të Afrikës dhe tashmë tregoi se mund të ndahen në dy pjesë kryesore; një në perëndim dhe tjetri në lindje të Riftit të Afrikës Lindore. Luanët në Keniën Lindore janë gjenetikisht shumë më afër luanëve në Afrikën Jugore sesa me luanët në Parkun Kombëtar të Aberdarës në Keniën Perëndimore.Në një studim të mëvonshëm u përdorën mostrat e indeve dhe kockave të 32 mostrave të luan. Rezultatet tregojnë se luanët përbëjnë tre grupe filogeografike: një në Azinë dhe Afrikën Veriore, Afrikën Qendrore dhe Afrikën Jugore. Mostrat e 53 luanëve, të dyja të zona të egra dhe në kaptivitet, nga 15 vende u përdorën për analizën filogjenetike. Rezultatet treguan pak diversitet gjenetik midis mostrave të luanit në Azi e në Afrikën Perëndimprr dhe Qendrore, ndërsa mostra nga Afrika Lindore dhe Jugore zbuluan mutacione të shumta që tregojnë se ky grup ka një histori më të gjatë evolucioniste.Rezultatet e hulumtimeve të mëvonshme filogeografike tregojnë se luani evuloi rreth 245,000 vjet më parë, të referuara si nëngrupet 'Veriore' dhe 'Jugore'. Zhdukja e luanëve në Evropën Jugore dhe Lindjen e Mesme ndërpreu rrjedhën gjenetike midis luanëve në Azi dhe në Afrikë.Përafërsisht 77% e luanëve në kaptivitet të regjistruar në Sistemin Ndërkombëtar të Informacionit të Specieve në vitin 2006 ishin me origjinë të panjohur; këto kafshë mund të kenë kryer gjenet që janë zhdukur në të zonat e egra dhe prandaj mund të jenë të rëndësishme për ruajtjen e ndryshueshmërisë gjenetike gjenetike të luanit. Luanët e importuar në Evropë para mesit të shekullit 19 ishin ndoshta luanët më të shquar të Barbakut në Afrikën Veriore.
Në shekullin e 19-të dhe shekullin e 20-të, disa mostra të llojit të luanit u përshkruan dhe u propozuan si nëngrup. Midis 2008 dhe 2016, vlerësuesit e Listës së Kuqe për luanët përdorën vetëm dy emra subspecifik; P. l. leo për popullatat e luanit të Afrikës dhe P. l. persica për popullatën e luanit Aziatik. Në vitin 2017, Grupi i Posaçëm i Ruajtja e maceve rishikoi klasifikimin e nënspecifikimeve:
P. l. leo (Linnaeus, 1758) është emër i nënllojit të luanit dhe përfshinë popullatat e luanit të Afrikës Veriore të zhdukur në rajon, si dhe luanin aziatik, luanin e Afrikës Perëndimore dhe Qendrore. Ish sinonime përfshijnë P. l. persica (Meyer, 1826), P. l. Senegalensis (Meyer, 1826), P. l. kamptzi (Matschie, 1900) dhe P. l. azandica (Allen, 1924).
P. l. melanochaita (Smith, 1842) përfshin luanin e Kepit Rajonal të zhdukur, si dhe popullatat e luanit të Afrikës Jugore dhe Afrikës Lindore. Ish sinonime përfshijnë P. l. massica (Neumann, 1900), P. l. sabakiensis (Lönnberg, 1910), P. l. bleyenberhi (Lönnberg, 1914), P. l. roosevelti (Heller, 1914), P. l. nyanzae (Heller, 1914), P. l. hollisteri (Allen), 1924), P. l. krugeri (Roberts, 1929), P. l. vernayi (Roberts, 1948) dhe P. l. webbiensis (Zukowsky, 1964). Ekzistojnë dëshmi filogjenetike që Etiopia ishte një zonë kontakti midis dy nënllojeve.
Luanët janë kryqëzuar me tigrat, më shpesh tigrat Siberianë dhe Bengalezë, për të krijuar hibridë të quajtur "ligra" dhe "tigonë". 
 Ata gjithashtu janë kryqëzuar me leopardët për të krijuar "leoponë". Një mbarështim i tillë hibrid është dekurajuar për shkak të theksit në ruajtjen e specieve dhe nënspecieve. Hibridët vazhdojnë të rriten në kopshtet zoologjike në Kinë.
Ligri krijohet gjatë një kryqëzim mes një luani mashkull dhe një tigreshe. Ligrat rriten shumë më tepër se secila nga llojet e prindërve. Ata ndajnë cilësitë fizike dhe të sjelljes të të dy llojeve të prindërve (spote dhe vija në një sfond me rërë). Ligrat meshkuj janë sterile, por ligrat femra shpesh janë pjellore. Meshkujt kanë rreth 50% shans për të patur një mane, por, edhe nëse bëjnë, manët e tyre do të jenë vetëm rreth gjysma e madhësisë së asaj të një luani të pastër. Ligrat mund të rriten më shumë se 3.7 metra (150 in) dhe mund të peshojnë 500 kilogram (1,100 lb).Tigoni më pak i zakonshëm krijohet nga një kryqëzim mes të një luaneshë dhe një tigri mashkull. Për shkak se tigri mashkullull nuk kalon në një gjen promovues të rritjes, kalon në një gjen që pengon rritjen dhe tigonët janë shpesh relativisht të vegjël e peshojnë deri në 150 kg.
Luani është një mace muskulore, me një kokë të shkurtër, të rrumbullakosur, një qafë të reduktuar 
dhe veshë të rrumbullakët. Gëzofi i tij ndryshon në ngjyrë nga një ngjyrë e verdhë në gri argjendtë, të verdhë të kuqe dhe kafe të errët. Ngjyra e poshtërme është përgjithësisht më e lehtë. Kur ata lindin, kanë njolla të errëta në trupat e tyre; këto vende zhduken ndërsa këlyshët arrijnë moshën e rritur, megjithëse spote të zbehta shpesh mund të shihen ende në këmbë. Luani është i vetmi anëtar i familjes së maceve që tregon dimorfizmin e dukshëm seksual. Meshkujt janë më të fuqishëm se femrat; ata kanë koka më të gjera dhe një krifë të shquar që rritet poshtë dhe prapa për të mbuluar pjesën më të madhe të kokës, qafës, shpatullave dhe kraharorit. Krifa është zakonisht kafe dhe e ngjyrosur me të verdhë dhe ka qime të zeza. Bishti përfundon në një tufë të errët dhe me flokë që në disa luanë fsheh një rreth 5 mm të gjatë, të fortë "shpinë" ose "nxitje" që është formuar nga seksionet përfundimtare të ndara të kockave të bishtit. Funksionet e nxitjes janë të panjohura. Pupku mungon në lindje dhe zhvillohet në rreth 5 vjet e gjysmë dhe është i identifikueshëm menjëherë deri në moshën shtatë mujore.Nga kafshët e gjalla, jo hibride, luani rivalizohet vetëm nga tigri në gjatësi, peshë dhe lartësi në shpatull. Kafka e tij është shumë e ngjashme me atë të tigrit, megjithëse zona ballore zakonisht është më e depresuar dhe e rrafshuar, dhe ka një rajon postorbital pak më të shkurtër dhe hapje më të gjera hundore se ato të tigrit. Për shkak të sasisë së variacionit të kafkës në dy lloje, zakonisht vetëm struktura e nofullës së poshtme mund të përdoret si një tregues i besueshëm i llojeve. Madhësia dhe pesha e luanëve të rritur ndryshojnë në gamën globale dhe habitatet.
Llogaritë e disa individëve që ishin më të mëdha se mesatarja ekzistojnë në Afrikë dhe në Indi. Për luanin Amerikan të Pleistocenit, një studim në vitin 2012 vlerësoi një sasi peshe prej 235–523 kilogram (518–1,153 lb) për meshkuj dhe 175–365 kilogram (386–805 lb) për femrat.
Krifa e luanit është elementi më i njohur i specieve. Krifa fillon të rritet kur luanët janë rreth një vjeç. Ngjyra e krifës ndryshon, dhe errësohet me moshën. Rezultatet e hulumtimeve tregojnë se faktorët e mjedisit, të tilla si temperatura mesatare e ambientit ndikojnë në ngjyrën dhe madhësinë e krifës. Gjatësia e krifës me sa duket sinjalizon luftimin e suksesit në marrëdhëniet mashkull-mashkull. Individët me ngjyrën e errët të krifës mund të kenë jetë më të gjatë riprodhuese dhe mbijetesë më të madhe të pasardhësve, edhe pse vuajnë në muajt më të nxehta të vitit. Prania, mungesa, ngjyra dhe madhësia e krifës lidhet me parakushtin gjenetik, pjekurinë seksuale, klimën dhe prodhimin e testosteronit; krifa indikon shëndetin e luanit. Në Parkun Kombëtar të Serengetit, luaneshat preferojnë meshkuj krifë të dendur dhe të errët. Qëllimi kryesor i krifës është menduar të mbrojë qafën e luanit dhe fytin në luftimet territoriale me rivalët e tjerë. Temperatura e ambientit të freskët në kopështin zoologjik Evropian dhe të Amerikës Veriore mund të rezultojë në një krifë të rëndë, ndërsa luanët Aziatikë zakonisht kanë më nje krifë më të vogël se luanët Afrikanë.Pothuajse të gjithë meshkujt Perëndimorë në Parkun Kombëtar të Pendarit, kanë krifa shumë të dobëta. Luanët Afrikanë me krifë të dobët janë raportuar gjithashtu në Senegal, në Parku Kombëtar të Dinderit, Sudan, dhe në Parku Kombëtar të Tsavës Lindore në Kenia. Luani i bardhë në Timbavat kishte gjithashtu një krifë të vogël. Hormoni i testosteronit ka qenë i lidhur me rritjen e krifave; prandaj, disa luanë që kanë mungesë të hormonit, kanë krifë të dobët. Prodhimi i tepërt i testosteronit në Botsvanën veriore mund të jetë shkaku kryesorë i luanëve me krifë.Pikturat e shpellave të shfrenuara pothuajse ekskluzivisht tregojnë kafshët e gjuetisë pa krifa. Disa e sugjerojnë këtë si dëshmi se meshkujt e kësaj specie ishin të pakujdesshme, megjithatë, meqenëse gjuetia zakonisht përfshinte grupet e luaneshave, ky supozim mbetet i paprovuar. Në shpellën Chauvet, ekziston një vizatim i fshehtë i dy luanëve të pashpresë, që shfaqen të ecin krah për krah. Njëri është më së shumti i errësuar pas tjetrit, me të parën që është më i madh se ky i fundit, dhe tregohet me një skrotum.
Luani i bardhë është një morfë e rrallë me një gjendje gjenetike të quajtur leucisëm, e cila është shkaktuar nga një alel (gjen) i dyfishtë recesiv. Nuk është albino, por ka pigmentim normal në sytë dhe lëkurën. Individët e luanit të bardhë janë hasur herë pas here vetëm brenda dhe përreth Parkut Kombëtar të Kruger dhe Rezervës Rezervë Private të Timbavës në Afrikën e Jugut lindore. Ata u hoqën nga zonag e egra në vitet 1970, duke zvogëluar kështu pishin e gjenit të luanit. Megjithatë, 17 lindje janë regjistruar në pesë tufa të ndryshme midis viteve 2007 dhe 2015. Luanët e bardhë janë përzgjedhur për mbarështim në robëri. Thuhet se ata janë edukuar në kampe në Afrikën e Jugut për t'u përdorur si trofe për t'u vrarë gjatë gjuetisë së konservuar.
Një luan melaninik aziatik nga Khuzestani në Iran u përshkrua nga Austen Henry Layard, i cili ishte ngjyrë kafe e errët me arna gati të zeza.
Luanët shpenzojnë pjesën më të madhe të kohës së tyre të pushimit, dhe janë joaktivë për rreth 20 orë në ditë. Megjithëse luanët mund të jenë aktivë në çdo kohë, aktiviteti i tyre në përgjithësi rritet pas muzgut me një periudhë të shoqërimit. Breshëri të vazhdueshme të veprimtarisë ndjekin nga orët e natës deri në agim, kur gjuetia bëhet më shpesh. Ata kalojnë mesatarisht dy orë në ditë duke ecur, dhe 50 minuta për të ngrënë.
Luani është më shoqërori i të gjitha llojeve të egra të maceve, që jetojnë në grupe individësh të lidhur me pasardhësit e tyre. Një grup i tillë quhet tufë. Grupet e luaneve mashkullore quhen koalicion. Femrat formojnë një njësi të qëndrueshme shoqërore në një tufë dhe nuk tolerojnë femrat e jashtme. Anëtarësia ndryshon vetëm me lindjet dhe vdekjet e luaneshave, edhe pse disa femra largohen dhe bëhen nomade. Nje tufë mesatare përbëhet nga rreth 15 luanë, duke përfshirë disa femra të rritura dhe deri në katër meshkuj dhe këlyshët e të dy gjinive. Gjithashtu janë vërejtur tufa të mëdha, që përbëhen nga deri në 30 individë. Përjashtimi i vetëm i këtij modeli është tufa e luanit të Tsavo-t që gjithmonë ka vetëm një mashkull të rritur. Meshkujt përjashtohen nga tufa e tyre amtare kur arrijnë pjekurinë në rreth 2-3 vjet.
Një sjellje tjetër e luanit është etiketuar si nomadë: luanë që variojnë gjerësisht dhe lëvizin në mënyrë sporadike, veçmas ose në çifte. Çiftet janë më të shpeshta mes meshkujve të lidhur, të cilët janë përjashtuar nga tufa e lindjes. Një luan mund të ndryshojë mënyrën e jetesës; nomadët mund të bëhen banorë dhe anasjelltas. Ndërveprimet mes tufës dhe nomadëve kanë tendencë të jenë armiqësore, megjithëse tufa e femrave në estrous lejojnë meshkujt nomad t'i afrohen atyre. Meshkujt kalojnë vite në një fazë nomade përpara se të fitojnë vendbanim në tufë. Një studim në Parkun Kombëtar të Serengetit zbuloi se koalicionet nomade fitojnë vendbanim midis 3.5 dhe 7.3 vjet.
Meshkujt e lidhur ngushtë me tufen tentojnë të qëndrojnë në skajet, duke patrulluar territorin e tyre.
Luani është një mishngrënës që përgjithësisht dhe zakonisht gjuan në grupe. Preja e tij përbëhet kryesisht nga gjitarët, me preferencë për, zebrat, buajt e ujit, gemsbokët dhe gjirafat në Afrikë dhe drerit, dreri sambar, nilgai, derri i egër, chinkara dhe chousingha në Indi. Për shkak të spektrit të gjerë të presë, luani konsiderohet të jetë një kulm dhe një grabitqar kryesor. Luanët e Afrikës preferojnë prenë e peshës 190-550 kg. Në përgjithësi, ata shmangin elefantët e rritur, hipopotamët dhe rinocerontët, si dhe preja shumë e vogël si dik-dik, hyrax, lepuri dhe majmuni vervet. Sidoqoftë, gazelat e Thomson mund të gjuajnë dhe shpesh përdoren në varësi të disponueshmërisë, pavarësisht se janë nën vargun e preferuar të peshës. Në shumë zona, një numër i vogël speciesh mund të përbëjnë rreth 3/4 e dietës së luanit. Në Parkun Kombëtar të Serengetit, egërsirat, zebrat dhe gazelat janë shumica e presë së preferuar. Në Parkun Kombëtar Kruger, gjirafat janë preja më e zakonshme. Në Parkun Manyara, bualli perbën më shumë se 62% të dietës së luanit. Në Delta Okavango, me ndryshimet e forta sezonale në prenë e tij, deri në tetë lloje mund të përbëjnë 3/4 e një diete të luanit. Herë pas here, hipopotami i rritur është marrë në Parkun Kombëtar Gorongosa dhe viçat janë gjuajtur zakonisht në Parkun Kombëtar Virunga. Përveç madhësisë, natyra ujore e hipopotamit, i bën ato normalisht të padisponueshme si pre. Luanët e Savutit, Botsvana, janë përshtatur për të gjuajtur elefantët e rinj gjatë sezonit të thatë dhe një tufë prej 30 luanë janë regjistruar duke vrarë individë midis moshës katër dhe njëmbëdhjetë vjeçare. Në të paktën një rast, një elefant i rritur u vu re që ishte marrë, dhe për shkak të madhësisë së tij në krahasim me luanët, raporti i prese me madhësinë e predatorëve për luanin është 10-15, më e lartë se çdo gjitar të njohur tokësor grabitqar. Luanet iu afrohen tigrave për prenë, gjithashtu ka raste ku luanet kane kapur pre me te medha dhe anasjelltas. Luanët gjithashtu sulmojnë bagëtinë e brendshme dhe bagetite e banorëve të Indisë kontribuojnë ndjeshëm në dietën e tyre. Sendet e pazakonta të presë përfshijnë porcinë dhe reptilë të vegjël. Luanët do të vrasin grabitqarët e tjerë, si leopardët e hienat, por ata rrallë i gllabërojnë ato.
Luanët e rinj shfaqin së pari sjelljen karakteristike te nje luani gjatë tre mujorit të parë, edhe pse ata nuk marrin pjesë në gjueti derisa ata janë pothuajse një vjeç. Ata fillojnë të gjuajnë në mënyrë efektive kur afrohen në moshën dy vjeçare.
Nje luaneshe mund te kryqezohet gjate moshes kater vjeçare.Periudha mesatare e shtatzënisë është rreth 110 ditë. Femra mund të lind nje deri ne kater kelyshe te mitur (ne gjelberim te hapur, ne nje shpelle apo ne nje strehe dhe larg tufes). Ajo shpesh do të gjuajë vetëm, ndërsa këlyshët janë ende të pafuqishëm, duke qëndruar relativisht afër me gjelbërimin ose gropën ku mbahen këlyshët. Kelyshet vetë lindin të verbër - sytë e tyre nuk hapen deri afërsisht një javë pas lindjes. Ata peshojnë 1,2 deri ne 2 kg. Në lindje dhe janë pothuajse të pafuqishëm, duke filluar të zvarriten një ose dy ditë pas lindjes dhe duke ecur rreth tre javësh. Luanët i lëvizin këlyshët e saj në një shesh të ri disa herë në muaj, duke i mbajtur ato deri në maje të qafës duke i cuar ne nje vend te sigurte, për të parandaluar kështu vëmendjen e grabitqarëve që mund të dëmtojnë këlyshët .
Zakonisht, nëna nuk e tregon veten dhe këlyshët e saj në tufe derisa këlyshët të jenë gjashtë deri në tetë javë. Ndonjëherë kjo hyrje në jetën e krenarisë ndodh më herët, sidomos nëse luaneshat e tjerë kanë lindur në të njëjtën kohë. Sinkronizimi i lindjeve gjithashtu ka një avantazh në atë që kelyshet përfundojnë duke qenë përafërsisht të njëjtën madhësi, dhe kështu kanë një shans të barabartë të mbijetesës, dhe kelyshet me te medhenj nuk ushqehen shume me gji.
Kur prezantohe fillimisht me pjesën tjetër të tufës, këlyshët fillimisht nuk kanë besim kur përballen me luanët të rritur, përveç nënës së tyre. Ata së shpejti fillojnë të zhyten në jetën e tufes, megjithatë, duke luajtur mes tyre ose duke u përpjekur për të filluar lojën me të rriturit. Luanesha me këlyshët e tyre kanë më shumë gjasa të jenë tolerante për këlyshët e një luaneshe tjeter. Toleranca e luanëve meshkuj ndaj këlyshëve ndryshon - nganjëherë, një mashkull me durim i lejon këlyshët të luajnë me bishtin e tij, ndërsa një tjetër mund të mos lejoje dhe t'i mbajë këlyshët larg tij.
Zhdukja ndodh pas gjashtë deri në shtatë muaj. Luanët meshkuj arrijnë pjekurinë në afro 3 vjet dhe në moshën 4-5 vjeç janë të aftë të sfidojnë dhe të sfidojnë luanë e rritur që shoqërohet me një tufë tjetër. Ata fillojnë të gjuajne gjatë moshes 2 vjecare dhe të dobësohen më së shumti në moshën 10 deri në 15 vjeç. Për më tepër, kur një ose më shumë meshkuj të rinj largojnë mashkullin e mëparshëm të lidhur me tufën, pushtuesi/pushtuesit shpesh e vrasin çdo kelysh te ri, ndoshta sepse femrat nuk bëhen pjellore dhe receptive derisa këlyshët e tyre të pjeken ose vdesin. Një luaneshë shpesh do të përpiqet të mbrojë këlyshët e saj ashpër nga një mashkull uzurpues, por veprime të tilla janë rrallë të suksesshme. Suksesi ka më shumë gjasa kur një grup prej tre ose katër nënave brenda një tufe bashkojnë forcat kundër një mashkulli. Burime të tjera të vdekshmërisë për këlyshët përfshijnë urinë dhe braktisjen, si dhe grabitjen nga leopardet, hienat dhe qentë e egër. Në tërësi, deri në moshën dy vjeçare, 80% e të vegjëlve do të vdesin.
Përkundër besimit popullor, nuk janë vetëm meshkujt që janë rrëzuar nga tufa e tyre për t'u bërë nomadë, edhe pse shumica e femrave me siguri mbeten me tufën e tyre të lindjes. Sidoqoftë, kur tufa bëhet shumë e madhe, brezi i ardhshëm i femrave të vogla mund të detyrohet të largohet për të dalë jashtë territorit të tyre. Për më tepër, kur një luan i ri mashkull merr mbi tufen, luanët adoleshentë, si meshkuj ashtu edhe femra, mund të dëbohen.
Luani simbolizonte fuqinë dhe sovranitetin si dhe është shoqëruar me diellin, me floririn dhe me forcën penetruese të dritës dhe fjalës.
Krishna është luani midis krijesave të egra, Buda është luani i Shakyas dhe Krishti është luani i Judës. Buda përdor luanin si fron. Është fuqia e Shakti-të, që është energjia hyjnore. Është forma e avatarës “Nara-Simba” (njeriu-luan), simbol i forcës dhe kurajos dhe shkatërrues i së keqes dhe injorancës. Si fuqi e Darmës, Luani korespondon me Vairochana-në dhe me Manjushri-në, mbartësi i diturisë. Kur Buda mësoi Darman, zëri i tij ishte hungërima e luanit duke nxjerrë në dukje forcën e ligjit.Simbol i fuqisë, por Luani është gjithashtu dhe simbol i drejtësisë. Kjo është arsyeja që Luanët dekoronin fronin e Solomonit, po ashtu dhe fronet e Mbretërve të Francës si dhe ato të peshkopëve mesjetar. Është gjithashtu simbol i Krishtit si gjykatës dhe emblemë e Shën Mark Ungjillorit. Sipas ikonografisë mesjetare, vetëm koka dhe pjesa e përparme e luanit të Judës janë shoqëruar me natyrën hyjnore të Krishtit.Një kuptim negativ i është bashkangjitur gjithashtu Luanit: sipas Shën Gjonit të Kryqit, çrregullimi i urisë së tërbuar të Luanit është simbol i instinktit dhe forcës së pakontrolluar.Në Lindjen e Largët, Luani ka lidhje të madhe me Dragoin. Luan rolin mbrojtës kundër influencës së keqe.Ikonografia Hinduiste e sheh Luanin si kafshë diellore dhe si pasqyrim të fjalës. Pasqyron aspektin tmerrues të Majas, fuqinë e manifestimit.Në Egjiptin e Lashtë, luanët konsideroheshin kafshë diellore, zakonisht të vizatuar në çift, njëri duke parë nga lindja dhe tjetri nga perëndimi, në boshtin e drejtimit të diellit, duke simbolizuar të djeshmen dhe të nesërmen. Zakonisht ato përfaqësojnë forcën që siguron ciklin e ditës dhe natës, të përpjekjes dhe çlodhjes.Si rrjedhim luani simbolizon kthimin e diellit dhe ripërtëritjen e forcës, por gjithashtu dhe vetërilindjen. Kalorësi me Luanin, në legjendat Arturiane, është praktikisht e vetmja evidencë e prezencës së luanit në simbolizmin Kelt.Muslimanët shohin te Aliu, kushëririn dhe dhëndrrin Muhamedit, luanin e Allahut. Pseudo-Dionisi Aeropagiti shpjegoi se teologjia i dha Engjëjve të caktuar formën e luanit sepse forma shfaqte autoritetin dhe forcën e parrezistueshme të inteligjencës së shenjtë. Ai gjithashtu përmendi tek Libri i Zbulesës se i pari nga katër krijesat e gjalla që i janë dhënë sytë para dhe mbrapa, që rrethonte fronin e parajsës, është përshkruar si Luani.

Ludwig Heinrich Edler von Mises (29 shtator 1881 – 10 tetor 1973) ishte filozof, ekonomist i Shkollës Austriake, sociolog dhe liberal klasik. U bë një nga figurat më të shquara të Shkollës Austriake të mendimit ekonomik dhe është i mirënjohur për punën e tij mbi “praxeology” (prakseologjinë ?), një studim i veprimit dhe zgjedhjes njerëzore.
Mises emigroi në Shtetet e Bashkuara të Amerikës në vitin 1940 nga frika se nazistët do të hynin në Zvicër, ku edhe jetonte asokohe.
Mendimi i L. von Misesit ka pasur një ndikim të madh mbi lëvizjen libertariane në mes shekullin e 20-të në SHBA.
Ludwig von Mises ka lindur nga prindër hebrenj në qytetin e Lemberg, në Galicia, Austro-Hungarisë (tani Lviv, Ukrainë). Familja e babait të tij Arthur Edler von Mises ishte ngritur në fisnikërisë austriake në shekullin e 19, dhe ishte i përfshirë në ndërtimin dhe financimin e hekurudhave. Nëna Ludwig së, Adele (lindur në Landau), ishte mbesa e Joachim Landau, një deputet i Partisë Liberale të Parlamentit Austriak.
Butler, Eamonn, Ludwig von Mises – A Primer, Institute of Economic Affairs (2010)
Ebeling, Richard M. Political Economy, Public Policy, and Monetary Economics: Ludwig von Mises and the Austrian Tradition, (London/New York: Routledge, 2010) 354 pages, ISBN 978-0-415-77951-7.
Ebeling, Richard M. "Ludwig von Mises: The Political Economist of Liberty, Part I", (The Freeman, May 2006)
Ebeling, Richard M. "Ludwig von Mises: The Political Economist of Liberty, Part II", (The Freeman, June 2006)
Ebeling, Richard M. "Ludwig von Mises and the Vienna of His Time, Part I", (The Freeman, March 2005)
Ebeling, Richard M. "Ludwig von Mises and the Vienna of His Time, Part II", (The Freeman, April 2005)
Ebeling, Richard M. "Austrian Economics and the Political Economy of Freedom", (The Freeman, June 2004)
Rothbard, Murray N. "Mises. Ludwig Edler von," The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 1987, v. 3, pp. 479–80.
Shelton, Judy (1994). Money Meltdown: Restoring Order to the Global Currency System. New York, NY: Free Press. f. 399.  978-0029291122.  797359731. 
Reviewed in: Dornbusch, Rudi (July 10, 1994). "Money Meltdown". The Washington Post. Arkivuar nga origjinali më 29 mars 2015. Marrë më 25 maj 2013. The hero in this book is Ludwig von Mises.
Audio e von Misesit me nëntituj spanjisht dhe anglisht "Do wage earners and their employers have interests in conflict?"
"A Tribute to Ludwig Von Mises". Një listë e punimeve nga dhe mbi L. von Kises nga Foundation for Economic Education
Ludwig von Mises (1881–1973). The Concise Encyclopedia of Economics. Library of Economics and Liberty (bot. 2nd). Liberty Fund. 2008.
Lufta e Kosovës ishte një konflikt i armatosur në Kosovë që filloi në 28 shkurt të vitit 1998, pas sulmit jugosllav në fshatrat Likoshan dhe Qirez në Drenicë të Kosovës, deri në 11 qershor 1999.
Lufta u zhvillua mes forcave të Republikës Federale të Jugosllavisë, (në atë kohë, Konfederata e Serbisë dhe Malit të Zi) dhe Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës, me ndihmë ajrore nga NATO, (nga 24 marsi 1999) dhe mbështetje tokësore nga Ushtria shqiptare.Në këtë luftë u dëbuan 800,000 shqiptarë nga territoret e tyre, u vranë 15,000 persona, nga të cilët 2,400 luftëtar të UÇK-së e të tjerët qytetarë të thjeshtë. Gjatë luftës janë zhdukur rreth 5,000 njerëz, fati i shumicës prej tyre është zbardhur deri në vitin 2007, por i madh ka mbetur numri i rasteve të pasqaruara.
Tensionet ndërmjet serbëve dhe shqiptarëve u rritën përgjatë shek. 20-të, veçanërisht gjatë Luftës së Parë Ballkanike, Luftës së Parë Botërore, dhe Luftës së Dytë Botërore. Qeveria socialiste e Josip Broz Tito shtypte sistematikisht çdo manifestim nacionalizmi në Jugosllavisë, duke u siguruar që asnjë republikë apo kombësi të mos krijojë dominancë mbi të tjerat. Në veçanti, fuqia e Serbisë—republika më e madhe dhe më e populluar—dobësohej nga krijimi i qeverive autonome të Vojvodinës në veri dhe Krahina Socialiste Autonome e Kosovës në jug. Kufijtë e Kosovës nuk ishin përcaktuar në bazë të popullsisë autonome shqiptare (shumë shqiptarë mbeteshin jashtë në Maqedoni, në Malin e Zi dhe Serbi. Autonomia formale e Kosovës, e krijuar me kushtetutën e 1945 së Jugosllavisë, ishte një gjë pa vlerë. Policia sekrete i goditi rëndë nacionalistët. Në 1956, shumë shqiptarë u gjykuan në Kosovë me akuzat e spiunazhit dhe pëmbysjes së regjimit. Kërcënimi i separatizmit ishte i ulët, shumë pak grupe kishin qëllim të bashkoheshin me Shqipërinë (për shkak të situatës në Shqipëri). Por impakti i tyre afatgjatë ishte shumë i kryqëzor, sidomos me Lëvizjen Revolucionare për Unitetin Shqiptar, e themeluar nga Adem Demaçi, të cilat do të krijonin bërthamën e UÇK-së. Demaçi u burgos në 1964 bashkë me shumë atdhetarë të tjerë.
Demonstratat dhe trazirat e studentëve në Beograd në qershor 1968 u shpërndanë edhe në Kosovë në nëntor të atij viti, por u shtypën nga forcat e sigurisë Jugosllave. Por shumë pak të drejta iu dhanë shqiptarëve nga Tito, përfaqësim më të madh në trupat shtetërorë të Serbisë dhe Jugosllavisë, dhe njohje më të madhe të gjuhës shqipe. U krijuaa Universiteti i Prishtinës në 1970 si një institucion i pavarur. Shqipërimi i edukimit në Kosovës vuante nga mungesa e materialeve edukuese në gjuhën shqipe në Jugosllavi, kështu që u firmos në marrëveshje me Shqipërië për furnizimin me libra.
Në 1969, Kisha ortodokse serbe urdhëron klerin të marrë të dhëna mbi popullsinë serbe në Kosovë, dhe rritjen e presionit të qeverisë së Beogradit të mbrojë më shumë interesat e serbëve.
Në 1974, statusi politik i Kosovës u përmirësua pas daljes së kushtetutës së re të Jugosllavisë. Bashkë me Vojvodinën, Kosova u deklarua krahinë dhe fitoi shumë nga fuqitë që kishte një republikë: një vend në presidencën federale dhe kuvendin e saj, forcë policore, dhe bankë kombëtare.
Vdekja e Titos në 4 maj 1980 nisi një instabilitet të gjatë politik, i përkeqësuar nga nga kriza ekonomike dhe protestat nacionaliste. Protesta e parë madhore u bë në Prishtinë, demonstratat filluan si një lëvizje spontane e studentëve të Kosovës të cilat u mbajtën në Prishtinë me 4 mars 1981 për kushte më të mira në mensën e studentëve në Prishtinë, por ne fakt ishte shkendija në një zinxhir mbi mllëfin e akumuluar prej vitesh. Kjo shkaktoi demonstrata masive në mbarë Kosovën. Demonstratat u shtypën nga Presidenca e Jugosllavisë duke shpallur gjendjen e emergjencës, duke dërguar në demonstrata policinë dhe ushtrinë, të cilat shkaktuan shumë të vrarë.
Kosova duroi një prani të madhe të policisë sekrete gjatë gjithë viteve 1980, duke shtypur pa mëshirë çdo manifestim nacionalist. Sipas një raporti të reporterit Mark Thompson, rreth 580,000 banorë të Kosovës u arrestuan, u morën në pyetje, dhe u internuan. Mijëra prej këtyre humbën punën ose u përjashtuan nga institucionet arsimore. Gjatë kësaj kohe tensionet vazhdonin të rriteshin.
Në shkurt 1982, një grup priftërinjsh nga Serbia i bën peticion pëshkopëve të tyre se "pse Kisha Serbe është e qetë" dhe pse nuk bënte fushatë kundër "shkatërrimit, zjarrvënies dhe sakrilegjit të vendeve të shenjta në Kosovë". Këto fjalë tërhoqën interes në Beograd. Dolën histori se serbët dhe malazezët po persekutoheshin. Ndërmjet nacionalistëve serbë thuhej se serbët po dëboheshin nga Kosova.
Por në fakt situata ishte ndryshe, Kosova ishte rajoni më i varfër në Jugosllavi: të ardhurat mesatare vjetore për frymë ishin 795 USD, krahasuar me mesataren kombëtare prej 2,635 USD.
Serbia u përpoq të ulte fuqinë e shqiptarëve në rajon, me fushata popaganduese që pohonin se serbët po dëboheshin nga Kosova për shkak të rritjes së popullsisë shqiptare, dhe jo nga situata e keqe ekonomike.
Në 1987, ndodhi masakra e Paraćin pasi një ushtar shqiptar në Ushtrinë Kombëtare Jugosllave (UKJ) vrau katër ushtarë serbë, kjo ngjarje i rriti akomamë tej tensionet. Pas këtyre ngjarjeve Sllobodan Millosheviçi, akuzoi Dragisa Pavlovic, si kryetar i organizatës së partisë në Beograd, se ishte paqësor me shqiptarët dhe ishte i butë me radikalët shqiptarë.Sipas disa artikujve, Sekretari Federal i Mbrojtjes Kombëtare, Admirali i Flotës Branko Mamula, thoshte se "nga 1981 deri në 1987, 216 organizata ilegale shqiptare me 1,435 anëtarë u zbuluan brenda UKJ". Mamula thoshte se shqiptarët etnikë po pregatiteshin për të "vrarë oficerë dhe ushtarë, duke helmuar ushqimin dhe ujin, sabotim, hapjen e arsenaleve të armëve dhe vjedhjen e armëve dhe municioneve, dezertim dhe shkaktim i trazirave nacionaliste brenda njësive të ushtrisë".Në një memorandum iu kushtua vëmendje speciale Kosovës, duke thënë që në atë rajon serbët po përballeshin me "genocid fizik, politik, ligjor dhe kulturor" dhe ishin në një "luftë të hapur dhe totale" që vazhdonte nga vjeshta e vitit 1981. Në këtë propagandë thuhej se statusi i Kosovës në 1986 ishte humbja më e madhe historike e serbëve që prej çlirimit nga osmanët në 1804, duke e renditur si më të rëndë se pushtimi Nazist dhe se pushtimi i Serbisë nga Austro-Hungaria në Luftën e Parë Botërore. Autorët e Memorandumit pretendonin se 200,000 serbë janë larguar nga rajoni përgjatë njëzet viteve. Memorandumi kërkonte kthimin e serbëve të larguarve dhe rritjen e sigurisë dhe kushteve të serbëve në Kosovë.
Memorandumi SANU provokoi shumë reagime: Shqiptarët e shikonin si një përpjekje për rritjen e supremacisë serbe, duke thënë që ata pak serbë që u larguan (rreth 2000-5000) u larguan vetë për arsye ekonomike, ndërkohë që Sllovenët dhe Kroatët, e panë si kërcënim. Serbët e pritën mirë por disa prej komunistëve të vjetër e kundërshtuan ashpër.
Në nëntor 1988, kryetari i komitetit rajonal të Kosovës u arrestua. Në mars 1989, Millosheviçi prezantoi "revolucionin anti-burokratik" në Kosovë dhe Vojvodinë, duke ia zvogëluar autonominë dhe duke vendosur shtetrrethim dhe gjendje emergjente në Kosovë për shkak të protestave, ku humbën jetën 24 njerëz. Millosheviçi dhe qeveria e tij pretendonin se këto ndryshime ishin për të mbrojtur serbët e mbetur në Kosovë nga shumica shqiptare.
Në 17 nëntor 1988, Kaqusha Jashari dhe Azem Vllasi u detyruan të hiqnin dorë nga drejtimi i Lidhjes së Komunistëve të Kosovës. Në fillim të 1989 Kuvendi Serb propozoi amendamentet kushtetuese ku do të hiqej fjala "Socialiste" nga titulli Republika e Serbisë, krijim i sistemit shumëpartiak, heqjen e pavarësisë së institucineve të rajoneve autonome siç ishte Kosova, dhe riemërimin e Kosovës si Provinca Autonome e Kosovës dhe Metohisë. Në shkurt shqiptarët u ngritën në protestë kundër propozimit.Në 8 maj 1989 Millosheviçi u bë President i Presidencës së Serbisë, e cila u konfirmua në 6 dhjetor. Në 22 janar 1990 kongresi i 14-të i Lidhjes së Komunistëve të Jugosllavisë (LKJ) ndryshoi pozitën e e partisë si partia e vetme në Jugosllavi. Në janar 1990 qeveria Jugosllave njoftoi se do të vazhdonte me krijimin e sistemit shumë-partiak.
Në 26 qershor 1990 autoritetet serbe pezulluan Kuvendin e Kosovës për shkak të disa rrethanave speciale. Në 1 ose 2 korrik 1990 Serbia aprovoi amendamentet kushtetuese me referendum. Në 2 korrik, 114 nga 180 anëtarë shqiptarë të kuvendit të Kosovës shpallën pavarësinë e Kosovës si shtet i pavarur brenda Jugosllavisë. Në 5 korrik Kuvendi Serb shpërbëu Kuvendin e Kosovës. Serbia gjithashtu shpërbëu këshillin ekzekutiv provincial dhe mori kontrillin e plotë të drejtpërdrejtë të Kosovës. Serbia mori menaxhimin e medias kryesore shqiptare në Kosovë dhe i ndaloi të gjitha transmetimet në ghjuhën shqipe. Në 4 shtator 1990 shqiptarët e Kosovës mbajtën një grevë të përgjithshme 24-orëshe, duke paralizuar totalisht të gjithë Kosovën.Në 16 ose 17 korrik 1990, Lidhja e Komunistëve të Serbisë (LKS) e kombinuar me Aleancën Socialiste të Popullit Punëtor të Serbisë krijuan Partinë Socialiste të Serbisë (PSS), dhe Millosheviçi u bë kryetari i saj i parë. Në 8 gusht 1990 shumë amendamente të Kushtetutës së Republikës Socialiste Federale të Jugosllavisë (RSFJ) u adaptuan dhe u krijua sistemi shumë-partiak.Në 7 shtator 1990 Kushtetuta e Republikës së Kosovës u shpall nga Kuvendi i Kosovës. Millosheviçi u përgjigj duke urdhëruar arrestimin e deputetëve të Kuvendit të Kosovës i cili ishte shpërbërë më parë. Kushtetuta e re kontroverse Serbe u shpall në 28 shtator 1990. Zgjedhje të reja shumë-partiake u mbajtën në Serbi në 9 dhe 26 dhjetor 1990 ku si rezultat Millosheviçi u shpall President i Serbisë. Në shtator 1991 shqiptarët e Kosovës mbajtën një referendum unanim për pavarësi. Në 24 maj 1992 shqiptarët e Kosovës mbajtën zgjerdhjet për Kuvend dhe President të Republikës së Kosovës.
Në 5 gusht 1991 Kuvendi i Kosovës ndaloi botimin e gazetës ditore Rilindja, në bazë të ligjit të informimit publik të 29 marsit 1991. Raportuesi Special i OKB-së Tadeusz Mazowiecki raportoi në 26 shkurt 1993 se policia ka intensifikuar shtypjen e popullsisë shqiptare që prej 1990, duke i privuar nga të drejtat e tyre bazë, duke shkatërruar sistemin arsimor, dhe largime politike nga puna të punonjësve publikë.
Politikat e rezistencës pacifiste të Ibrahim Rugovës bënë që Kosova të ishte në qetësi gjatë luftës në Slloveni, dhe në Kroaci dhe Bosnje gjatë fillimit të viteve 1990. Gjithësesi, u pa krijimi i UÇK-së, si rezultat i acarimit të popullsisë shqiptare ndaj shtypjes së shtetit serb. Në mesin e viteve 1990, Rugova kërkoi që në Kosovë të vendosej një forcë paqeruajtëse nën komandën e OKB-së. Në 1997, Millosheviçi u ngrit në presidencën e Republikës Federale Jugosllave (e përbërë nga Serbia dhe Mali i Zi që prej krijimit në prill 1992).
Vazhdimi i shtypjes së popullsisë i bindi shqiptarët se vetëm rezistenca e armatosur do ta ndryshonte situatën e rënduar. Në 22 prill 1996, u ndërmorrën katër sulme ndaj personelit të sigurisë serbe në disa pjesë të Kosovës. Sulmet u morën përsipër nga një organizatë e panjohur në atë kohë e quajtur "Ushtria Çlirimtare e Kosovës" (UÇK). Natyra e UÇK-së mbetej e panjohur nga ndërkombëtarët.
Kryesisht ndihmat e para financiare dhe materiale UÇK i mori nga diaspora shqiptare. Në fillim të vitit 1997, qeveria e shqipërisë u rrëzua si pasojë e armatosjes së popullsisë dhe hapjes së rezervave të armatimeve të Ushtrisë shqiptare. Një pjesë e rezervave përfunduan në duar të bandat kriminale ndërsa një pjesë tjetër ndihmoi në armatosjen e arsenalit të UÇK. Bujar Bukoshi, Kryeministri në ekzil (në Zyrih, Zvicër), krijoi FARK-un (Forcat e Armatosura të Republikës së Kosovës) e cila u absorbua në shumicën e anëtarëve të saj në UÇK. Qeveria jugosllave e konsideronte UÇK-në si "terroristë" të cilët sulmonin policët dhe civilët.
Në 1998, Departamenti Amerikan i Shtetit e listoi UÇK-në si organizatë terroriste, dhe në 1999 Komiteti i Politikave të Republikanëve në Senatin e Shteteve të Bashkuara shprehu shqetësimin për "aleancën efektive" të administratës Demokrate të Klintonit me UÇK-në për shkak të "shumë raporteve nga burime të besueshme jozyrtare". Në 2004, John Pilger tha se për gjashte vjet deri në 1998, UÇK-ja është trajtuar nga ShBA si grup terroristNë vitin 2000, një artikull BBC shkruan Nato at War (Nato në Luftë) ku shkruan se si Shtetet e Bashkuara, të cilat e quajtën UÇK-në si "terroriste", tani kishin marrëdhënie me grupin. Ndërkohë që SHBA zyrtarisht e quante UÇK-në terroriste, autori Alastair MacKenzie thotë se UÇK stërvitej nga aleati më i mash i SHBA-së në NATO, Mbretëria e Bashkuar, e cila që prej vitit 1998 stëvitej në një kamp stërvitjeje në fshatrat në veri të Bajram Currit.Ndërkohë, ShBA mbante një "mur të jashtëm sanksionesh" ndaj Jugosllavisë të cilës i krijoi shumë probleme. Ato u mbajtën pavarësisht marrëveshjes në Dejton për heqjen e sanksioneve.
Kriza u përshkallëzua në dhjetor 1997 në takimin e Këshillit të Implementimit të Paqes në Bon, ku komuniteti ndërkombëtar (siç u quajt në Marrëveshjen e Dejtonit) pranoi ti japë përfaqësuesit të lartë në Bosnje dhe Hercegovinë fuqi pastruese, duke përfshirë shkarkimin e liderëve të zgjedhur. Në të njëjtën kohë, diplomatët perëndimorë këmbëngulën që të diskutohej çështja e Kosovës, dhe që Jugosllavia ti përgjigjej kërkesave të shqiptarëve. Delegacioni jugosllav u largua nga mbledhja menjëherë në protestë.Kjo u ndoq nga kthimi i Grupit të Kontaktit që pa fazën e fundit të konfliktit në Bosnje dhe deklaratat e fuqive Europiane ku i kërkohej Jugosllavisë të zgjidhte problemin me Kosovën.
Sulmet e UÇK-së shtohen, me në qendër luginën e Drenicës në afërsi të banesës së Adem Jasharit. Disa ditë pasi Robert Gelbard e quajti UÇK-në grup terrorist, policia serbe sulmon UÇK-në në zonën e Likoshanit, dhe ndoqën disa prej luftëtarëve deri në Cirez, duke vrarë 16 luftëtarë shqiptarë dhe u vranë 4 policë serbë.Pvarësisht akuzave për vrasje selektive dhe vrasjes së civilëve, dënimet e kryeqyteteve perëndimore nuk ishin aq të ashpra sa do të bëheshin më vonë. Policia serbe ndoqi Jasharin dhe bashkëluftëtarët e tij deri në fshatin Prekazi i Poshtëm. Një sulm masiv mbi shtëpinë e Jasharit solli masakrimin e 60 shqipëtarëve, shumica familarë të Adem Jasharit, nga të cilët 18 ishin gra dhe 10 fëmijë. Ngjarja e 5 marsit 1998 shkaktoi irritim të thellë në kryeqytetet perëndimore. Madeleine Albright tha se tashmë "kjo krizë nuk është një çështje e brendshme RFJ".
Në 24 mars forcat Jugosllave rrethuan fshatin e Glloxhanit dhe sulmuan luftëtarët e UÇK-së. Pavarësisht fuqisë më të madhe të zjarrit, forcat jugosllave dështuan në shkatërrimin e njësisë së UÇK-së i cili ishte objektivi i tyre. Megjithëse kishte disa të vdekur dhe shumë të plagosur nga UÇK, Beteja e Glloxhanit ishte një rezistencë e suksesshme.
Një qeveri e re u formua në Jugosllavi, e drejtuar nga Partia Socialiste e Serbisë dhe Partia Radikale Serbe. Kryertari i Partisë Ultra-nacionaliste Radikale Vojislav Šešelj u bë zëvendës kryeministër. Kjo shtoi pakënaqësinë në pozicionin e vendit ndërmjet diplomatëve perëndimorë.
Në fillim të prillit, Serbia organizoi një referendum për çështjen e ndërhyrjes së jashtme në Kosovë. Votuesit serbë refuzuan vendosshmërisht kundër ndërhyrjes së huaj në këtë krizë. Ndërkohë, UÇK fitoi shumë territor përreth Deçanit dhe kishte territore nën kontroll në Glloxhan. Kështu që, në 31 maj 1998, Ushtria Jugosllave dhe policia e Ministrisë së Brendshme serbe filluan operacionin për spastrimin e kufirit të kontrolluar nga UÇK. Përgjigjja e NATOs ndaj kësaj ofensive ishte operacioni i mesit të qershorit i quajtur Operation Determined Falcon (Operacioni Fajkoi i Vendosur), një parakalim ajëror mbi kufijtë Jugosllavë.Gjatë kësaj kohe, Presidenti Jugosllav Millosheviç arriti një marrëveshje me Presidentin e Rusisë Boris Jelcin për ndalimin e operacioneve ofensive dhe pregatitjen e bisedimeve me Shqiptarët. Ku më pas u arrit takimi midis Millosheviçit dhe Ibrahim Rugovës në 15 maj në Beograd, dy ditë pasi u njoftua nga Richard Holbrooke. Një muaj më vonë, Holbrooke, pas një udhëtimi në Beograd ku ai kërcënoi Millosheviçin që nëse nuk bindeshte, "çfarë ka mbetur nga vendi juaj do të shpërthejë", ai vizitoi zonat kufitare të prekura nga luftimet në fillim të qershorit, nga ku u fotografua me ushtarët e UÇK-së. Publikimi i këtyre imazheve fotografike i dërgoi një sinjal UÇK-së, mbështetësve dhe simpatizantëve, dhe vëzhguesve në veçanti, se SHBA-të do të mbështesnin vendosshmërisht UÇK-në dhe popullsinë shqiptare në Kosovë.
Marrëveshja e Jelcinit përfshinte lejimin nga Millosheviçi të përfaqësuesve ndërkombëtarë të ngrinin një mision në Kosovë në mënyrë që të monitoronin situatën. Ky ishte Kosovo Diplomatic Observer Mission (KDOM), (Misioni Diplomatik Vëzhgues në Kosovë), i cili filloi të veprojë në fillim të korrikut. Qeveria amerikane e mirëpriti këtë marrëveshje, por denoncoi thirrjen e iniciativës për armëpushim të përbashkët. Pasi Amerikanët kërkonin tërheqjen e trupave jugosllave.
Gjatë gjith qershorit dhe deri në mes të korrikut, UÇK-ja mbajti avantazhin e vet. UÇK rrethoi Pejën, Gjakovën, dhe kishte caktuar kryeqytet provizor qytetin e Malishevës. Trupat e UÇK-së u futën në Therandë (Suharekë), dhe në veri-perëndim të Prishtinës. Më pas u futën në Rahovec dhe në fshatrat përreth.
Pas disa sulmeve të UÇK-së në mes të gushtit, trupat jugosllave nisën operacione ofensive në jug të rrugës Prishtinë-Pejë. UÇK filloi një ofensivë në 1 shtator në rrethinat e Prizrenit, duke rritur aktivitetin usharak të ushtrisë jugosllave. Në Pejë, një ofensivë jugosllave rrezikoi një karvan njerëzish të dëbuar, veprim i cili u dënua nga oficerët ndërkombëtarë.
Në mes të shtatorit, për herë të parë UÇK-ja arriti në veri të Kosovës përreth Podujevës. Në fund, në fund të shtatorit, një përpjekje e vendosur nga jugosllavët nisi për largimin e UÇK-së nga veriu dhe qëndra e Kosovës po ashtu edhe nga lugina e Drenicës. Gjatë kësaj kohe shumë kryeqytete perëndimore dënuan sulmin, por sulmet u intensifikuan. Në 28 shtator, kur u gjetën kufomat e gjymtuara të një familjeje nga KDOM jashtë fshatit Abria e Epërme. Pikërisht Masakra në Abri të Epërme siguroi ndërkombëtarët për genocidin ndaj shqiptarëve në Kosovë, ky imazh i gjakosur shtyu luftën në një nivel tjetër.
Kur u tërhoqën nga Kosova pas ndërhyrjes së NATOs, njësitë jugosllave dukeshin me moral të lartë dhe paisjet në përdorim të tyre kishin një dëm minimal. Disa javë para përfundimit të konfliktit, David Fromkin shkroi se ˝dukej më e mundur që uniteti i NATOs mund të thyej para se morali i jugosllavëve të rrëzohej.˝ Kur Klintoni lajmëroi që nuk do të dislokonte trupa tokësore, kjo i dha një rritje jashtëzakonshme moralit të ushtarëve serbë.Në kontrast, të tjera burime raportonin se morali ishte një problem për forcat serbe; studime të inteligjencës zbuluan se shumë ushtarë nuk ishin dakord me veprimet e shokëve të tyre. Një komandant tanku serb raporton:
“Gjatë gjithë kohës që isha në Kosovë, nuk pashë kurrë një ushtar armik dhe njësia ime nuk u përfshi asnjëherë në konflikt me armikun. Tanket të cilat kushtonin 2.5 milionë USD secili u përdorën për të masakruar fëmijët shqiptarë... më vjen turp.“
Në 9 korrik 1998, Presidenti i SHBA Bill Clinton deklaroi "emergjencën kobëtare" (gjendje e jashtëzakonshme) për shkak të "kërcënimit të pazakontë dhe të jashtëzakonshëm të sigurisë kombëtare dhe politikave ndërkombëtare të Shteteve të Bashkuara" imponuar nga Jugosllavia dhe Serbia mbi Luftën e Kosovës.Në 23 shtator 1998 nën Kapitullin VII të Kartës së OKB-së Këshilli i Sigurimit i Organizatës së Kombeve të Bashkuara pranoi Rezolutën 1199. Kjo shprehte një 'shqetësim të madh' me raportet që i arrinin Sekretarit të Përgjithshëm që mbi 230,000 njerëz janë dëbuar nga shtëpitë e tyre nga 'përdorimi i forcës së tepërt dhe diskriminuese nga forcat e sigurisë serbe dhe Ushtria Jugosllave', duke kërkuar që të gjitha palët në Kosovë dhe në Republikën Federale tl Jugosllavisë (Serbia dhe Mali i Zi) të ndalojnë armiqësinë dhe të mbajnë një armëpushim. Në 24 shtator Këshilli i Atlantikut të Veriut (NAC) i NATOs lëshoi një "paralajmërim aktivizimi" (ACTWARN) duke e çuar NATOn në një nivel më të lartë gatishmërie ushtarake si për një mundësi të limituar ajërore ashtu edhe për një fushatë ajërore me faza në Kosovë. Problemi i madh për ata që shihnin si zgjidhjen e vetme përdorimin e forcës ishin mbi 250,000 shqiptarë të dëbuar, 30,000 prej të cilëve ishin në qiell të hapur në pyje, pa veshmbathje apo strehim, dhe me dimrin që afrohej shpejt.
Ndërkohë, ambasadori amerikan në Republikën e Maqedonisë, Christopher Hill, po drejtonte diplomacinë ndërmjet delegacionit shqiptar, i drejtuar nga Rugova, dhe autoritetet jugosllave dhe serbe. Në këto mbledhje po bëhej një plan paqeje pas planifikimit të NATOs për pushtimin e Kososvës. Gjatë një periudhe prej dy javësh , kërcënimet u shtuan, duke kulmuar në dhënien nga NATO të Urdhërit të Aktivizimit. NATO ishte gati të fillonte sulmet ajërore, dhe Richard Holbrooke shkoi në Beograd me shpresën se do të arrinte një marrëveshje me Millosheviçin. Zyrtarisht, komuniteti ndërkombëtar kërkoi të ndaloheshin luftimet. Specifikisht kërkohej që Jugosllavia të pushonte ofensivën ndaj UÇK-së ndërkohë që përpiqej që të bindte UÇK-në të heqë dorë nga pavarësia. Më tepër, u bënë përpjekje për të bindur Millosheviçin të lejonte trupat paqeruajtëse të NATOs të hynin në Kosovë.
Në 13 tetor 1998, Këshilli i Atlantikut të Veriut lëshoi urdhërat e aktivizimit (ACTORD) për ekzekutimin e sulmeve të limituara ajërore po ashtu edhe fushatë ajërore me faza në Jugosllavi e cila do të fillonte përafërsisht për 96 orë. Në 15 tetor Marrëveshja e Misionit të Verfikimit në Kosovë (KVM) i NATOs për armëpushim u firmos, dhe afati i fundit për tërheqjen u zgjat për në 27 tetor. Tërheqja serbe filloi në ose rreth 25 tetorit 1998, dhe Operacioni Syri i Shqiponjës (Eagle Eye) filloi në 30 tetor.KVM ishte një kontigjent i madh i monitoruesve të paarmatosur të paqes nga OSBE (të njohur zyrtarisht si verifikues) të cilët u futën në Kosovë. Pamjaftueshmëria e tyre ishte e dukshme që në fillim. Ata u quajtën me nofkën "clockwork oranges" (me kuptimin në zhargon anglisht si diçka e pavend dhe të panevojshme) si referencë për makinat me ngjyrë portokalli që përdornin. Luftimet filluan sërisht në dhjetor 1998 pasi armëpushimi u thye, dhe gjatë luftimeve u vra Zvonko Bojanić, kryebashkiaku serb i Fushë Kosovës. Autoritetet jugosllave u përgjigjën me masa të ashpra ndaj ushtarëve të UÇK-së.Nga janari në mars 1999 lufta solli pasiguri në zonat urbane, duke përfshirë bombardime dhe vrasje. Të tilla sulme u kryen edhe gjatë bisedimeve ne Rambuje në shkurt dhe ndërkohë që Marrëveshja e Verifikimit në Kosovë u zgjidh në mars. Vrasjet në rrugë vazhduan dhe u rritën. Kishte përplasje ushtarake në Vushtrri në shkurt dhe zonë e paprekur deri tani në luftime në Kaçanik në fillim të marsit.
Në 15 janar 1999 ndodhi Masakra e Reçakut ku "45 fermerë shqiptarë u rrethuan, u drejtuan drejt një kodre dhe u masakruan. Trupat u zbuluan nga monitoruesit e OSBE-së, duke përfshirë edhe Kryetarin e Misionit William Walker, dhe të dërguarit e huaj të shtypit ndërkombëtar. Jugosllavia e mohoi masakrën. Masakra e Reçakut ishte kulmimi i sulmeve të UÇK-së dhe reprezaljes së jugosllavëve që vazhduan përgjatë gjithë dimrit 1998–1999. Masakra u ndëshkua nga vendet perëndimore dhe nga Këshilli i Sigurimit i Organizatës së Kombeve të Bashkuara, dhe më vonë u bë baza e një nga akuzave për krime lufte ndaj Millosheviçit dhe zyrtarëve të tij më të lartë. Kjo masakër ishte një pkë kthese e luftës. NATO vendosi se konflikti mund të zgjidhej vetëm duke vendosur një mision paqeruajtës ushtarak nën komandën e NATOs. Prishtina u bë subjekt i përleshjeve me armë dhe dëbimit të popullsisë sipas raporteve të OSBE-së.
Në 30 janar 1999 NATO lëshoi një deklaratë ku Këshilli i Atlantikut të Veriut kishte pranuar që "Sekretari i Përgjithshëm i NATOs mund të autorizojë sulme ajërore kundër shënjestrave në territorin e RFJ" në mënyrë që të arrihej një marrëveshje politike". Ndërkohë që kjo ishte më shumë një kërcënim për qeverinë e Millosheviçit, ajo po ashtu ishte një sprovë për të gjithë faktorin politik shqiptar.
Po ashtu në 30 janar 1999 Grupi i Kontaktit lëshoi një set "principesh të panegociueshme" e cila krijoi një paketë të njohur si "Status Quo Plus"—efektivisht rikthimin e autonomisë së Kosovës si para vitit 1990 brenda Serbisë, plus futjen e demokracisë dhe vëzhgim nga organizatat ndërkombëtare. Po ashtu kërkohej një konferencë paqeje e cila protej të mbahej në shkurt 1999 në kështjellën Château de Rambouillet, jashtë Parisit në Francë.
Bisedimet e Rambujesë filluan në 6 shkurt 1999, me Sekretarin e NATOs Javier Solana i cili negocionte me të dyja palët. Ato ishin përcaktuar të përfundonin në 19 shkurt. Delegacioni jugosllav drejtohej nga presidenti i Serbisë Milan Milutinović, ndërkohë që Millosheviçi qëndronte në Beograd. Kjo ishte në kontrast me konferencën e Dejtonit në 1995 e cila përfundoi luftën në Bosnje, ku Millosheviçi negocioi personalisht. Mungesa e Millosheviçit u interpretua si shenjë se vendimet e vërteta po bëheshin në Beograd, një lëvizje që e rriti kriticizmin në Jugosllavi dhe jashtë saj; peshkopi serb i Kosovës Artemije udhëtoi në Rambuje për të protestuar për faktin se delegacioni ishte tejet i papërfaqësuar. Gjatë asaj kohe spekulohej për një padi të mundshme për krime lufte ndaj Millosheviçit, kështu që mungesa e tij mund të jetë motivuar nga frika për arrestimin e tij.
Në fazën e parë negociatat ishin të suksesshme. Në veçanti, një deklaratë e lëshuar nga bashkë-kryetari i Gruit të Kontaktit në 23 shkurt 1999 se negociatat "kanë arritur një konsensus për një autonomi për Kosovën, duke përfshirë mekanizma për zgjedhje të lira dhe të ndershme për institucione demokratike.
Ndërkohë që marrëveshja nuk i kënaqi plotësisht shqiptarët, sipas jugosllavëve ata ishin shumë radikalë, të cilët u përgjigjën duke ndryshuar në mënyrë drastike tekstin të cilën edhe Rusia (aleat i RFJ) e quajti të papranueshëm. Ata kërkonin të rishikonin me kujdes statusin politik të Kosovës dhe larguan të gjitha masat e propozuara për implementim. Ndërmjet gjithë këtyre ndryshimeve në versionin e ri të propozuar, eleminohej komplet kapitulli për ndihmën humanitare dhe rindërtim, hiqej komplet mbikëqyrja ndërkombëtare dhe nuk përmendej "vullneti i popullit të Kosovës" në vendosjen e statusit përfundimtar të Kosovës.
Në 18 mars 1999, delegacionet shqiptare, amerikane dhe britanike firmosën atë që u bë Marrëveshja e Rambujesë ndërkohë që delegacionet jugosllave dhe ruse nuk pranuan. Marrëveshja kërkonte për administrimin e Kosovës nga NATO si një provincë autonome brenda Jugosllavisë, një forcë prej 30,000 trupash të NATOs për mbajtjen e rregullit në Kosovë; të drejtën e kalimit të papenguar të trupave të NATOs në territorin jugosllav, përfshirë Kosovën; dhe imunitet për  NATOn dhe agjentët e saj nga ligji jugosllav. Do të lejohej një prani e vazhdueshme e ushtrisë jugosllave me 1,500 trupa për vëzhgimin e kufirit, të mbështetura nga 1,000 trupa për qëllime komande dhe mbështetje, po ashtu edhe një numër të vogël policie kufitare, 2,500 njerëz nga Ministria e Brendshme për qëllime sigurie të përgjithshme, dhe 3,000 policë lokalë.Megjithëse qeveria jugosllave citoi dispozitat ushtarake të Shtojcës B të dispozitave të Rambujesë si arsyen e kundërshtimeve të tyre, duke thënë se ishte një dhunim i papranueshëm i sovranitetit të Jugosllavisë, këto dispozita ishin thelbësisht të njëjta me ato të zbatuara në Bosnje për misionin SFOR (Stabilisation Force) pas Marrëveshjes së Dejtonit në 1995. Dy palët nuk i diskutuan problemet me detaje për shkak të mosmarrëveshjeve më thelbësore. Në veçanti, pala sebe nuk e pranonte idenë e pranisë së trupave të NATOs në Kosovë duke zëvendësuar forcën e tyre të sigurisë, duke preferuar më mirë vëzhgues të paarmatosur të OKB-së. Vetë Millosheviçi refuzoi të diskutojë shtojcën pasi informoi NATOn që ishte e papranueshme, edhe pasi atij iu ofrua të propozojë amendamente për dispozitat në mënyrë që të bëheshin të pranueshme.Ngjarjet rrodhën shpejt pas dështimit në Rambuje dhe pas propozimit alternativ jugosllav. Monitoruesit ndërkombëtarë të OSBE-së u tërhoqën më 22 mars, për frikën për sigurinë e monitoruesve që i paraprinte fushatës bombarduese të NATOs.Në 23 mars, kuvendi serb pranoi principin e autonomisë për Kosovën dhe pjesën jo-ushtarake të marrëveshjes, duke refuzuar praninë e trupave të NATOs.
Në 23 mars 1999 në orën 22:30 UTC+1 Richard Holbrooke u rikthye në Bruksel dhe lajmëroi se bisedimet e paqes dështuan dhe i dorëzoi çështjen formalisht NATOs për veprime ushtarake. Disa orë para lajmërimit, Jugosllavia lajmëroi në televizionin kombëtar se ka deklaruar gjendjen e emergjencës duke cituar një kërcënim të afërt lufte dhe filloi një mobilizim të madh trupash dhe resurshesh.Në 23 mars 1999 në orën 23:17 Sekretari i Përgjithshëm i NATOs, Javier Solana, lajmëroi se kishte urdhëruar Komandantin Suprem Aleat të Europës (SACEUR), Gjeneralin e Ushtrisë Amerikane Wesley Clark, që të "nisë operacionet ajërore në Republikën Federale të Jugosllavisë." Në 24 mars në orën 20:00 NATO nisi fushatën bombarduese kundër Jugosllavisë.Fushata bombarduese e NATOs zgjati nga 24 marsi deri në 11 qershor 1999, duke përfshirë mbi 1,000 avionë që vepronin kryesisht nga bazat në Itali dhe në aeroplan-mbajtëset të stacionuara në AdriatiK. Raketat kruiz Tomahawk u përdorën gjërësisht, të lëshuara nga avionët, anijet, dhe nëndetëset. Me përjashtim të Greqisë, të gjithë anëtarët e NATOs u përfshinë sadopak. Në mbi dhjetë javet e konfliktit, avionët e NATOs fluturuan mbi 38,000 misione luftimi. Për Forcat Ajrore Gjermane (Luftwaffe), ishte hera e dytë kishte marrë pjesë në një konflikt që prej Luftës së Dytë Botërore pas Luftës së Bosnjes.
Qëllimi i paracaktuar i NATOs u përmblodh nga zëdhëndësit e saj si "serbët jashtë, paqeruajtësit brenda, refugjatët të kthehen". Kjo ishte, trupat jugosllave duhej të largoheshin nga Kosova dhe do të zëvendësoheshin nga paqeruajtësit ndërkombëtarë në mëyrë që siguronin që refugjatët shqiptarë të ktheheshin në shtëpi. Fushata u caktua në fillim për shkatërrimin e mbrojtjes ajërore jugosllave dhe shënjestra ushtarake me vlerë të lartë. Nuk shkoi dhe aq mirë në fillim, pasi moti i keq i pengonte shumë misionet. NATO e nënvlerësoi seriozisht faktin se Millosheviçi do të rezistonte: shumë pak në Bruksel mendonin se fushata do të zgjaste më shumë se pak ditë, dhe megjithëse bombardimet fillestare nuk ishin me intensitet të ulët, por nuk e arritën intensitetin e bombardimit të Bagdadit në 1991.
Operacionet ushtarake të NATOs ndryshuan thelbësisht në sulmin e njësive tokësore jugosllave, duke goditur shënjestra si tanket dhe artilerinë, ndërkohë që vazhdohej me bombardimin strategjik. Ky aktivitet gjithësesi, ishte shumë i përmbajtur nga politika, pasi çdo shënjestër duhej të aprovoheshte nga të gjithë 19 shtetet anëtare. Mali i Zi u bombardua në disa raste por NATO eventualisht pushoi së përkrahuri pozicionin e pasigurt të liderit të saj anti-Millosheviç, Milo Gjukanoviç. Përveç shënjestrave të drejtpërdrejta ushtarake u sulmuan edhe shënjestra që mund ti hynin në dihmë ushtrisë, siç ishin ura përgjatë Danubit, fabrika, centrale energjie, shkolla, shtëpi, spitale, impiante telekomunikimi dhe shtabi i përgjithshëm i të majtëve të Jugosllavisë një parti e drejtuar nga gruaja e Millosheviçit dhe kulla e transmetimit të RTS.
Në fillim të majit, një avion i NATOs sulmoi një karvan refugjatësh shqiptarë, duke menduar se ishte një karvan ushtarak jugosllav, duke vrarë rreth 50 njerëz. NATO e pranoi fajin pesë ditë më vonë dhe jugosllavët akuzuan NATOn për sulm me vetëdije ndaj refugjatëve. Një raport i mëvonshëm i hartuar nga Gjykata Ndërkombëtare Kriminale për ish Jugosllavinë (ICTY) me titull "Raporti Përfundimtar për Prokurorin nga Komiteti i Caktuar për Rishikimin e e Fushatës Bombarduese të NATOs Kundër Republikës Federale të Jugosllavisë" ku thuhej se "civilët nuk u sulmuan me dashje në këtë incident" dhe se "as ekuipazhi dhe as komandantët nuk treguan të pamatur për të marrë masa parandaluese të cilat do tu hiqnin akuzat kriminale." Në 7 maj, disa bomba të NATOs godasin ambasadën kineze në Beograd, duke vrarë tre gazetarë kinezë dhe duke egërsuar opinionin publik kinez. Shtetet e Bashkuara dhe NATO më vonë kërkuan falje për bombardimin, duke thënë se ishte një gabim i shkaktuar nga një hartë e pasaktë e para shumë viteve. Një tjetër incident ishte masakra e burgut të Dubravës në maj 1999, ku qeveria jugosllave akuzoi për vrasjen e 85 civilëve pas bombardimit nga NATO të kompleksit. Një raport i mëvonshëm i Human Rights Watch arriti në përfundimin se rreth 19 të burgosur dhe gardianë u vranë nga bombardimi, por që një numër i pasaktë – ndoshta më shumë se 70 shqiptarë – u vranë nga forcat qeveritare serbe në ditët që kaluan pas bombardimit.
Nga fillimi i prillit, konflikti ishte shumë larg zgjidhjes dhe vendet e NATOs filluan të mendonin seriozisht për operacione tokësore në Kosovë. Kryeministri Britanik Tony Blair ishte avokat i fortë për sulm me trupa tokësore dhe i bënte presion Shteteve të Bashkuara që të pranonin; qëndrimi i tij i ashpër shkaktoi pak alarm në Uashington pasi forcat amerikane duhej të ishin me të larta në numër në çdo mësymje. Presidenti i SHBA-ve Bill Clinton ishte shumë vendosur për sulm tokësor të drejtuar nga forcat amerikane. Por në vend të kësaj, Clinton autorizoi një operacion të CIAs për të gjetur metoda destabilizimi për dobësimin e qeverisë jugosllave pa nevojën e trajnimit të UÇK-së. Në të njëjtën kohë, negociatorët finlandezë dhe rusë nisën të provojnë të bindnin Milloshviçin të tërhiqej. Tony Blair do të urdhëronte 50,000 ushtarë britanikë të bëheshin gati për mësymje tokësore.Millosheviçi më në fund kuptoi se Rusia nuk do të ndërhynte të mbronte Jugosllavinë pavarësisht retorikës së fortë anti-NATO të Moskës. Kështu që ai pranoi kushtet e ofruara nga ekipit të ndërhyrjes Finlandezo-Rus dhe pranoi një prani ushtarake në Kosovë të drejtuar nga OKB, por me pjesëmarrjen edhe të trupave të NATOs.
Forcat speciale norvegjeze Hærens Jegerkommando dhe Forsvarets Spesialkommando bashkëpunuan me UÇK-në në mbledhjen informacioneve të inteligjencës. Duke u pregatitur për pushtim në 12 qershor, forcat speciale Norvegjeze punuan së bashku me UÇK në zonat malore kufitare me Maqedoninë dhe kryesisht merreshim me zbulim për të monitoruar ngjarjet në Kosovë. Bashkë me forcat speciale britanike, forcat speciale norvegjeze ishin të parat që kaluan kufirin për në Kosovë. Sipas gazetarit të Sky News Keith Graves, norvegjezët ishin futur në Kosovë dz ditë para marshimit të forcave të tjera dhe ishin ndër të parët që u futën në Prishtinë. Detyrat e Hærens Jegerkommando dhe Forsvarets Spesialkommando ishte të pastronin rrugën dhe të qetësonin palët serbëve dhe shqiptarëve.
Më 3 qershor 1999, Millosheviçi pranoi kushtet e një plani ndërkombëtar paqeje për të ndaluar luftimet, ku në kuvendin kombëtar po pranoheshin propozimet pavarësisht debateve të ashpra dhe përleshjeve me grushta në disa raste. Në 10 qershor Komiteti i Atlantikut të Veriut ratifikoi marrëveshjen dhe pezulloi operacionet ajërore.
Më 12 qershor, pasi Millosheviçi pranoi kushtet, misioni i drejtuar nga NATO Kosovo Force (KFOR) filloi të futej në Kosovë. KFOR ishte pregatitur të kryente operacione luftarake, por në fund, misioni i tij mbeti vetëm paqeruajtja. KFOR ishte i bazuar nën shtabin e Allied Rapid Reaction Corps (Trupat e Reagimit të Shpejtë Aleate) të komanduara nga Gjeneral Lejtnant Mike Jackson i Ushtrisë Britanike. Ku konsistonte në trupa britanike (një brigadë e ndërtuar nga brigada e IV e blinduar dhe brigada e V e parashutistëve), një brigadë e Ushtrisë Franceze, një brigadë e Ushtrisë Gjermane, të cilat hynë nga perëndimi ndërkohë të gjitha forcat e tjera avancuan nga jugu, me një brigadë e Ushtrisë Italiane dhe një brigadë e Ushtrisë Amerikane.
Trupat e para të NATOs që u futën në Prishtinë në 12 qershor 1999 ishin forcat speciale Norvegjeze FSK Forsvarets Spesialkommando dhe forcat speciale ajrore Britanike S.A.S. 22 Special Air Service, pavarësisht se trupat ruse ishin të pranishme më parë në aeroportin e Prishtinës. Ushtarët norvegjezë të FSK Forsvarets Spesialkommando ishin të parat që ranë kontakt me trupat ruse në aeroport. Misioni i FSK ishte të implementonte paqen ndërmjet palëve shqiptare dhe serbe.Kontributi i SHBA, i njohur si Initial Entry Force (Forca Fillestare Hyrëse), u drejtua nga Divizioni i I-rë i Blinduar, i komanduar nga Gjeneral Brigade Peterson, e udhëhequr nga një togë nga Batalioni i II-të dhe nga Regjimenti Parashutisht i 505-të i Këmbësorisë i bashkuar me Forcat Britanike. Të tjera njësi përfshinin Batalionet I dhe II nga Grupi i Forcave Speciale(parashutiste) nga Stuttgarti, Gjermani dhe Fort Carson, Colorado dhe shumë njësi të tjera të Ushtrisë Amerikane të vendosura në Europë dhe SHBA. Forcat fillestare të SHBA e vendosën zonën e veprimit përreth qyteteve të Ferizajt, më vonë Kampi Bondsteel, dhe Gjilan, në Kampin Monteith.
Gjatë mësymjes fillestare, ushtarët e SHBA u përshëndetën nga shqiptarët me brohoritje dhe lule gjatë kohës që KFOR kalonte nëpër fshatra. Megjithëse nuk kishte aspak rezistencë, tre ushtarë amerikanë humbën jetën në aksidente.Më 1 tetor 1999, përafërsisht 150 parashutistë të SHBA u parashutuan në Ferizaj si pjesë e Operation Rapid Guardian (Operacioni Gardiani i Shpejtë). Qëllimi i misionit ishte kryesisht për të paralajmëruar Presidentin e Jugosllavisë Sllobodan Millosheviç për aftësinë e shpejtë të veprimit dhe kapacitetet e NATOs në Kosovë. Një ushtar amerikan humbi jetën gjatë uljes pasi parashuta e tij nuk u hap.
Më 15 dhjetor 1999, një ushtar amerikan humbi jetën, pasi mjeti HMMWV ku ai ishte pasagjer ra në një minë.
Pas fushatës ushtarake, përfshirja e paqeruajtësve rusë rezultoi shumë e tendosur dhe sfiduese për KFOR. Rusët prisnin të kishin një sektor të pavarur të Kosovës, por u surprizuan kur misioni filloi nën komandën e NATOs. Pa komunikuar paraprakisht ose koordinim me NATOn, paqeruajtësit rusë hynë në Kosovë nga Bosnja dhe Hercegovina dhe pushtuan Aeroportin e Prishtinës para ardhjes së forcave të NATOs. Gjë e cila rezultoi në Incidentin në Aeroportin e Prishtinës ku dëshira e Komandantit Suprem të NATOs Wesley Clark ishte të bllokonte pistën e aeroportit me mjete të NATOs, për të parandaluar përforcimet ruse, por u refuzua nga komandanti i KFOR Gjenerali Mike Jackson.Më 2010, James Blunt përshkroi në një intervistë se si njësisë së tij i ishte dhënë detyra për sigurimin e Prishtinës gjatë avancimit të forcës paqeruajtëse prej 30,000 trupash dhe se si ushtria ruse ishte futur dhe kishte marrë kontrollin e aeroportit të Prishtinës para se njësia e tij të arrinte. Blunt ndau një pjesë të detyrës e cila mund të rezultonte një incident i dhunshëm ndërkombëtar. Sipas njohurive të Blunt kishte një përballje pa armë me rusët, dhe Komandanti Suprem i NATOs, Wesley Clark, dha urdhra paraprake për ti mposhtur rusët. Ndërkohë që kishte një tërheqje nga Blunt, urdhri u tërhoq nga Gjenerali Jackson, me shprehjen tashmë të famshme, "Nk do ti bëj ushtarët e mi përgjegjës për nisjen e Luftës së Tretë Botërore."
Për shkak të ligjeve censuruese të medias, media jugosllave nuk mbulonte ngjarje që ndodhnin në Kosovë, po ashtu edhe sjellja e vendeve ndaj katastrofës humanitare që po ndodhte atje. Kështu që, shumë pak nga publiku jugosllav prisnin ndërhyrjen e NATO, por mendohej gjërësisht se do të arrihej një marrëveshje diplomatike.
Mbështetja për Luftën e Kosovës dhe, në veçanti, ligjshmëria për fushatën bombarduese të NATOs vinte nga burime të ndryshme. Në një artikull në 2009, David Clark shkruante se "Çdo anëtar i NATO, çdo vend i BE, dhe shumica e fqinjëve të Jugosllavisë, mbështesnin veprimet ushtarake" me deklarata nga liderët Bill Clinton, Václav Havel dhe Tony Blair respektivisht e përshkruanin luftën si, "një sulm me tanke dhe artileri mbi një popullsi të pambrojtur liderët e të cilëve kishin pranuar paqen," "lufta e parë për vlera" dhe "për të shmangur atë që mund të bëhej një katastrofë humanitare në Kosovë.". Të tjerë si sekretari i përgjithshëm i OKB Kofi Annan i cili i quante veprimet e NATO si të drejta i cili theksoi se në disa raste përdorimi i forcës është i nevojshëm për të sjellë paqen megjithëse Annan tha se "Këshilli duhej të përfshihej në vendimet për përdorimin e forcës." Në një raport të Komisionit Ndërkombëtar të pavarur në Kosovë, me titull The Kosovo Report, i cili zbuloi se:
“forcat [jugosllave] nisën një fushatë terrori të planifikuar mirë dhe dëbimin e shqiptarëve të Kosovës. Kjo fushatë përshkruhet shpesh si "pastrim etnik", me qëllimin për të larguar shumë, në mos të gjithë, shqiptarët nga Kosova, për të shkatërruar shoqërinë e tyre, dhe përtë parandaluar rikthimin e tyre.“
Ku përfundoi se "ndërhyrja e NATOs ishte ilegale por e nevojshme", Një tjetër raport u publikuar nga Zyra e Informacionit dhe e Shtypit të NATOs i cili raportoi se, "shkeljet e të drejtave të njeriut në shkallë të gjerë në Kosovë japin një terren të pakundërshtueshëm reference për aspektin humanitar të ndërhyrjes së NATO." Disa kritikë shtojnë se NATO nuk kishte mbështetjen e Këshillit të Sigurimit të OKB që dë të thotë se nuk kishte bazë ligjore, por sipas disa shkollarëve të njohur, "nuk kishte asnjë bazë të sigurtë ligjore për atë veprim, i cili u justifikua."Përveç politikanëve dhe diplomatëve, komentuesit dhe intelektualët po ashtu mbështesnin luftën. Michael Ignatieff e quajti ndërhyrjen e NATOs një "përgjigjje moralisht e justifikueshme ndaj spastrimit etnik dhe vërshimit të refugjatëve, dhe jo si shkak për vërshimin e emigrantëve" ndërkohë që Christopher Hitchens tha se NATO ndërhyri vetëm, "kur forcat serbe filluan të dëbimet masive dhe një spastrim etnik me shkallë të gjerë." Duke shkruar tek The Nation, Richard A. Falk shkroi se, "fushata e NATO arriti heqjen e forcave ushtarake jugosllave nga Kosova dhe më e rëndësishmja largimin e njësive paraushtarake dhe policore serbe".
Disa kritikuan ndërhyrjen e NATO si shmangie taktike politike, pasi erdhi direkt pas skandalit të Monica Lewinsky, duke nënvizuar se media amerikane zëvendësoi vëmendjen tek lufta. Gjithashtu, disa theksojnë se para bombardimit, në vend që të ishte një konflikt i përgjakshëm, UÇK nuk përfshi në luftën civile ndaj forcave jugosllave dhe se shifrat e të vrarëve (përfshirë edhe shqiptarët) u rritën pas ndërhyrjes së NATO. Gjithësesi, mungesa e luftës nuk do të thoshte se kishte paqe mes serbëve dhe shqiptarëve, siç kanë theksuar burime të tjera, duke cituar vdekjen e 1,500 shqiptarëve dhe dëbimin e 270,000 të tjerëve para ndërhyrjes së NATO dhe represionin dramatik të popullsisë shqiptare pavarësisht ndryshimeve kushtetuese të regjimit të Millosheviçit që impononte një "aparteid" në Kosovë.Presidenti i SHBA Clinton dhe administrata e tij u akuzuan se kishin rritur numrin e të vrarëve shqiptarë nga forcat shtetërore serbe. Pas bombardimit të ambasadës kineze në Beograd, Kryeministri kinez Jiang Zemin tha se SHBA po përdorte superioritetin ekonomik dhe ushtarak për të rritur progresivisht influencën në vende të tjera. Liderët kinezë e quajtën fushatën e NATO një precedent i agresionit lakuriq, një formë e re e kolonializmit, një luftë agresive e pabazë në moral dhe ligj. U pa si një komplot i SHBA për të shkatërruar Jugosllavinë, të zgjerohej në lindje dhe të kontrollojë të gjithë Europën.Karta e Kombeve të Bashkuara nuk lejon ndërhyrjet ushtarake në vende të tjera sovrane me disa përjashtime të cilat, në përgjithësi, duhej të vendoseshin nga Këshilli i Sigurimit  të OK; kjo çështje ligjore provoi të ishte kontroverse ndërmjet shumë shkollarëve ligjorë të cilët debatojnë se megjithëse Lufta e Kosovës ishte ilegale, ishte sërisht e drejtë. Çështja u soll në Këshillin e Sigurimit të OKB nga Rusia, në një projekt-rezolutë e cila, inter alia, do të konfirmote "se përdorimi i forcës nga vetëm një palë konstituon në një shkelje flagrante të Kartës së Kombeve të Bashkuara". Kina, Namibia, dhe Rusia votuan për rezolutën, anëtarët e tjerë dolën kundër, kështu që dështoi.Lufta la shumë të vrarë. Që prej marsit 1999, luftimet dhe shënjestrimi i ndërtesave civile la rreth 1,500–2,000 civilë dhe luftëtarë të vrarë. Numri përfundimtar i të vrarëve nuk është isigurtë për çdo palë.
Në qershor të vitit 2000, Kryqi i Kuq raportoi për 3,368 civilë (2,500 shqiptarë, 400 serbë, dhe 100 romë) ende të humbur, afërsisht një vit pas konfliktit.Një studim i kërkuesve të Center for Disease Control and Prevention (Qëndra e Kontrollit dhe Parandalimit të Sëmundjeve) në Atlanta, Gjeorgjia publikoi në vitin 2000 në një gazetë mjekësore the Lancet se ka pasur rreth "12,000 të vdekur në të gjithë popullsinë" të cilat kanë si shkak luftën. Ky numër u arrit gjatë vëzhgimit të 1,197 shtëpive nga shkurti 1998 deri në qershor 1999. 67 nga 105 vdekje të raportuara në popullsinë e përgjithshme kishin si shkak trauma të shkaktuara nga lufta, nga kjo del shifra e 12,000 të vdekurve nëse zbatohet kjo shkallë vdekshmërie në të gjithë popullsinë e Kosovës. Shkalla më e lartë e vdekshmërisë ishte te meshkujt nga 15 deri 49 vjeç (5,421 viktima të luftës) si edhe për meshkujt mbi 50 vjeç (5,176 viktima). Për personat nën 15, përafërsisht 160 viktima për meshkujt dhe 200 për femrat. Për femrat nga 15–49 vjeç rreth 510 viktima; më të mëdhaja se 50 vjeç rreth 541 viktima. Autorët gjithashtu shkruan se nuk mund të ndahen humbjt civile nga ato ushtarake pasi u kryen shumë vrasje ndaj njerëzve të paarmatosur.
Në një studim të vitit 2008 nga Humanitarian Law Center (Qëndra Ligjore Humanitare), Komisionit Ndërkombëtar të Njerëzve të Humbur, dhe Komisionit të Njerëzve të Humbur të Serbisë  bënë një listë emër për emër për viktimat gjatë dhe pas luftës. Sipas Librit të Kujtimit të Kosovës, 13,421 njerëz u vranë në Kosovë gjatë konfliktit, nga 1 janari 1998 deri në dhjetor 2000. Nga ajo shifër, 10,533 ishin shqiptarë, 2,238 serbë, 126 romë, 100 boshnjakë dhe të tjerë.
Jugosllavia raportoi se sulmet e NATOs shkaktuan nga 1,200 deri në 5,700 të vrarë. Sekretai i Përgjithshëm i NATOs Lord Robertson, shkroi se pas luftës "numri i saktë i të vrarëve nuk do të njihet kurrë me saktësi" por gjithashtu ai i dha disa shifra të dhëna nga një raport i Human Rights Watch si përafrimi më i saktë. Ky raport numëronte nga 488 deri në 527 civilë të vrarë (90 deri në 150 prej tyre u vranë nga përdorimi i bombave thërrmuese) në 90 incidente të ndryshme, më i keqi nga të cilat ishte rasti i 87 shqiptarëve refugjatë në afërsi të Korishës. Sulmet në Kosovë ishin në përgjithësi më shumë vdekjeprurëse për shkak të situatës ngatërruese me lëvizjet e shumta të refugjatëve, vetëm një e treta e incidenteve numëronin më shumë se gjysmën e viktimave.
Numra të ndryshëm janë dhënë për vrasjet e shkaktuara nga forcat jugosllave përgjatë viteve. Rreth 800,000 shqiptarë të Kosovës u dëbuan dhe rreth 7,000 deri në 9,000 u vranë, sipas The New York Times. Departamenti Amerikan i Shtetit numëron rreth 10,000 të vrarë, e cila citoi abuzimet e të drejtave të njeriut si shkaku kryesor i sulmimit të Jugosllavisë.Ekspertët statistikorë që punonin për Gjykatën Ndërkombëtare Kriminale për ish Jugosllavinë (ICTY) raportojnë për një numër total të vrarësh prej rreth 10,000 njerëzish. Eric Fruits, profesor i Universitetit Shtetëror të Portland, debatoi se analizat e ekspertëve janë bazuar në të dhëna me gabime dhe se asnjë prej përfundimeve të tyre nuk mbështetet nga ndonjë analizë statistike.Varret masive të njohura:
Në 2001, 800 trupa ende të paidentifikuar u gjetën në gropa në një terren stërvitor të policisë jashtë Beogradit dhe në lindje të Serbisë.
Të paktën 700 trupa u zbuluan në një varr masiv i gjendur në një kompleks të një njësie policore speciale anti-terroriste në periferi të Batajnicës.
Humbjet ushtarake të NATOs ishin të ulëta. Sipas raporteve zyrtare, aleanca nuk pësoi asjnë të vdekur si shkak i luftimeve direkte. Gjithësesi, në orët e para të mëngjesit të 5 majit, një helikopter ushtarak amerikan AH-64 Apache u rrëzua afër kufirit mes Shqipërisë dhe Serbisë.Një tjetër helikopter amerikan AH-64 Apache u rrëzua 64 km larg Tiranës, shumë afër kufirit Shqipëri/Kosovë. Të dy pilotët amerikanë të helikopterit ndërruan jetë në atë incident. Ata ishin të vdekurit e vetëm të NATOs gjatë luftës, sipas deklaratave zyrtare të NATOs.
Pati disa të vdekur pas luftës, kryesisht për shkak të minave të tokës. Gjatë luftës, aleanca raportoi humbjen e patë të një avioni stealth (i padukshëm nga radari) i USAF (një F-117 Nighthawk), i vetmi rast ku një avion i tillë është rrëzuar në luftime. Më tej një avion luftarak F-16 u rrëzua afër qyteti të Šabact dhe 32 UAV (mjeta ajërore pa pilot) nga vende të ndryshme u rrëzuan. Mbetjet e UAV-ve të rrëzuara jepeshin në televizionet e Serbisë gjatë luftës. Disa burime amerikane tregojnë për një tjetër F-117A të dëmtuar rëndë, dhe megjithëse u kthye vetë në bazë, ai avion nuk fluturoi më. Avionë A-10 Thunderbolt u raportuan si humbje, me dy të rrëzuar dhe dy të tjerë të dëmtuar. Tre ushtarë amerikan në një Humvee në një patrullë rutinë u kapën nga Forcat Speciale Jugosllave në kufirin me {{Maqedonia|Maqedoninë]].
NATO nuk lëshoi asnjë deklaratë mbi humbjet në njerëz nga ana e serbëve. Sipas autoriteteve jugosllave 462 ushtarë u vranë dhe 299 u plagosën nga sulmet ajërore të NATO. Emrat e të vrarëve jugollavë u shënuan në një "libër kujtimi".
Përsa i përket pajisjeve ushtarake, NATO shkatërroi rreth 50 avionë jugosllavë duke përfshirë 6 MiG-29 të shkatërruara në luftime ajër-ajër. Disa G-4 Super Galeb u shkatërruan që në strehën e tyre nën bunker pas një zjarri të shkaktuar nga një bombë anti-bunker. Në fund të luftës, NATO zyrtarisht raportoi se ka shkatërruar 93 tanke jugosllave. Jugosllavia pranonte vetëm 3 tanke të shkatërruar. Shifrat më vonë u verifikuan nga inspektorët Europianë kur Jugosllavia iu bashkua marrëveshjes së Dejtonit, duke llogaritur numrin e tankeve atëherë dhe gjatë inspektimit në 1995. NATO raportoi se Ushtria Jugosllave humbi 93 tanke (M-84 dhe T-55), 132 APC (transportues personeli të blinduar ose Autoblinda), dhe 52 copë artilerie. Shumë burime i kundërshtonin këto shifra duke thënë se një pjesë e tankeve ishin karrema prej kartoni ose tanke të luftës së dytë botërore të përdorur si shënjestra. Vetëm mbrojtja kundër-ajërore nuk u prek për të mos u rrezikuar pasi avionët e NATOs shpesh sulmonin në lartësi të sigurta prej 5,000 m.
Gjithësesi, humbjet më të rënda për Ushtrinë Jugosllave ishte infrastruktura e dëmtuar dhe e shkatërruar. Pothuaj të gjitha bazat ajërore ushtarake dhe pistat ajërore (Batajnicë, Ladevci, Aeroporti Sllatina, Golubovci dhe Aeroporti i Gjakovës) dhe shumë ndërtesa ushtarake dhe komplekse të shkatërruara dhe të dëmtuara rëndë. Përveç këtyre edhe industria e mbrojtjes u dëmtua rëndë (Utva, fabrika Zastava Arms, qëndra riparuese e forcave ajërore Moma Stanojlović, qëndrat riparuese në Čačak dhe Kragujevac). Moreover, në përpjekje për të dobësuar Ushtrinë Jugosllave, NATO shënjestroi edhe disa komplekse të rëndësishme civile (rafineria e naftës në Pančevo, rafineria e naftës në Novi Sad, ura, hekurudha, etj.)
Humbjet e Ushtrisë Çlirimtarë të Kosov[s ishin të vështirë për tu llogaritur. Sipas shumë raporteve rreth 1,000 të vrarë në rradhët e UÇK-së. Vështirësitë rriteshin në llogaritjen e shifrave të sakta. Gjërat komplikoheshin pasi ishte e vështirë të përcaktohej se cili ishte anëtar i UÇK dhe kush jo pasi e gjithë popullsia shqiptare e mbështeste luftën e tyre dhe shumë bashkoheshin edhe pa pasur një uniformë ushtarake të përshtatshme. Për shembull, jugosllavët konsideronin çdo shqiptar të armatosur si anëtar të UÇK, pavarësish se mund të ishte një punonjës i armatosur me leje. Edhe për shkak të diferencës së madhe në armatim dhe numër me jugosllvët, UÇK detyrohej të bënte luftë guerrilase dhe në zona informale dhe shpesh luftëtarë mund të jenë vrarë por nuk janë raportuar pasi nuk kishin mjete identifikimi.
Brenda tre javësh, mbi 500,000 shqiptarë u kthyen në shtëpi. Nga nëntori 1999, sipas UNHCR, 848,100 nga 1,108,913 refugjatë u kthyen.
Sipas censusit jugosllav të 1991 kishte rreth 194,190 serbë dhe 45,745 romë në Kosovë. Sipas Human Rights Watch, 200,000 serbë dhe mijëra romë ikën nga Kosova gjatë dhe pas lufte. Sipas disa shifrave të tjera nga Kosova ikën 164,000 serbë por pas rikthimit të qetësisë nga KFOR një pjesë u kthyen.
Qeveria e Serbisë ka bërë shumë pak për tu përballur me serbët të akuzuar për krime lufte; bashkëpunimi me Gjykatën Ndërkombëtare Kriminale për ish Jugosllavinë ende "quhet si detyrim stresues, çmim i nevojshëm për tu futur në Bashkimin Europian". Presidenti Jugosllav Sllobodan Millosheviç, bashkë me Milan Milutinović, Nikola Šainović, Dragoljub Ojdanić dhe Vlajko Stojiljković u akuzuan nga ICTY për krime kundër njerëzimit dhe duke përfshirë vrasje, zhvendosje me forcë, deportim, dhe "persekutim për shkaqe politike, rraciale dhe fetare". Në 2001, Presidenti Vojsllav Koshtunica "luftoi me dhëmbë e me thonj" kundër përpjekjeve për të vënë Milloshviçin para një gjykate ndërkombëtare por nuk mundi ta parandalonte këtë gjë pas daljes në skenë të provave të tmerrshme të luftës. Në tetor 2003, u shtuan akuzat për ish-shefin e shtabit të forcave të armatosura Nebojša Pavković, ish-komandantin e truave të ushtrisë Vladimir Lazarević, ish oficerin e policisë Vlastimir Đorđević, dhe Sreten Lukić. Të gjithë u akuzuan për krime kundër njerëzimit dhe thyerje të ligjeve dhe rregullave të luftës.
Më vonë, Gjykata Ndërkombëtare Kriminale për ish Jugosllavinë e OKB-së (ICTY) zbuloi ligjërisht se Serbia "përdor(i) dhunën dhe terrorin për të larguar me forcë shqiptarët e Kosovës nga shtëpitë e tyre përtej kufirit, në mënyrë që autoritet të merrnin kontrollin mbi Kosovën ... Kjo fushatë u drejtua nga Ushtria dhe forcat policore (MUP) të Ministrisë së Brendshme nën kontrollin e RFJ dhe autoriteteve serbe, të cilat ishin përgjegjëse për dëbimet masive të civilëve shqiptarë nga shtëpitë e tyre, po ashtu edhe incidente vrasjesh, sulme seksuale, dhe shkatërrimit me dëshirë të xhamive."
ICTY po ashtu niveloi akuzat duke akuzuar anëtarët e UÇK-së Fatmir Limaj, Haradin Bala, Isak Musliu, dhe Agim Murtezi për krime kundër njerëzimit. Ata u arrestuan më 17 dhe 18 shkurt 2003. Akuzat Agim Murtezit u rrëzuan menjëherë për shkaë të një ngatërrese në identitet, ndërkohë që Fatmir Limaj u lirua nga të gjitha akuzat në 30 nëntor 2005 dhe u la i lirë. Akuzat ishin në lidhje me kampin e burgut të drejtuar nga të akuzuarit në Llapushnik nga maji deri në korrik të 1998.
Në 2008, Carla Del Ponte publikoi një libër ku aludonte se, në fund të luftës në 1999, shqiptarët e Kosovës trafikonin organe të serbëve nga një fshat në Shqipëri. ICTY dhe Gjykata Serbe e Krimeve të Luftës po hetojnë mbi historitë e shkruara në një libër artistik, por ende asnjë provë nuk ka dalë në dritë.
Në mars 2005, një gjykatë e OKB-së akuzoi Kryeministrin e Kosovës Ramush Haradinaj për krime kundra serbëve. Në 8 mars, ai dha dorëheqjen me dëshirën e tij për tju përgjigjur akuzave në gjykatë. Haradinaj, një shqiptar etnik, ishte komandant i cili drejtoi njësitë e Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës dhe u votua Kryeministër në zgjedhjet parlamentare në dhjetor 2004. Haradinaj u lirua nga të gjitha akuzat bashkë me të gjithë bashkëluftëtarët të UÇK Idriz Balaj dhe Lahi Brahimaj. Zyra e prokurorit e apeloi çështjen por përsëri të tre u liruan nga akuzat në 29 nëntor 201.
Qeveria jugosllave dhe disa gruper presioni ndërkombëtare (si Amnesty International) thoshin se NATO kishte kryer krime lufte gjatë konfliktit, ku veçohej bombardimi i selisë së televizionit serb në Beograd në 23 prill 1999, ku u vranë 16 njerëz dhe u plagosën 16 të tjerë. Sian Jones nga Amnesty tha se, "Bombardimi i selisë së televizionit shtetëror serb ishte një sulm i qëllimshëm ndaj një objekti civil ndaj dhe konsiderohet si krim lufte". Gjithësesi, në një raport të mëvonshëm të ICTY me titull Raporti përfundimtar për Prokurorinë nga Komiteti i Ngritur për të Rishikuar Fushatën Bombarduese të NATOs ndaj Republikës Federale të Jugosllavisë ishte i njëjtë me versionin e dhënë nga NATO mbi sulmin, duke shkruar "Sulmi kishte si qëllim shkatërrimin e rrjetitr të komunikimit, dhe është ligjërisht e pranueshme" dhe se, "NATO nuk e sulmoi ndërtesën për qëllime propagande por aksidentale pasi qëllimi ishte shkatërrimi i sistemit të komandimit, aparatin që mbante në fuqi Millosheviçin." In regards to civilian casualties, it further stated that though they were, "unfortunately high, they do not appear to be clearly disproportionate."
Libia – Lideri Libian Jamahiriya, Muammar Gaddafi e kundërshtoi fushatën dhe i bënte thirrje liderëve botërorë të mbështeste të drejtën e ligjshme të Jugosllavisë për të mbrojtur liritë dhe integritetin e saj territorial nga një agresion i mundshëm.'
 Kina – e dënoi rëndë bombardimin, duke thënë se ishte një vepër agresioni ndaj serbëve, sidomos kur NATO bombardoi ambasadën e Kinës në Beograd në 7 maj 1999, ku u raportuan protesta dhe demonstrata kundër SHBA dhe Britanisë së Madhe, u kunërshtua sulmi dhe operacioni në përgjithësi. Jiang Zemin, Presidenti i vendit në atë kohë, kërkoi që të ndaloheshin menjëherë sulmet ajërore dhe të nisnin bisedimet paqësore.
 India – e dënoi bombardimin. Ministria e jashtme indiane deklaroi gjithashtu se duhet të ndalohen të gjitha veprimet ushtarake menjëherë dhe se Jugosllavia duhet ti zgjidhë vetë problemet e saj të brendshme.'
 Japonia – Kryeministri Keizō Obuchi e mbrojti bombardimin, duke thënë se Jugosllavia kishte një 'sjellje pa kompromis.' Për më tepër, ministri i jashtëm Japonez Masahiko Kōmura tha se, 'Japonia e kupton përdorimin e forcës nga NATO si masa që duhej të merren për të parandaluar katastrofën humanitare.'
 Malajzia – e mbështeti bombardimin, duke nënvizuar se 'ishte e nevojshme për të parandaluar genocidin në Kosovë.'
 Pakistani – ishte i shqetëshur për zhvillimin e situatës në Kosovë dhe kërkoi ndërhyrjen OKB.
Shqipëria – e mbështeti fuqishëm fushatën bombarduese. Marrëdhëniet diplomatike mes Shqipërisë dhe Jugosllavisë u ndërprenë, Jugosllavia e akuzonte qeverinë e Shqipërisë se kishte strehuar dhe armatosur ushtarët e UÇK.
 Franca – si një shtet pjesëmarrës në luftime e mbështeste bombardimin, pjesa më e madhe e francezëve ishin pro bombardimeve vetëm të majtët ekstremë dhe të djathët ekstremë e kundërshtuan atë.
 Republika Socialiste Federative e Jugosllavisë – Sllobodan Millosheviç, presidenti i Jugosllavisë i quajti bombardimet, një 'vepër terrorizmi e paligjshme' dhe 'çelësi për të kolonizuar Jugosllavinë'. Popullata jugosllave gjithashtu e kundërshtonte ashpër bombardimin. Millosheviçi tha gjithashtu se 'i vetmi vendim i drejtë që ne mund të bënim ishte të refuzonim trupat e huaja në territorin tonë.' Jugosllavët që kundërshtonin Millosheviçin gjithashtu kundërshtonin edhe bombardimin, duke thënë se 'më shumë mbështet Millosheviçin se sa e sulmon atë.'
 Greqia – nuk morri pjesë në fushatën e NATO dhe 96% e popullsisë greke e kundërshtonte bombardimin e NATO.
 Italia – Kishte reagime mikse rreth bombardimit në Itali. Pas vendimit të Kryeministrit Romano Prodi për të autorizuar përdorimin e bazave ajërore dhe infrastrukturës ushtarake nga forcat e koalicionit, qeveria e qëndrës së majtë e Massimo D'Alema autorizoi pjesëmarrjen e vendit në fushatën ajërore. Silvio Berlusconi bashkë me qendrën e djathë e mbështesnin bombardimin ndërkohë partia e së majtës ekstreme Lega Nord e Umberto Bossit e kundërshtonte fuqimisht fushatën.
 Rusia – e dënoi fuqimisht fushatën. Presidenti Boris Jelcin deklaroi se, 'Rusia është shumë e mërzitur nga veprimet ushtarake të NATO ndaj Jugosllavisë sovrane, gjë që është asgjë më tepër se një agresion i hapur.' Ata gjithashu dënuan NATOn në OKB duke thënë se se sulmet ajrore të NATOs në Serbi ishin veprime të paligjshme.' Disa rusë dolën vullnetarë për të shkuar në Kosovë, jo vetëm të luftonin kundër UÇK-së, por edhe të kundërshtonin NATOn.
 Britania e Madhe – Si njëra nga kontribuesit kryesorë Mbretëria e Bashkuar e mbështeste fuqimist fushatën bombarduese, ashtu si edhe shumica e popullsisë britanike.
 Republika Çeke – Pavarësisht bashkëpunimit, Çekia, si e sapoardhur në NATO, e mbështetibombardimin. Përfaqësuesi e Çekisë nuk donin të kritikonin veprimet e NATO, megjithëse shumica e popullsisë ishte kundër. Václav Havel përdori termin "Bombardim humanitar" për këtë fushatë të cilën ai e quajti sjellës paqeje për rajonin.
 Bullgaria – Pavarësisht ambicjes së Bullgarisë për tu futur në NATO dhe Bashkimin Europian, bullgarët mbajtëm protesta masive në Sofje kundër bombardimit, si shkak i simpatisë ndaj fqinjëve serbë si Sllavë dhe si të Krishterë Ortodoksë. Partitë e majta bllokuan një ligj në parlament për lejimin e avionëve NATO në hapësirën ajërore bullgare, duke shkaktuar probleme në anëtarësimin e Bullgarisë në NATO.
Australia – e mbështeti fushatën. Kryeministri John Howard deklaroi se, "historia na ka mësuar se në rri pa vepruar, paguan një çmim më të madh më vonë."
– OKB kishte reagime të miksuara rreth bombardimit, pasi ishte ndërmarrë pa autorizimin e saj, gjithësesi, Kofi Annan, Sekretari i Përgjithshëm i OKB tha se, "Është me të vërtetë tragjike që diplomacia dështoi, por ka kohë kur përdorimi i forcës është i nevojshëm për të ndjekur paqen."
Lufta e Kosovës kishte shumë pasoja përsa i përket pasojave ushtarake dhe politike. Tashmë Kosova është një shtet i pavarur pavarësisht mospranimit të saj nga Serbia. Negociatat ndërkombëtare për të përcaktuar nivelin e autonomisë së Kosovës siç ishte parashikuar në bazë të Rezolutës 1244 të Këshillit të Sigurimit në 2006. Pas pavarësisë së Kosovës, Kosova vazhdon të jetë nën asistencën e EULEX për të forcuar shtetin ligjor.
Bisedimet e drejtuara nga OKB, nga i Dërguari Special Martti Ahtisaari, filluan në shkurt 2006. Edhe pse u bë një progres, sërish palët nuk ishin dakord për sa i përket statusit. Në shkurt 2007, Ahtisaari dorëzoi projekt statusin liderëve në Beograd dhe Prishtinë, kjo ishte baza e një projekt rezolute të Këshillit të SIgurimit, e cila propozonte "pavarësi të mbikqyrur" për Kosovën. Nga korriku 2007, projekt rezoluta, e cila ishte mbështetur nga SHBA, Mbretëria e Bashkuar, dhe anëtarët e tjerë europianë të Këshillit zë Sigurimit, u rishkruajt 4 herë për të kënaqur rusët të cilët nuk pranonin pavarësi për Kosovën. Rusia, e cila ka të drejtën e vetos në KS e OKB-së , deklaronte se pa i kënaqur të dyja palët nuk do të pranonte.Fushata ekspozoi disa dobësi të vogla në arsenalin e SHBA, të cilat u përpoqën ti rregullonin gjatë konflikteve në vazhdim si Lufta në Afganistan dhe Lufta e Irakut. Helikopterët e sulmit AH-64 Apache dhe AC-130 Spectre u sollën në front por nuk u përdorën më pas aksidenteve gjatë trajnimit në malet e Shqipërisë. Stogjet e raketave të preçizionit u reduktuan në nivele të ulëta. Për avionët luftarakë, operacionet e vazhdueshme bënë të neglizhoheshte programi i mirëmbajtjes, dhe shumë avionë u hoqën nga shërbimi në pritje të pjesëve të këmbimit ose shërbimit. Gjithashtu, shumë armatime të drejtuara në preçizion treguan që ishin të paafta me motin e Ballkanit, pasi retë bllokonin sistemin e drejtimit me rreze lazer. Kjo çoi në pajisjen e bombave me pajisje drejtimi satelitore GPS (Sistemi i Pozicionimit Global), të cilat ishin imune ndaj motit të keq. Megjithëse avionët e survejimit pa pilot u përdorën gjërësisht, shpesh avionët e sulmit nuk mund të silleshin shpejt në kohë për të qëlluar shënjestrat në momentin e duhur. Kjo çoi në pajisjen e avionëve pa pilot (dronë) Predator me raketa në Afganistan, duke e reduktuar kohën nga "ndijori tek goditësi" në zero.
Kosova gjithashtu tregoi se disa taktika të teknologjisë së ulët mund të ulnin impaktin e një force të teknologjisë së lartë siç ishte NATO. Qeveria e Millosheviçit bashkëpunoi me regjimin e Saddam Husseinit në Irak, duke treguar shumë mësime të pësuara nga serbët. Ushtria Jugosllave kishte pritur gjatë për një sulm të një fuqie të madhe si Bashkimi Sovjetik dhe NATO, gjatë Luftës së ftohtë dhe kishte zhvilluar disa taktika sadopak efektive si: taktikat e mashtrimit dhe maskimit ose fshehjes. Megjithëse këto taktika do të ishin të papërfillshme nga NATO në një sulm me shkallë të gjerë të plotë, por thjesht do të mashtronte avionet në rrezen e shikimit ose satelitët. Ndër këto taktika ishin:
Avionet stealth amerikanë u gjurmuan me radarë me gjatësi vale të lartë. Nëse avionët stealth lageshin ose hapnin dyert e hambarëve të bombave, ata bëheshin të dukshëm në ekranët e radarëve. Një F-117 Nighthawk i rrëzuar me raketë mund të jetë zbuluar nga kjo arsye.
Shënjestrat imituese si ura fallco, pista dhe avionët karrema u përdorën gjërësisht. Tanket bëheshin duke përdorur goma makine të përdorura, mbështjellëse plastike dhe drurë, dhe me pak zjarr nëpër kanoçe për të imituar nxehtësinë e motorrit. Këto mashtruan pilotët e NATOs në rreth 25 raste nga 974 goditje të suksesshme, një shifër e papeshë.. Pavarësisht shumë imitimeve NATO deklaroi se avionët gjatë fluturimit nuk mund të imitoheshin ndaj dhe forcat ajrore jugosllave u shkatërruan. "Të dhënat zyrtare tregojnë se ushtria jugosllave në Kosovë humbi 26 përqind të tankeve, 34 përqind të autoblindave (APC) dhe 47 përqind të artilerisë për shkak të fushatës ajrore."
Si rezultat i luftës së Kosovës, Organizata e Traktatit të Atlantikut të Veriut krijoi një medalje të dytë NATO, Medalja NATO për Shërbimin në Kosovë, një dekoratë ushtarake ndërkombëtare. Më vonë, NATO krijoi një medalje për shërbimin në Ballkan e kombinuar për ata që ishin në operacionet jugosllave dhe kosovare.Për shkak të përfshirjes së Forcave të Armatosura të Shteteve të Bashkuara të Amerikës, u krijua një medalje e veçantë e njohur si Kosovo Campaign Medal (Medalja e Fushatës së Kosovës),e cila u krijua nga Presidenti Bill Clinton në vitin 2000.
Kosovo Campaign Medal (KCM) është një çmim i Forcave të Armatosura të Shteteve të Bashkuara të Amerikës i ligjëruar me Urdhërin Ekzekutiv 13154 të Presidentit Bill Clinton në 3 maj 2000. Medalja njeh shërbimin ushtarak të kryer në Kosovë nga 24 marsi 1999 deri në 31 dhjetor 2013.
Shumë lloje armësh u përdorën nga forcat e sigurisë jugosllave dhe Ushtria Çlirimtare Kosovare, NATO përdori vetëm avionë dhe disa njësi detare gjatë konfliktit.
Forcat e sigurisë jugosllaveArmët e përdorura nga qeveria jugosllave janë listuar më poshtë. Shumica prej tyre ishin prodhim jugosllav, ndërkohë që të gjitha njësitë KA ishin prodhim sovjetik.
Ushtria Çlirimtare e KosovësArmët e përdorura nga UÇK janë listuar më poshtë. Shumica konsistonin në Kallashnikovë sovjetikë, derivatët e prodhuara në Shqipëri dhe Kinë, dhe pak armatim perëndimor.
