
1 janari është dita e parë e Kalendarit Gregorian dhe mbeten 364 ditë deri fundi i vitit.
1863 - Abraham Linkoln fjalimi i njohur , "pë të drejta të barabarta" gjate luftes qytetare amerikane.
1774 - André Marie Constant Duméril, zoolog francez dhe profesor i anatomisë, fiziologjisë dhe patologjisë
1813 - Louis Adrien Huart, gazetar, shkrimtar dhe regjisor teatri pruso-francez
2010 – Lhasa de Sela, këngëtare dhe tekstshkruese meksikano-amerikane (l. 1972)
2011 – Flemming Jørgensen, këngëtar-tekstshkrues, luajtës në bass dhe aktor danez (Bamses Venner) (l. 1947)
2012 – Kiro Gligorov, politikan dhe avokat bullgaro-maqedonas, Presidenti i Parë i Republikës së Maqedonisë (l. 1917)
2012 – Fred Milano, këngëtar amerikan (The Belmonts andDion dhe The Belmonts) (l. 1939)
2014 – William Mgimwa, bankier dhe politikan tanzanian, ministri i 13-të tanzanian (l. 1950)
2015 – Mario Cuomo, avokat dhe politikan amerikan, guvernatori i 52 i New York-ut (l. 1932)
2015 – Omar Karami, avokat dhe politikan libanez, kryeministri i 58-të i Libanit (l. 1934)

1 korriku është dita e 182-të e kalendarit gregorian (dita e 183-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 183 ditë.
1991 - Stjepan Mesiç, pas një muaji vonesë u zgjodh kryetar kryesisë së Jugosllavisë.
1997 - Pas 99 vite sundimi nga Britania e Madhe, Hong Kongu i është kthyer Kinës.
1983 - Buckminster Fuller, američki arqitekt, dizajner, filozof dhe shkrimtar amerikan

1812 - Lufta e vitit 1812: Presidenti i Shteteve të Bashkuara James Madison kërkon nga Kongresi i Shteteve të Bashkuara që t'i shpall luftë Britanisë së Madhe.
1850 - Sami Frashëri, dijetar, studiues, shkrimtar e publicist shqiptar (V. 1904)

10 Dhjetori është dita e 344-të e kalendarit gregorian (dita e 345-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 21 ditë.
1906 - Presidenti amerikan Theodore Roosevelt fitoi Çmimin Nobel, dhe u bë amerikani i parë i cili fitoi këtë çmim.
1948 - Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara nxori dhe shpalli Deklaratën e Përgjithshme mbi të Drejtat e Njeriut.
1963 - Aeroplani hapsinorë X-20 Dyna-Soar i Forcave Ajrore të ShBA-ve  u ndërpre nga Robert McNamara.
1990 - Plenumi Qendror i Partisë Punës së Shqiprisë merr vendimin pë pluralizëm politik.
1815 - Ada King Lovelace,matematikene britaneze dhe programeri i parë britanska matematičarka i prvi programer
1889 - Ante Kovaçiq,shkrimtar kroat, i rëndësishëm për zhvillimin e realizmit në Bballkanik.

10 Gushti është dita e 222-të e kalendarit gregorian (dita e 223-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 143 ditë.
610 - Në Islam, dita tradicionale e festës Nata e Lejletul Kadrit, kur i dërguari Muhammedi filloi të pranojë Kur'anin. (figura 1)
1519 - Ferdinand Magellani me pesë anije lundron nga Seville për të përshkuar rrotull globin.  (figura 2)
1905 - Fillojnë negociatat mes Rusisë dhe Japonisë në Portsmouth, New Hampshire.
1920 - Sulltani Mehmedi i VI nënshkruan Marrëveshjen e Sèvres me të cilën e ndajnë Perandorinë Osmane në dy pjesë me Aleatët
1969 - Një ditë më parë vriten Sharon Tate dhe katër të tjerë nga kulti i udhëhequr nga Charles Manson, kurse këtë ditë vriten Leno dhe Rosemary LaBianca.
1977 - Në Yonkers, New York, postieri 24 vjeçare David Berkowitz njohur si "Son of Sam" (lexo: San of Sem, sq.Djali i Semit) arrestoht për vrasje serike në Nju Jork Siti.
1981 - Koka e djalit të udhëheqësit televiziv John Walsh gjendet në Hollywood, Florida.
1990 - Masakrohen më shumë se 127 myslimanë në Sri Lankën veri lindore ng paramilitarët.
2000 - Popullsia botërore arrin shifrën 6 miliard sipas www.ibiblio.org, gjurmues i popullsisë botërore.
2003 - Temperatura më e lartë e arritur në Mbretërinë e Bashkuar , 38.5°C (101.3°F), në Kent.
2005 - Lee Seung Seop vdes në  Korenë Jugore pas lujtjes së lojës kompjuterike StarCraft pandërprerë 49 orë.
1901 - Safet Butka, profesor, publicist, nacionalist shqiptar si veprimtar i Ballit Kombëtar.

1910 - U shpall parku kombëtar Glacier në Alaskë, një prej thesareve më të çmuara të Shteteve të Bashkuara.
2010 - Vullkani islandez Eyjafjallajoekull nxirrte rreth 50 tonë hi në sekondë, ndërsa të enjten e kaluar nxirrte nga 400 tonë në sekondë kur dhe kishte forcuar.
2010- Gordon Brown ka dhënë dorëheqjen si kryetar i qeverisë së Britanisë së Madhe dhe si udhëheqës i Partisë Laburiste.

11 Nëntori është dita e 315-të e kalendarit gregorian (dita e 316-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 50 ditë.
1864 - Gjenerali amerikan William Tecumseh Sherman filloi djegjen e qytetit Atlanta, Georgia, ShBA.
1887 - U ekzekutuan anarkistët Haymarket Martyrs August Spies, Albert Parsons, Adolph Fischer dhe George Engel.
1918 - Józef Piłsudski shkoi në Varshavë the vendos fqi supreme ushtarake në Poloni. Polonia fiton pavarësinë.
1918 - Kapitullon Gjermania dhe njëherit shënohet përfundimi i Luftës së Parë Botërore.
1930 - Patenta numër US1781541 iu dhurua fizikantëve Albert Einstein dhe Leó Szilárd për zbulimin e tyre.
1975 – Shteti jugor i Afrikës, Angola, shpall pavarësinë nga ish-fuqia koloniale e saj, Portugalia, duke nxitur kështu luftë civile
2000 – Të paktën 150 skiatorë, shumica e të cilëve fëmijë, vdesin në zjarrin e fuqishëm që shpërtheu në sistemin e teleferikëve në Alpet austriake.
2004  - Yasser Arafat u vërtetua i vdekur nga Organizata Çlirimtare Palestineze nga burime të pa njohura. Mahmoud Abbas u zgjodh kryetar OÇP-ës minuta më vonë.

1955 – Shtatëdhjeteshtatë persona humbën jetën dhe 77 të tjerë u plagosën, kur një veturë e garave u rrotullua dhe doli nga pista e garës, duke u përplasur në turmën e shikuesve.
1976 – Gjykimi i 13 mercenarëve – 10 prej të cilëve britanikë – fillon në Angolë, me një heshtje të madhe publike lidhur me akuzat konkrete kundër tyre.
1987 – Margaret Thatcher udhëheq Partinë Konservatore drejt fitores së tretë radhazi në zgjedhjet e përgjithshme të Britanisë së Madhe.
1998 – Më tepër se një milion njerëz në Sudan përballen me urinë, gjë kjo që nxit Kombet e Bashkuara që të shpallin katastrofë në rajon.
2001 – Timothy McVeigh, bombarduesi i Oklahoma Cityt, ekzekutohet me injeksion vdekjeprurës në Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
2004 – Zhvillohet funerali shtetëror për ish-presidentin amerikan, Ronald Reagan, në Washington.

11 tetori është dita e 284-të e kalendarit gregorian (dita e 285-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 81 ditë.
1531 - Huldrych Zwingli u vra në betejën me kantonet romako-katolike zvicerane.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë.
1890 - Në Washington, DC, u themelua organizata Daughters of the American Revolution.
1910 - Ish presidenti amerikan Theodore Roosevelt u bë presidenti i parë të udhëtojë me aeroplan. Ai fluturoi katër minuta me Arch Hoxsey në aeroplanin e ndërtuar nga Vëllezërit Wright në St. Louis, Missouri.
1939 - Franklin D. Roosevelt pranon letër nga Albert Einstein rreth bombës atomike.
1958 - Programi Pioneer: NASA lëshon provën e parë Pioneer 1 për në Hënë (prova dështon, mjeti bie në Tokë dhe digjet).
1968 - Programi Apollo: NASA lëshon Apollo 7,, misioni i parë i suksesëshëm me njerëz, ku gjendeshin astronautët Wally Schirra, Donn F. Eisele dhe Walter Cunningham.
1975 - Skeç komedia Saturday Night Live debiton në NBC me George Carlin si nikoqir, Janis Ian dhe Billy Preston si mysafirë muzikal.
1975 – Atëbotë politikani i ri demokrat, Bill Clinton, martohet me Hillary Rodhamin, aktualisht sekretare amerikane e Shtetit.
1984 - Astronautja Kathryn D. Sullivan bëhet gruaja e parë amerikane që bën udhëtim në hapësirë.
1986 - Lufta e Ftohtë: Presidenti amerikan Ronald Reagan dhe udhëheqësi i Bashkimit Sovjetik Mikhail Gorbachev takohen në Reykjavík, Islandë.
1998 - Aeroplani nga Congo Airlines, Boeing 727 rrëzohet ng rebelët në Kindu, Repoublika Demokratike e Kongos, vriten 40 njerëz.
2008 – Joerg Haider udhëheqës i partisë austriake të ekstremit të djathtë, vdes në një aksident me veturë, në moshën 58-vjeçare.

12 dhjetori është dita e 346-të e kalendarit gregorian (dita e 347-t në vitin e brishtë) - nga 12 dhjetori deri në fund të vitit mbesin 19 ditë.
1870 - Joseph H. Rainey nga Karolina Jugore u bë kongresmeni i parë i zi në Shtetet e Bashkuara.
1917 - Në Nebraska, Edward J. Flanagan themeloi Qytetin e Djemve si fshat farmerësh për djemë.
1941 - LDB: Britania e Madhe i shpalli luftë Bullgarisë. Hungaria dhe Rumania i shpallën luftë ShBA-ve. India i shpalli luftë Japonisë.
1982 - Rreth 30,000 gra u kapën për duar për në protestë duke formuar zinxhirin njerëzorë të gjatë 14.5 km.
1990 - Themelohet Partia Demokratike e Shqipërisë, partia e parë opozitare në sistemin pluralist. Kryetar i saj zgjidhet Sali Berisha.

1912 - Perandori Xuantong i Manchu Dinastia Qing, Perandori i fundit i Kinës, u largua nga posti.
1919 - Me një ceremoni madhështore u bë varrimi i Ismail Qemalit. E gjithë popullsia e Vlorës ishte mbledhur në Skelë. Në orën 10 paradite trupi pa jetë i Ismal Qemalit, nga ndërtesa e Komandës së "Base Novale" u vendos mbi shtratin e topit. Që aty korteu i madh u nis drejt qytetit.
1924   - Calvin Coolidge u bë presidenti i parë amerikan i cili mbajti fjalim në radio.
2002 - Fillon gjykimi për krime lufte i ish presidentit të Jugosllavisë, Slobodan Milosheviç, në Hagë. Ai vdes katër vite më vonë, para përfundimit të gjykimit.
2002 - Një Iran Air Tupolev Tu-154 rrëzohet para aterimit në Khorramabad, Iran duke lën të vdekur 119 persona.

13 dhjetori është dita e 347-të e kalendarit gregorian (dita e 348-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 18 ditë.
1937 - Japonia imperialiste fillon masakrat në Nanjing, Kinë me pushtimin e qytetit.
1943 - LDB: 710 Bombardues të ShBAve 8th Air Force sulmuan qytetin Kiel, Gjermani.
1951 - Margaret Thatcher (Roberts) u martua me Denis Thatcher në City Methodist në Londër.
1982 - Tërmet i fuqishëm gjashtë ballë ,sipas shkallës Rihter, viktimizon 3000 veta dhe plagos 2000 të tjerë në Jemen.
1983 - Turgut Ozal zgjidhet kryeminister i Turqisë, pas 30 vjet sundimi ushtarak.
2002 - Bashkimi Evropian shpalli se Qipro, Republika Çeke, Estonia, Hungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Sllovakia dhe Sllovenia do të bëhen anëtare që nga 1 maji i vitit 2004.
2003 - U kap ish presidenti irakian Saddam Hussein afër shtëpisë së tij në Tikrit.
2004 - Ish diktatori kilean, gjenerali Augusto Pinochet u vendos në arrest shtëpiak i akuzuar për 9 rrëmbime dhe zhdukje personi.
2010 - Richard Holbrooke, diplomat, redaktor reviste, autor dhe bankier amerikan.

13 gushti është dita e 225-të e kalendarit gregorian (dita e 226-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 140 ditë.
1996 - Marc Dutroux, gruaja e tij Michelle Martin dhe Michel Lelièvre u arrestuan nën dyshim për rrëmbim personi. Që të tre u shpallën fajtorë dhe më 22 qershor të vitit 2004 u dënuan me burgim të perjetshëm, 30 dhe 25.
2000- Lindja e Joel Bedulla2001 - Në Ohër u nënshkrua marrveshja e njohur si marreveshja e OhritOhrit.
1980- Eqrem Çabej një nga figurat më të shquara të shkencës arsimit dhe kulturës shqiptarë (l. 1908)
1999 - Hinomaru bëhet flamuri zyrtar Japonez pavarsisht se ai ishte përdorur që nga periudha Meiji.
1525 – Martin Luther martohet me Katharina von Bora, kundër rregullit të beqarisë të dekretuar nga Kisha Katolike për priftërinjtë dhe murgeshat.
1625 – Mbreti Karl I martohet me princeshën franceze Henrieta Maria de Bourbon.
1774 – Rhode Island bëhet kolonia e parë britanike në Amerikën e Veriut që ndalon importimin e skllevërve.
1777 – Lufta Revolucionare Amerikane: Marquis de Lafayette zbarkon pranë Charleston, në Karolinën e Jugut, në mënyrë që të ndihmojë Kongresin Kontinental të trajnojë ushtrinë e tij.
1805 – Ekspeditat e Ljuisit dhe Klarkut: duke kërkuar, Meriwether Ljuis dhe 4 shokë pikasin Ujëvarat e Mëdha te lumit Misuri.
1886 – Mbreti Ludvig II i Bavarise gjendet i vdekur në liqenin Starnberg në jug t ëMynihut në orën 23.30.
1893 – Grover Cleveland kalon një operacion sekret por të suksesshëm kirurgjikal për të hequr një pjesë të madhe kanceroze në nofullë; detajet rreth operacionit nuk ju shfaqën publikut amerikan deri më 1917, nëntë vjet pas vdekjes së presidentit.
1910 – Universiteti i Kolegjit të Inxhinierise te Filipinës krijohet. Thuhet se ky është fakulteti që jep më shumë diploma nëFilipine.
1917 – Lufta e Parë Botërore: sulmi ajror më vdekjeprurës gjerman në Londer gjatë Luftës së Parë Botërore kryhet me bombardues gotha-g dhe rezulton në 162 vdekje, duke përfshirë 46 fëmijë, dhe 432 të plagosur.
1934 –Adolf Hitleri dhe Benito Mussolini takohen ne Venecia, Itali; Musolini më vonë e përshkruan diktatorin gjerman si një majmun të vogël qesharak.
1935 – Në një nga ndeshjet më të njohura të boksit, boksieri James J. Braddock mund Max Baer në Long Island City, Nju Jork, dhe bëhet kampion i peshave të rënda.
1942 – Shtetet e Bashkuara të Amerikës hapin zyrën e tyre për informacion rreth luftës.
1944 – Lufta e Dytë Botërore: Gjermania lëshon një sulm me Bomba Fluturuese V1 në Angli. Vetëm katër nga 11 bomba goditën shënjestrën e tyre.
1952 – Cështja Katalina: një avion ushtarak Douglas DC-3 suedez goditet nga një avion sovjetik MiG-15.
1966 – Gjykata Supreme e Shteteve të Bashkuara vendos në ceshtjen Miranda v. Arizona se policia duhet të informoje të dyshuarit rreth të drejtave të tyre përpara se të pyeten.
1967 – Presidenti i SHBA Lindon Xhonson cakton Thurgood Marshall si anëtarin e parë të zi të Gjykatës Supreme.
1971 – Lufta e Vietnamit: New York Times fillon publikimin e Letrave të Pentagonit.
1977 – I dënuari për vrasjen e Martin Luter King Jr. James Earl Ray rikapet pasi u arratis para tre ditëve.
1981 – Në ceremoninë e Trooping the Colour në Londër, një adoleshent, Marcus Sarjeant, godet Elizabeten e II me gjashtë plumba manovër.
1982 – Fahdi bëhet mbret i Arabisë Saudite pas vdekjes së vëllait të tij, Khalidit.
1983 – Pioneer 10 bëhet objekti i parë i krijuar nga njeriu që largohet prej sistemit diellor.
1994 – Një juri në Anchorage, Alaska, fajëson moskokëcarjen e Exxon dhe Kapitenit Joseph Hazelwood për fatkeqësinë e Exxon Valdez-it, duke i dhënë mundësinë viktimave të kërkonin një dëmshpërblim prej 15 miliard dollarësh.
1995 – Presidenti francez Jacque Chirac bën të ditur rivazhdimin e testimeve nukleare në Polinezine franceze.
1996 – Montana Freemen dorëzohet pas një qendrese prej 81 ditësh me agjentët e FBI-së.
1999– Forcat e KFOR hynë në Gjakovën e okupuar dhe të masakruar nga sërbet më 13 qershor. *2000 – Presidenti i Korese se Jugut Kim Dae Jung takon Kim Jong-il, udheheqesin e Korese se Veriut, për te filluar për te parën herë samitin inter-korean në qytetin verior të (Pyongyang).
2000 – Italia fal Mehmet Ali Agca, banditin turk që u përpoq të vriste Papa Gjon Palin e II më 1981.
2002 – Shtetet e Bashkuara të Amerikës tërhiqen nga Traktati i Raketave Anti-Balistike.
2005 – Një juri në Santa Maria, Kaliforni liron këngëtarin e popit Michael Jackson për ngacmimin e 13 vjecarit Gavin Arvizo.
823– Karl Tullaci, Perandor i Perandorisë së Shenjtë Romake dhe mbret i Frankëve Perëndimorë (v. 877)
1865 – William Butler Yeats, shkrimtar irlandez, laureat i cmimit Nobel (v.1937)
1870 – Jules Bordet, imunolog dhe mikrobiolog belg, laureat i cmimit Nobel (v.1961)
1884 – Anton Drexler, themelues i partise "Partia e Punëtorëve të Gjermanisë" (v.1942)
1929 – Robert Scott, politikan amerikan, guvernator i Karolinës së Veriut (v.2009)
1931 – Irvin D. Yalom, psikoterapist, Profesor i Psikiatrisë në Stanfrod University
1918 – (i vrare) Duka i Madh Mikhail i Rusise, vëllai i vogël i Car Nikolla II (l. 1878)
1930 – Henry Segrave, garues garash britanik që mbajti rekordin e shpejtësisë në tokë dhe ujë(l. 1896)
1972 – Georg von Békésy, biofizikant hungarez, marrës i cmimit Nobel për mjekesi (l. 1899)
1972 – Stephanie von Hohenlohe, lindur në Austri spiun gjerman gjatë Luftës së Dytë Botërore (l. 1891)
1989 – Fran Allison, amerikan, personalitet i hershëm i televizionit (Kukla, Fran and Ollie) (l. 1907)
2003 – Malik Meraj Khalid, ish Kryeministër i qeverisë së përkohshme të Pakistanit (l. 1916)
2008 – Tim Russert, prezantues televizioni amerikan, moderator i NBC News Meet the Press (l. 1950)

13 shtatori është dita e 256-të e kalendarit gregorian (dita e 257-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 109 ditë.
533 - Gjenrali Belisarius i Perandorisë Bizantine mundë Gelimerin dhe Vandalët në Vetejën e Ad Mecimiumit,afër qytetit Carthage, Afrika Veriore.
1899 - Henry Bliss është njeriu i parë në ShBA që vdes në aksident automobilistik.
1922 - Në Al 'Aziziyah, Libi temperatura arrin rekordin botërorë 57.7 °C (135.9 °F).
1985 - Paraqitet video loja me e shitur e tëgjitha kohërave, Super Mario Bros..
2006 - Në Dawson College, Montreal, Kimveer Gill vret një student dhe lëndon 19 dhe pastaj bën vetëvrasje.
1979 - Catalina Cruz, aktore pornografike1598 - Filip II., mbret i Spanjës 1556-1598.

11 tetori është dita e 286-të e kalendarit gregorian (dita e 287-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 79 ditë.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë.
1972 - Një Aeroflot Ilyushin Il-62 u rrëzua në Moskë duke lën të vdekur 176 njerëz.
1983 - Ameritech Mobile Communications (tani Cingular) paraqiti rrjetin e parë të telefonisë mobile në ShBA në Chicago.
2007 - Ndeshja futbollistike:  Argjentina -  Kili për Kampionatin Botëror të Futbollit në vitin 2010.

14 nëntori është dita e 318-të e kalendarit gregorian (dita e 319-t në vitin e brishtë) - kështuqë deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 47 ditë.
1889 - Gazetarja amerikane Nellie Bly (Elizabeth Cochrane) fillon tentimin e udhëtimit të globit në më pakë se 80 ditë. Ajo përfundon udhëtimin me sukses në ditën e 72-të.
1971 - Programi Mariner: Mariner 9 arrin marsin, duke u bërë anija e parë kozmike që ka orbituar një planet tjetër.
1985 - Në Kolumbi: erupcioni vulkanik Nevado del Ruiz, në qytetin Armero ka shkaktuar vdekjen e  23 000 njerzve.
1991 - Princi kambodian Norodom Sihanouk u kthye në Phnom Penh pas 13 vitesh ekzil.
2000 - U lëshua në treg Netscape Navigator verzioni 6.0 pas dy viti të zhvillimit të kodit të hapur.

1927- Presidenti nikaraguas, Adolfo Diaz, nënshkroi një traktat me SHBA-në, duke e lejuar ndërhyrjen amerikane në shtetin e tij.
1940 – Nazistët e hapën kampin e tyre të përqendrimit në Auschwitz, në Poloninë e okupuar nga Gjermania.
1940 – Ushtarët gjermanë hynë në Paris. Me okupimin e Parisit u paralajmërua vënia e orës policore.
1982 – Forcat argjentinase iu dorëzuan ushtarëve britanikë në Ishujt e Falklandit.
1985 – Nisi rrëmbimi 17-ditësh i aeroplanit TWA. Rrëmbyesit ishin shiitë libanezë.
1939 - P. Ambroz Marlaskaj OFM, publicist, mësues, tekstolog, jurist dhe deputet i Kuvendit Kushtetues.

15 dhjetori është dita e 349-të e kalendarit gregorian (dita e 350-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 16 ditë.
120 - U martirizua në Romë Shën Elefteri, “peshkop i Vlorës dhe i Ilirikut” dhe nëna e tij Anthia.
1467 - Trupat nën udhëheqjen e Stefanit të Madh të Moldavisë mundën forcat e Huniadit të Hungarisë në Baia, Rumani.
1902 - Në Britaninë e Madhe e themelua BBC (The British Broadcasting Corporation).
1961 - Ish-lideri nazist Adolf Eichmann u dënua me vdekje pasi u shpall fajtor për pesëmbëdhjetë akuza penale, përfshirë krime lufte dhe krime kundër njerëzimit.
2010 - Hyri në fuqi vendimi i Parlamentit Europian për heqjen e vizave për qytetarët e Shqipërisë që udhëtojnë në shtetet e Bashkimit Europian.
2011 - Përfundon misioni ushtarak amerikan në Irak, i nisur që prej vitit 2003.

15 Gushti është dita e 227-të e kalendarit gregorian (dita e 228-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 138 ditë.
1040 - Mbreti Dunkani I i Skocisë vritet në luftë nga kushëriri i tij i parë dhe rivali i tij Makbethi i Skocisë. (figura 1)
1057 - Mbreti Makbethi i Skocisë vritet në Luftën e Lumfananit nga forcat e Malkolmit III të Skocisë.
1461 - Trapezunt i dorëzohet Sulltan Mehmetit II. Ky është fundi i Perandorisë Bizantine. Perandori Davidi larghet në egzil dhe më vonë vritet.
1945 - LDB: Dita e dorëzimit të forcave japoneze gjatë luftës së dytë botërore, për t'u dorëzuar zyrtarisht më 2 shtator 1945.
1947 - Themeluesi i Pakistanit, Muhammad Ali Jinnah betohet si Guvernatori i parë Gjeneral i Pakistanit, në Karachi.
1965 - Beatles luajnë para një publiku rreth 60,000 tifozësh në Shea Stadium nëNew York City.
1971 - Presidenti amerikan Richard Nixon përfundon konvertabilitetin e Dollarit Amerikan në ar.
1975 - Vritet Sheik Mujibur Rehman së bashku me familjen e tij përveç  Haseena Wajidqë  mbetet gjallë.
1993 - Japonezja Junko Asari fiton maratonën e femrave në Kampionatin Botërorë të Atletikës në Stuttgart.

15 korriku është dita e 196-të e kalendarit gregorian (dita e 197-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 169 ditë.
1948 – Presidenti amerikan, Harry S. Truman, u nominua për një mandat të dytë gjatë Kuvendit të Partisë Demokrate në Philadelphia.
1971 – Presidenti Richard Nixon paralajmëroi se do ta vizitonte Republikën Popullore të Kinës për të kërkuar “normalizim të raporteve”.
1976 – Odiseja 36-orëshe e rrëmbimit filloi për 26 nxënës dhe shoferin e autobusit të tyre, pasi që ata u rrëmbyen nga tre të armatosur në Kalifornia dhe u mbajtën në një qeli nëntokësore. Të rrëmbyerit ikën dhe nuk pati të lënduar.
1979 – Presidenti amerikan, Jimmy Carter, mbajti një fjalim, në të cilin kritikoi “krizën e besimit” në Amerikë. Ndonëse ai nuk e shfrytëzoi këtë term, fjalimi mbeti i njohur si fjalimi i “sëmundjes”.
1996 – MSNBC-ja, një rrjet 24-orësh me lajme, bëri debutimin e tij në televizionin kabllor dhe në internet.
1997 – Disenjatori Gianni Versace u qëllua për vdekje jashtë shtëpisë së tij në Miami. I dyshimti për vrasjen e tij, Andrew Phillip Cunanan, u gjet i vdekur tetë ditë më vonë.
2002 – John Walker Lindh, amerikani që kishte luftuar përkrah talebanëve në Afganistan, deklaroi se ndihet fajtor, në kuadër të një marrëveshjeje që ia kursente atij burgimin e përjetshëm.
2007 – Dioqeza romano-katolike e Los Angelesit paralajmëroi se do t’i shpenzonte 660 milionë dollarë si dëmshpërblim për rastet e abuzimeve nga kleri.
1915- Mehmet Shpendi, Bashkëthemeluesi dhe udhëheqësi kryesor i "Djelmnis së Shalës", udhëhoqi çetat e Dukagjinit kundra pushtuesve Osman dhe atyre të Malit të Zi, Hero i Popullit. (l. 1851).
1915 - Vat Gjeloshi, Luftëtar dhe pjestar aktiv i "Djelmnis së Shalës", Dëshmor i Atdheut. (l.1870).

1493 - Kristofor Kolombi kthehet në Spanjë pas udhëtimit të tij të parë në Botën e Re.
1935 - Jozef Gëbels, ministri gjerman i propagandas, ndalon katër gazeta në Berlin.
2008 - Një shpërthim i fuqishëm në Gërdec shkaktoi vdekjen e 26 personave si dhe plagosjen e qindra të tjerëve.
1875 - Faik Konica, publicist, figurë politike dhe shkrimtar shqiptar (v. 1942).
1887 - Mustafa Kruja, Kryeministër i Shqipërisë (1941 - 1943) dhe Senator i Mbretërisë Italiane (v. 1957)
44 p.e.s. - Gaius Julius Caesar, ushtarak dhe burrë shteti i Perandorisë romake

1933 - Në Miami, Florida, Giuseppe Zangara atentoi të e vrasë presidentin amerikan Franklin D. Roosevelt, por në vend të tijë kaplon kryetarin e Chicagos , Illinois, Anton J. Cermak, i cili nga plaga vdes më 6 mars.
1995 - Kevin Mitnick u arrestua nga FBI dhe u dënua për hyrje në disa nga sistemet "më të siguruara" të ShBA-ve.
2003 - U mbajtën protesta kundër luftës në Irak në mbi 600 qytete në mbarë botën ku morën pjesë mes 8 dhe 30 milion njerëzve, duke e bërë këtë protestën më të madhe paqësore në mbarë historinë.

15 tetori është dita e 288-të e kalendarit gregorian (dita e 289-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 77 ditë.
1582 - Papa Gregori XIII implementon kalenadarin Gregorian. Në Itali, Poloni, Portugali dhe Spanjë, 4 tetori i këtij viti u përsoll direkt nga 15 tetori.
1815 - Napoleon Bonaparta fillon egzilin e tijë në ishullin Saint Helena në Oqeanin Atlantik.
1940 - U lëshua filmi satirik "The Great Dictator", luajtur nga Charlie Chaplin.
1953 - Testi nuklear britanik Totem 1 u detonua në Emu Field, në Australinë Jugore.
1990 - Udhëheqësi i Bashkimit Sovjetik, Mikhail Gorbachev fitoi Çmimin Nobel për Paqe për angazhimin e tijë në zbutjen e tensionit të Luftës së Ftohtë.
2003 - Kina lëshon anijën kozmike Shenzhou 5, ky është misioni i parë hapsinorë me njerëz.
1888 - Dhimitër Berati, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (vdiq më 1970)

16 dhjetori është dita e 350-të e kalendarit gregorian (dita e 351-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 15 ditë.
2011 - Jyoti Amge hyn në rekordet Guiness si gruaja më e shkurtër në botë, ajo është vetëm 62,8 cm e gjatë dhe është 18 vjeçe.
2011 - Shimpazeja Booie ylli i kopshtit zoologjik të Kalifornisë, ishte i njohur për publikun sepse pinte duhan.

16 tetori është dita e 289-të e kalendarit gregorian (dita e 290-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 76 ditë.
1923 – The Walt Disney Company u themelua nga Walt Disney dhe vëllai i tij, Roy Disney.
1970 - Lufta në Vietnam: Lejtënant William Calley paraqitet në gjyq për Masakrën në My Lai
1946 – Joachim von Ribbentrop, poitikan gjrman i kohës së nacional-socialiozmit.

1799 - U ekzekutua patrioti maltez Dun Mikiel Xerri sëbashku me shumë të tjerë.
1945 - Diplomati suedez Raoul Wallenberg u zhduk në Hungari duke qenë nën mbikëqyrjen ruse.
1995 - Dridhja e tokës më intenzitet prej 7.3 shkallësh në Kobe, Japoni shkaktoi dëme materiale dhe gjetën vdekjen 6,434 njerëz.
2001 - Presidenti amerikan Bill Clinton ngriti rangun e Meriwether Lewisit nga zëvendës në kapiten.
2002 - Eruptoi vullkani Mount Nyiragongo në Kongo duke lënë rreth 400,000 njerëz pa shtëpi.
2011 - Sali Nivica, patriot e publicist, dekorohet nga presidenti Bamir Topi, Nderi i Kombit
1964 - Michelle Obama, bashkëshortja e Barack Obama, Zonja e Parë e 46-të e SHBA

17 korriku është dita e 198-të e kalendarit gregorian (dita e 199-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 167 ditë.
1898 – Ushtarët spanjollë në Santiago të Kubës iu dorëzuan forcave amerikane gjatë Luftës spanjolle-amerikane.
1917 – Derisa Britania ndodhej në luftë me Gjermaninë, familja mbretërore britanike ndërroi mbiemrin nga Saxe-Coburg Gotha në Windsor.
1945 – Presidenti amerikan Harry S. Truman, lideri sovjetik Josef Stalin dhe kryeministri britanik Winston Churchill filluan takimin në Potsdam gjatë samitit të fundit të aleatëve të Luftës së Dytë Botërore.
1967 – Saksofonisti dhe kompozitori i muzikës jazz, John Coltrane, vdiq në moshën 40-vjeçare.
1979 – Presidenti i Nikaraguas, Anastasio Somoza, dha dorëheqjen dhe iku në ekzil në Miami.
1996 – Një aeroplan “Boeing 747” që ishte nisur drejt Parisit, eksplodoi dhe u përplas në New York, pak pas nisjes nga aeroporti ndërkombëtar “John F. Kennedy”. Të 230 personat në bord humbën jetën.
2005 – Tribunali Special për Irakun paraqiti rastin e vet të parë kundër Saddam Husseinit, për masakrën e shiitëve të vitit 1982.

1600 - Xhordano Bruno u dogj i gjallë në Campo de' Fiori në Rome, nga ana e Kishës Katolike Romake nën akuzën për herezi.
1974 - Ushari amerikan Robert K. Preston sinjalizoi Shtëpinë e Bardhë me helikopter të vjedhur.
1992 - Gjyqi në Milwaukee, Wisconsin dënoi vrasësin serial Jeffrey Dahmer me burgim të përjetshëm.
1992 - Nisi në Itali Mani pulite (Duar të pastra), ku u përfshin shumë figura politike të korruptuara. Kjo datë njihet formalisht edhe si "Rilindja e Republikës së Dytë Italiane"
1993 - Policia kanadeze arreston vrasësin serik Paul Bernardo për 3 vrasje në Ontario
1996 - Në Philadelphia, Pennsylvania, kampioni botërorë Garry Kasparov në ndeshje shahu mundë super kopjuterin Deep Blue.
2012 - Uganda njeh zyrtarisht Republikën e Kosovës, duke u bërë shteti i 88-të që e njeh.
1973 - Aldon Lipe Gazetar dhe regjisor televiziv shqiptar, themelues i shume programeve televizive

1953 – Egjipti rrëzon mbretërinë dhe zyrtarisht shpallet Republikë, me gjeneralin Neguib si president të parë.
1972 – Ndodh katastrofa ajrore Staines me vdekjen e 118 personave, kur një aeroplan rrëzohet vetëm dy minuta pas që të ngrihet nga aeroporti ndërkombëtar i Londrës “Heathrow”.
1981 – Epidemia e AIDS-it zyrtarisht njihet nga ekspertët mjekësorë në San Francisco të Californias.
1984 – Një përleshje ndërmjet rreth 5.000 policëve dhe një numri të përafërt të minatorëve ndodh në Orgreave, Yokshiren jugore, gjatë protestës së viteve 1984-1985 të minatorëve britanikë.
1997 – Sirhan Sirhanit i refuzohet lirimi me kusht për të dhjetën herë. Ai kishte vrarë kandidatin presidencial amerikan, Robert Kennedy, më 1968.
2002 – Në Algier, Algjeri, ministrat e Jashtëm të Etiopisë dhe Eritresë nënshkruan një marrëveshje preliminare të armëpushimit dhe u pajtuan të punojnë se bashku për një paqe të përhershme pas luftës dyvjeçare për kufijtë.
1904 - Sami Frashëri, rilindasi enciklopedist, u nda nga jeta ne moshen 54 vjeqare.

1957 - Dedan Kimathi, udhëheqësi patriotik kenian, u vra nga qeveria koloniale britanike.
1979 - Ra borë në Saharë në Algjerinë jugore, për herë të parë dhe të vetme në histori.
2001 - Agjenti i FBI-së, Robert Hanssen, u arrestua për spiunim për Bashkimin Sovjetik. Unanimisht u dënua me burgim të përjetshëm.
2001 - Dale Earnhardt vdiq në xhiron e fundit gjatë garës Daytona 500 e cila garë u fitua nga Michael Waltrip, duke pilotuar veturën të cilën e posedonte Earnhardt. Djali i tijë Dale Earnhardt, Jr. përfundoi i dyti.
2008 -  Afganistani, Kosta Rika, Britania e Madhe, ShBA-të , Franca, Shqipëria, Turqia, Tajvani si dhe organizata OIC e njohën Kosovën si shtet i pavarur.
1564 - Michelangelo Buonarroti, skulptor, piktor, arkitekt dhe shkrimtar italian (l. 1475)
1927 - Turhan pashë Përmeti, politikan shqiptar, kryeministër i Shqipërisë (L. 1839)

19 Korriku është dita e 200-të e kalendarit gregorian (dita e 201-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 165 ditë.
1870 – Franca i shpall luftë Prusisë, një vendim që u prin luftërave franko-prusiane
1918 – Ushtritë gjermane tërhiqen nga territoret përgjatë lumit Marne në Francë, në luftimet e Luftës së Parë Botërore.
1928 – Mbreti Fuad i Egjiptit merr me forcë pushtetin, duke urdhëruar shpërndarjen e Parlamentit egjiptian.
1940 – Adolf Hitleri urdhëron dorëzimin e Britanisë së Madhe. Në të njëjtën ditë arrestohen 231 personalitete të njohura holandeze në kampin e Buchenvald.
1950 – Fillon një ofensivë e madhe ushtarake francezo-vietnameze kundër liderit Viet Minh.
1991- Boksieri i njohur dhe kundërthënës amerikan, Mike Tyson, dhunon një afrikano-amerikane.

1279 - Dinastia Song e Kinës Imperiale përfundin me fitoren Mongole ne Betejen e Yamen-it.
1687 - Kërkimi për burimin e lumit Mississippi drejtuar nga eksploratori francez Robert Cavelier de la Salle përfundon me vrasjen e tij nga të punëesuarit e vet në Texas.
1915 - Planeti i Plutonit fotografohet për herë të parë 15 vjet përpara se të zbulohej përfundimisht nga Clyde Tombaugh ne Observatorin e Loëell.
1982 - Fillon lufta e ishujve Falklands me pushtimin e Gjeorgjisë Jugore nga Argjentina.
2003 - Presidenti i SHBA-ve George W. Bush, urdhëron fillimin e luftës në Irak.
1875 - Dhimitër Tutulani, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (vdiq më 1937)

1993 – Vdiq guvernatori i Dakotë Jugore, George Mickelson, së bashku me 9 persona tjerë pasi aksidentalisht u rrëzua aeroplani në të cilin udhëtonin për në Ajova.
2013 -  U arrit Marrëveshja e Parë lidhur me Parimet e Qeverisjes dhe Normalizimit të Marrëdhënieve në mes Kosovës dhe Serbisë.
1967 - Konrad Adenauer, politikan gjerman, kryeministër i Gjermanisë (lindi më 1876)

19 tetori është dita e 292-të e kalendarit gregorian (dita e 293-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 73 ditë.
1921 - Kryeministri portugjez António Granjo dhe politikan tjerë vriten në Lisbon.
1952 - 15 vjeçari John Bamford shpëton njerëzit nga një shtëpi që digjej dhe bëhet njeriu më i ri që ka fituar çmimin George Cross.
1983 - Kryeministri i Grenadës Maurice Bishop u rrëzua nga posti dhe u ekzekutua në grushtetin ushtarak nga Bernard Coard.
1991 - Në Italinë veriore dridhet toka më intenzitet 7.0 shkallë të Rihterit dhe len të vdekur 2000 njerëz.
2005 - Fillon gjykimi i kryetarit të Irakut, Sadam Hussein nën akuzë: krim kundër njerëzimit.

8 mars - Qeni besnik Hachikō vdes në vendin ku kishte pritur të zotin e tij për nëntë vjet rresht.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Anton Çefa, shkrimtar shqiptar
3 janar - Mihal Turtulli, qe mjek, veprimtar, politikan dhe diplomat shqiptar (l. 1856)
3 korrik - André Citroën, pioner i industrisë automobilistike franceze (l. 1878)
1 janar - Themelohet kompania e elektronikës Hewlett-Packard në Palo Alto, Kaliforni.
12 prill - Shqipëria bëhet pjesë e mbretërisë së Italisë. Mbreti i Italisë, Viktor Emanueli III emëron mëkëbës të tij në Shqipëri Françesko Jakomonin.
23 gusht - Firmoset pakti i mossulmit mes Gjermanisë dhe Bashkimit Sovjetik. Pakti Molotov–Ribentrop ishte një pakt mossulmi reciprok ndaj dy shteteve.
3 shtator - Mbretëria e Bashkuar, Franca, Zelanda e Re dhe Australia i deklarojnë luftë Gjermanisë.
28 shtator - Rrok Mirdita, klerik i lartë katolik, Arqipeshkvi Mitropolit i Tiranës dhe Durrësit
18 tetor - Lee Harvey Oswald, vrasësi i presidentit amerikan John F. Kennedy. (v. 1963)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Adelina Mamaqi, poeteshë shqiptare
7 prill - Mujo Cakuli i njohur edhe si Mujo Ulqinaku luftëtar shqiptar (l.  1896)
14 qershori- P. Ambroz Marlaskaj OFM, mësues, jurist dhe deputet i Kuvendit Kombëtar.

Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Kristo Dako, patriot, mësues, redaktor, publicist dhe veprimtar i çështjes kombëtare.
15 janar - Një tërmet godet qytetin e San Juan në Argjentinë duke vrarë rreth 10,000 njerëz.
24 maj - Fillon Kongresi i Përmetit ku zgjidhet këshilli dhe komiteti ANÇ. Enver Hoxha zgjidhet kryetar i komitetit.
5 qershor - Zbarkimi në Normandi - Nis Operation Overlord, dita e parë e pushtimit të plazhit të Normandisë, rreth 155,000 trupa aleate zbarkojnë në plazh.
20 qershor - Adolf Hitler i shpëton atentatit ndaj tij nga Claus von Stauffenberg.
24 gusht - Parisi çlirohet nga aleatët duke përfunduar me sukses Operation Overlord.
Forcat e UNÇ kalojnë kufirin shtetëror për të ndihmuar në çlirimin e Kosovës e Rrafshit të Dukagjinit.
20 tetor - Fillon Mbledhja e Beratit. Mbledhja vendos shndërrimin e Komitetit ANÇ në Qeveri Demokratike të Përkohshme me kryetar Enver Hoxhën.
29 nëntor - Qyteti i fundit shqiptar i pushtuar, Shkodra, çlirohet. Shqipëria feston çlirimin.
13 qershor - Ban Ki-moon, politikan koreano-jugor, sekretar i përgjithshëm i OKB-së
2 dhjetor - Ibrahim Rugova, politikan kosovar, presidenti i parë i Kosovës († 2006)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Agim Çavdarbasha, skulptor kosovar († 1999)
20 korrik - Ludwig Beck, gjeneral gjerman dhe Shefi i Shtabit të Ushtrisë Gjermane (l. 1880)
21 korrik - Claus von Stauffenberg, ushtarak gjerman, anëtar i rezistencës antifashiste (l. 1907)
7 gusht - Skënder Muço, avokat, veprimtar i Ballit Kombëtar. Themelues i së parës parti social-demokrate tok me Musine Kokalarin më 1943 dhe i gazetës "Zëri i lirisë".
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:Sak Faslia, bajraktari i Rugovës (l. 1885)
Nënshkruhet në Moskë Marrëveshja Ekonomike mes Shqipërisë dhe Bashkimit Sovjetik sipas së cilës qeveria sovjetike i akordonte asaj shqiptare një ndihmë për zhvillimin e industrisë dhe bujqësisë.
Nënshkruhet në Sofie traktati i miqësisë, bashkëpunimit dhe ndihmës reciproke mes Bullgarisë dhe Shqipërisë.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Betim Muço, shkrimtar shqiptar
7 maj - Jani Minga, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë (L. 1872)
10 tetor - Qemal Draçini kritik, studiues, publicist, lëvrues i poezisë e i prozës dhe mësues shqiptar.
30 Dhjetor - Tefta Tashko Koço, këngëtare lirike dhe e muzikës qytetare shqipatare, Artiste e Popullit, (l. 1910)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Aleksandër Stavre Drenova - ASDRENI, shkrimtar shqiptar (l. 1872)
4 Prill     - Firmoset Pakti i Atlantikut të Veriut në Washington, D.C. duke krijuar NATOn.
14 shtator - Pandeli Evangjeli, politikan shqiptar, ish kryeministër i Shqipërisë (L. 1859)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:?          - Kostaq Kota, politikan shqiptar (l. 1889)

22 maj - Një tërmet që arrinte shkallën prej 9.5, i njohur si Tërmeti i madh kilian, godet pjesën jugore të Kilit. Ky është edhe tërmeti më i fuqishëm i regjistruar.
5 gusht - Burkina Faso, atëherë e njohur si "Volta e Sipërme", shpall pavarësinë nga Franca.
20 mars - Bajram Kosumi, kryeministër i qeverisë së përkohshme të Kosovës nga viti 2005
4 janar - Albert Camus, gazetar, eseist dhe dramaturg francez, nobelist për letersi 1957 (l. 1913)
Rexhep Mitrovica - veprimtar, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë, ministër e Kryeministër.
27 janar  - SHBA tërhiqet nga Lufta e Vietnamit me firmosjen e traktit të paqes në Paris
1 qershor - Junta ushtarake Greke rrëzon monarkinë në pushtet dhe krijon republikë
30 tetor  - Inaugurohet Ura e Bosforit në Turqi me të cilën lidhet Europa dhe Azia në Bosfor
26 tetor  - Seth MacFarlane, animator, autor filmi, producent, regjisor, dhe dublues amerikan

1 janar - Greqia anëtarësohet në Komunitetin Europian, që më vonë u bë Bashkimi Europian.
2 Janar - Patrulla policore britanike arrestoi Peter Sutcliffe i cili më pas pohoi se ishte Kasapi i Jokshirit
4 Mars - Në Prishtinë fillojnë demostratat e studentëve që më vonë shëndrohen në Demonstratat e `81-shit.
30 mars - Një person i armatosur në Washington D.C. qëllon mbi Presidentin Amerikan Ronald Reagan, presidenti plagoset në gjoks dhe sekretari i shtypit po ashtu plagoset.
13 maj - Një shtatas turk qëllon mbi Papa Gjon Pali II duke e lënë në gjendje të rëndë,
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Viktor Palokaj - muzikantë, këngëtar dhe intepretues, shqiptarë
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:Branko Merxhani, publicist e përkthyes shqiptar.
PSHDK, Partia Shqiptare Demokristiane e Kosovës, themelohet në nëntor, në Gjakovë.
22 shkurt - Qeveria e Adil Çarçanit jep dorëheqjen. Krijohet një Këshill Ministrash i Përkohshëm me kryeministër Fatos Nanon.
26 mars - Shpërthen demonstrata e Kavajës kundër regjimit komunist. Demonstrata shtypet me përdorimin e armëve.
7 korrik - Mijëra njerëz në Tiranë dynden drejt ambasadave të Gjermanisë, Italisë, Francës etj. Policia bën arrestime.
8 Korrik   - Kampionati Botëror i Futbollit 1990: Gjermania shpallet kampione duke mundur 1 - 0 Argjentinën.
15 Tetor   - Mikhail Gorbachev merr Çmimin Nobel për Paqen. Për përfundimin e Luftës së Ftohtë pa gjakderdhje.
6 dhjetor - Fillon demonstrata e studentëce në Tiranë kundër regjimit komunist.
12 dhjetor - Themelohet Partia Demokratike në Shqipëri, e para parti opozitare.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Besim Latifi, deshmorë
? - Vukašin Vuk Filipović, shkrimtar serb, artist dhe profesor i Universitetin e Prishtinës (l. 1930)
31 Janar - Vritet gjatë një prite Komadanti i UÇK-së Zahir Pajaziti Hero i Kombit.
14 Mars - Në Vlorë fillojnë demonstratat kundër firmave piramidale. Ngjarje që do të sjellë rrëzimin e qeverisë Meksi.
11 Korrik - Wesley Clark emërohet Komandant Suprem i Forcave të Armatosura të NATO-s në Evropë.
15 Korrik - Ne Miami,Florida vritet stilisti i njohur i modes Italiani Gianni Versace nga vrasesi serial Andrew Phillip Cunanan
31 korrik - Zhvillohet Mbledhja Përgatitore e Romës për Rimëkëmbjen e Shqipërisë.
1 Tetor - Në Universitetin e Prishtinës filluan protestat studentore kundër regjimit serb në Kosovë.
28 Nëntor - Shfaqet Zyratrisht Ushtria Çlirimtare e Kosovës në fjalimin e Rexhep Selimit në Llushë të Drenasit
SK Tirana, e njohur edhe si 17 Nëntori Tirana kampione e Shqipërisë në futboll.
5 Shtator - Gonxhe Bojaxhiu, e njohur si Nënë Tereza, humaniste shqiptare (L. 1910)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Alaudin Frashëri, agronom shqiptar (l. 1912)
18 Korrik - U formua përsëri Sinodi i Shenjtë i Kishës Orthodhokse Autoqefale të Shqipërisë, 31 vjet pas shkrirkes së tij më 1967.
28 korrikut Beteja në f.sh. Buçe (opojë) dhe rënja e dy dëshmorve Beamir Memaj dhe Nexhat Fanaj.
1 shtator beteja e Vërrinit dhe rënja e Kom-Xhevat Berisha, Salajdin Berisha, Bekim Berisha dhe 10 ushtarëve tjerë të UÇK-së.
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Niko Qafzezi, agronomë shqiptarë (l. 1914)

22 Janar - Misioneri australian Graham Staines dhe dy djemt e tijë u varrosën të gjallë nga hindusët duke fjetur në veturën e tyre në Indinë lindore.
29 Janar - Kontakt-grupa thërret qeverinë serbe dhe përfaqësuesit e shqiptarëve të Kosovës që më 6 shkurt t'i fillon bisedimet në Rambuje.
11 mars - Beteja e Jeshkovës dhe rënja e Kom-Hysen Rexhepi, Ymer Shala, Nuridin Shala, Hajdar Shala, Bashkim Suka dhe shumë luftëtar tjerë.
3 Maj - Vrasësi Serik kinezo-amerikan Charles Ng denohet me vdekje në Kalifornia
13 Shkurt - Rexhep Krasniqi, mësues, nëpunës, ministër, veprimtar e mbrojtës i të drejtave shqiptare n'arenën ndërkombëtare.
25 Shkurt - Glenn Theodore Seaborg, kimist amerikan, fitues i Çmimit Nobel (l. 1912)
25 Mars - 26 mars - Bajram Kelmendi, aktivist, humanist, jurist shqiptar, u likuidua nga forcat serbe (l. 1935)
26 Mars - Hajdin Berisha, dëshmor, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1962)
3 Prill - Jakup Nushi, gjeolor, politikan, u likuidua nga forcat serbe (l. 1938)
15 Prill - Hanumshahe Abdullahu-Zymberi, dëshmore, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1961)
19 Prill - Ragip Jashari, politikan, atdhetar, u likuidua nga forcat serbe (l. 1961)
21 Prill - Isa Kastrati, intelektual, strateg dhe dëshmor i kombit (UÇK) (l. 1947)
6 Maj - 7 Maj - Fehmi Agani, akademik, politikan, u likuidua nga forcat serbe (l. 1932)
Maj - Hamdi Gashi, dëshmor, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1945)
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Agim Çavdarbasha, skulptor shqiptarë (l. 1944)
? - Bardhyl Çaushi, politikan shqipar, u kidnapua nga forcat ushtarako-policore serbe dhe konsiderohet i zhdukur (l. 1936)
? - Hamdi Gashi, agronom shqiptarë, u vra nga forcat ushtarako-policore serbe (l. 1945)

2 Dhjetori është dita e 336-të e kalendarit gregorian (dita e 337-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 29 ditë.
1804 - Në Notre Dame Cathedral në Paris, Napoleon Bonaparta e kurorëzon veten Perandori i Francës, perandori i parë pas qindra viteve.
1805 - Napoleoni arriti një fitore të shkëlqyer ndaj Rusisë dhe Austrisë në betejën e Austerlicit. 75 mijë trupat e Napoleonit i tërhoqën trupat aleate matanë liqenit të ngrirë Menic.
1971 - Abu Dhabi, Ajman, Fujairah, Sharjah, Dubai dhe Umm Al Quwain formuan Emiratet e Bashkuara Arabe.
1976 - Fidel Castro bëhet president i Kubës duke zëvendësuar presidentin Osvaldo Dorticós Torrado.
1990 - Kualicioni i udhëhequr nga kancelari Helmut Kohl fitoi zgjedhjet e para në tërë Gjermaninë që nga viti 1932.

20 Gushti është dita e 232-të e kalendarit gregorian (dita e 233-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 133 ditë.
636 - Forcat arabe të udhëhequra nga Halid bin Ualid marrin kontrollin mbi Sirinë dhe Palestinën duke larguar Perandorinë Bizantine.
917 - Cari Simeoni I i Bullgarisë pushton vendin Thrace dhe largon Perandorinë Bizantine.
1866 - Presidenti amerikan Andrew Johnson formalisht shpall Luftën Civile në Sh.B.A. si të përfunduar.
1882 - Overtura 1812 e kompozitorit Peter Ilyich Tchaikovsky, debiton në Moskë.
1975 - Programi Viking: NASA lanson provën planetare Viking 1 në drejtim të Marsit.
1935 - Ron Paul, ish kongresmen amerikan dhe disa herë kandidat për Presidencën e ShBA-ve.
1917 - Adolf von Baeyer, kimist gjerman fitues i çmimit Nobel për Kimi në vitin 1905..
1942 - Mihal Duri, Hero i Popullit u vra në Domje të Tiranës në një luftë të pabarabartë me fashistët.

1991 - Ora 14:05 rrëzohet nga protestuesit në Tiranë statuja gjigante e Enver Hoxhës.
1998 - Patinazhistja amerikane Tara Lipinski u bë fituesja më e re e medaljonit të artë në Lojërat Olimpike Dimërore në Nagano, Japoni.
2002 - Në Reqa Al-Gharbiya, Egjipt, e kaplon flaka trenin dhe len të vdekur sëpaku 370 dhe të lënduar mbi 65.
1946 - P. Anton Harapi OFM, frat françeskan, mësues, përkthyes, mendimtar dhe politikan shqiptar.

20 shtatori është dita e 263-të e kalendarit gregorian (dita e 264-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 102 ditë.
1519 - Ferdinand Magellan filloi udhëtimin e tijë nga Sanlúcar de Barrameda me 270 nerëz, për të përshkuar globin.
1633 - Galileo Galilei u detyrua para Inkuizicionit për mësimet e tijë rreth rrotullimit të Tokës rreth Diellit.
1879 - U themelua,  klubi më i vjetër irlandez, futbollistik Cliftonville F.C. nga John McCredy McAlery.
1962 - James Meredith, një afrikano-amerikan, u ndalua të hyjë në Universitetin e Misisipit.
1969 - John Lennon largohet nga grupi The Beatles, por nuk jep deklaratë publike.

20 tetori është dita e 293-të e kalendarit gregorian (dita e 294-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 72 ditë.
1955 - Botohet The Return of the King, pjesa e fundit e librave The Lord of the Rings
1946 - Elfriede Jelinek, letrare austriake dhe fituese e çmimit Nobel per letersi 2004

SK Tirana, e njohur edhe si 17 Nëntori Tirana kampione e Shqipërisë në futboll.
17 Mars - Fillojnë trazira në Kosovë ,që njihen si Trazirat e marsit. Në këto trazira humben jetën 28 persona dhe u shkatërruan shumë monumente fetare në Kosovë.
2 Prill - Bullgaria, Estonia, Lituania, Letonia, Rumania, Sllovakia dhe Sllovenia i bashkohen NATO-s.
1 Maj - Çekia, Estonia, Hungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Qipro, Sllovakia dhe Sllovenia i bashkohen Bashimit Evropian.
15 Korrik - Nisi zyrtarisht transmetimet platforma e parë televizive dixhitale në Shqipëri. Lindi DigitAlb, një ndër të parat platforma dixhitale tokësore në Evropë,
Datat e personave më poshtë nuk janë të shënuara në artikujt mbi biografinë e tyre:? - Tish Daija, kompozitor shqiptarë (l. 1926)
21 janar  - Në Shqiperi u Zhvilluan demostrat opozitare kundra Qeverisë pas Skandlit të Ilir Metës në kto protesta u vranë 4 Demostrues dhe u plagosen 150 persona.
11 shkurt - Fillojn protestat kundër regjimit të presidentit të Egjiptit Hosni Mubarak
11 mars   - Një tërmet i shkallës 9.1 dhe më pas një tsunami godet Japoninë duke vrarë 15,840 njerëz dhe 3,926 të humbur. 4 Centrale bërthamore kryen fikjen e emergjencës pasi u dëmtuan nga tërmeti.
14 mars   - Qellohet per vdekje me armë zjar këngtari i madh turk Ibrahim Tatlises
19 mars   - Në Siri fillojnë protestat anti qeveritare që më vonë u shëndrruan në Revoltë dhe Luftë Civile kunder regjimit të Bashar al Assad.
29 prill  - Princi William dhe Catherine Middleton martohen në kishën Westminster Abbey, Londër. Dasma është ndjekur nga rreth 2 miliard njerëz në të gjithë botën.
22 korrik - Anders Behring Breivik vret 77 njerëz në një sulm terrorist të dyfishtë në Oslo dhe ishullin Utøya në Norvegji
20 tetor  - Vritet diktori Libian Muamar Gadafi dhe Dhe kshilli per Çlirmin e Libisë merr nën kontroll Libinë
23 tetor  - Një tërmet i shkallës 7.2 godet Turqinë lindore afër qytetit Van duke vrarë 604 njerëz dhe 2,200 ndërtesa të dëmtuara.
7 tetor    - Ramiz Alia, lideri komunist dhe ish president i Shqipërisë (l. 1925)
30 nëntor  - Leka Zogu I, Pretendent i Fronit Mbretëror të Shqiptarëve (l. 1939)

21-22 Janar - Sinodi i Shenjtë i Kishës Ortodokse Autoqefale të Shqipërisë dorëzon në gradën episkopale Peshkopin e Amantias z.Nathanail dhe Peshkopin e Bylisit z.Asti. Dorëzimet u kryen nga Kryepeshkopi Anastas.
1 Shkurt Të paktën 79 njerëz humbin jetën dhe rreth 1000 të tjerë u plagosën pas një ndeshje futbolli në Port Said, Egjipt
21 Maj Ndodhi Tragjedia e Himarës në Qafen e vishësh afër qytetit të Himarës në Shqipëri
20 Korrik Studenti amerikan James Eagan Holmes vrau në kineman e qyteti Aurora,Colorado 12 persona.
6 Gusht Kurioziteti, Curiosity, Laboratori shkencor i Marsit, Mjeti i Misionit ulet me sukses në planetin Mars
14 Dhjetor - Adam Lanza hyri dhe vrau 28 presona në Shkollën Elimentare Sandy Hook në atë qe njihet Masakra në shkollën fillore Sandy Hook
14 Dhjetor - Adam Lanza atentori i qmendur amerikan pasi kryen vrasjet në shkollë vetvritet
1793 - Pasi u dënua për tradhëti nga konventa franceze, Luisi XVI u ekzekutua me gijotine.
1924 - Vdiq Vladimir Lenin; filloi lufta për pushtet mes Leon Trotsky dhe Joseph Stalin që u pasua me likuidime dhe ekstradime të shumta.
1968 - Lufta në Vietnam: Filloi beteja në Khe Sanh, beteja më e kritikuar dhe më kontraverze në Vietnam.
2008 - U shua gjuha eyak në Alaska, pasi vdiq edhe folësi i fundit i kësaj gjuhe.
2011 - Gjatë demostratës së Opozitës së Bashkuar ndaj qeverisë së Sali Berishës mbetën të vrarë nga Garda e Republikës 4 protestues.
1924 - Vladimir Iliç Lenin, komunist rus, organizoi Revolucionin e tetorit (lindi më 1870)
1945- Ahmet Daca ishte bashkëpuntor i ngusht i Haqif Blytës. Gjatë peridhës 1940-45 ishte kryetar i rrethit te Pazarit të Ri dhe kryetar i komunës së Pazarit të Ri,u pushkatua nga OZN-a jugosllave.
1945 - Haqif Blyta - Luftari për Shqipërinë etnike u pushkatua nga OZN-a jugosllave

1556 - Arqipeshku i Vanterbury Thmoas Cranmer i Kishës Angleze digjet në turrën e druve.
1800 - Pius VII kurorëzohet Papë në Venecja me një kurore papale të bërë me letër.
1935 - Shah Reza Pahlavi formalisht i kërkoi komunitetit ndërkombëtar ta quaj Persinë me emrin e saj origjinal, Iran, që do të thotë Toka e Arjanëve.
1990 - Namibia fiton pavarësinë formale nga Afrika e Jugut, me Sam Nujoma duke u përbetuar si Presidenti i parë.

1947 – Në vitin 1947, Fan Noli botoi librin ‘Beethoven and French Revolution’ dhe i dërgoi nje kopje kritikut George Berndard Shaw – ky iu përgjigj   me shaka e kompliment: “Ngatërruat profesionin, kur u bëtë prift…”
1788 – Kushtetuta amerikane hyri në fuqi kur New Hampshire u bë shteti i nëntë që e ratifikoi.
1954 – Shoqata amerikane kundër Kancerit raportoi për një numër të konsiderueshëm të vdekjeve në mesin e duhanprirëse, krahasuar me joduhanpirësit.
1963 – Franca bëri të ditur se po tërhiqej nga flota e NATO-s për Atlantikun e Veriut.
1985 – Shkencëtarët deklaruan se një skelet i ekshumuar në Brazil ishte i kriminelit nazist të luftës, Josef Mengele.
1993 – Në Madrid, pesë zyrtarë të lartë ushtarakë dhe dy civilë humbën jetën nga sulmi me një autobombë.
2001- Ish-koloneli Haitian, Carl Dorelien, u arrestua në portin St. Lucie. Dorelien ndodhej në ekzil që nga viti 1994, kur u dënua me burgim të përjetshëm në lidhje me një masakër të vitit 1994.
2003 – Libri i pestë me Harry Potter, “Harru Potter and the Order of the Phoenix” u botua nga J. K. Roëling. Amazon.com dërgoi më shumë se një milion kopje në këtë ditë, duke qenë dita me shpërndarjen më të madhe të një artikulli të caktuar në historinë e tregtisë përmes internetit. Libri vuri rekorde në shitje me rreth pesë milion kopje të shitura në botë gjatë ditës së parë.

21 Shtatori është dita e 264-të e kalendarit gregorian (dita e 265-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 101 ditë.
454 - Perandori Romak Valentinian III vret Aëtiusin në dhomën e tijë të fronit. (figura 1)
1745 - Armata Hanoveriane nën udhëheqje të ushtarakut John Cope u mund pas 10 minutave nga forcat Jakobite të princit Charles Edward Stuart.
1784 – Botohet gazeta e parë e përditshme në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, “The Pennsylvania Packet and Daily Advertiser".
1939 - Kryeministri rumun Armand Calinescu vritet nga antarët e grupit pro-nazist Iron Guard.
1949 – Nën okupimin e tri fuqive aleate, krijohet Republika Federale e Gjermanisë (Perëndimore)
1981 - në një rezolutë të Kombeve të Bashkuara, 21 Shtatori ishte shpallur si Dita Ndërkombëtare e Paqes. Ndërsa, dekada e fundit është shpallur Dekada e Paqes dhe Mospërdorimit të Dhunës për Fëmijët e Botës.
1985 – Korea Veriore dhe Korea Jugore hapin kufijtë në programin e bashkimeve familjare.
1998 – Publikohet videoincizimi i dëshmisë së presidentit Bill Clinton, për rastin Monica Lewinsky.

1992 - Për herë të parë pas shembjes së regjimit komunist një parti tjetër (Partia Demokratike) fiton zgjedhjet elektorale në Shqipëri.
2004 - Ahmed Jassin - themelues i organizatës politike islamike Hamas në Palestinë.
Dita botërore e ujit Në vitin 1993 Kombet e Bashkuara në konferencën që u zhvillua në Rio De Janeiro të Brazilit, deklaruan Dita botërore të ujit.
22 nëntori është dita e 326-të e kalendarit gregorian (dita e 327-të në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 39 ditë.
1869 - Në Dumbarton, Skoci, aeroplani Sark është nisur si një nga aeroplanët e fundit të ndërtuar ndonjëherë, dhe e vetmja që ka  mbijetuar deri më sot.
1940 - Lufta e Dytë Botërore: Pas pushtimit italian, trupat greke kundërsulmuan italianet për të  pushtuar Shqipërinë dhe Korçën.
1963 - U vra presidenti amerikan John F. Kennedy dhe guvernatori i Teksasit John Connally u lëndua rënd nga një vrasës i njohur si Lee Harvey Oswald.
1975 - Juan Carlos u shpall Mbreti i Spanjës pas vdekjes së mbretit Francisco Franco.
1986 - Mike Tyson nokauton Trevor Berbick në rundin e dytë dhe bëhet kampioni më i ri botërorë në kategorinëe rëndë me 20 vite e 4 muaj.
1995 - Toy Story paraqiti filmin e parë me metrazh të gjatë të krijuar komplet përmes animimeve kompjuterike.
2009 - Më 22 nëntor u festua krijimi i  Alfabetit Shqiptarë   Kongresi i Manastirit
2011 - Përurohet në Rexhin busti i Sali Nivicës, patriot, publicist, Nderi i Kombit, dhe Shuko Dalipit.
2012 - Armëpushimi fillon në mes të Hamasit në (Rripin e Gazës) dhe Izraelit pas tetë ditëve të dhunës dhe 150 vdekje.

1500 – Lundruesi portugez Pedro Álvares Cabral u bë evropiani i parë i cili pa Brazilin.
1992 – Ndodhi eksplodim në Guadalajara, Meksikë ku mbetën 206 njerëz të vrarë, rreth 500 të plagosur dhe rreth 15000 pa kulm mbi kokë.
1997 – Ndodhi masakra në Haouch Khemisti, Algjeri ku mbetën të vrarë 93 fshatarë.
1842 - Babë Dudë Karbunara, nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së Shqipërisë

1958 - Egjipti dhe Siria u bashkuan për të formuar Republikën e Bashkuar Arabe.
1974 - U themelua Organizata e Konferencës Islame (OIC) fillimisht e përbërë nga 37 shtete islame.
1994 - Aldrich Ames dhe gruaja e tijë u akuzuan nga Departamenti i Drejtësisë i Shteteve të Bahkuara për spiunim për Bashkimin Sovjetik.
1512 - Amerigo Vespucci, tregtar dhe marinar italian (sipas tij u emërua Amerika)

22 shtator është dita e 265 e vitit (266 në vitin e brishtë) në kalendarin gregorian. Ka 100 ditët e mbetura deri në fund të vitit. Kjo është shpesh dita e ekuinoks vjeshtak në hemisferën veriore dhe në ditën e ekuinoksit të pranverës në hemisferën jugore.
904 - kryekomandant Zhu Quanzhong vret Perandorin Zhaozong, perandorin parafundit e dinastisë Tang, pasi vënë nën kontroll të qeverisë perandorake. 
1236 - Të Lituanezët dhe Semigallians mposhtur Brothers Livonian e Shpatës në betejën e Saule. 
1598 - dramaturg English Ben Jonson vret një aktor në një duel dhe është akuzuar për vrasje. 
1692 - Populli e fundit varur për magji në kolonitë e Amerikës së Veriut të Anglisë ndodh. 
1761 - George III dhe Charlotte e Mecklenburg-Strelitz kurorëzohen Mbreti dhe mbretëresha, përkatësisht, të Mbretërisë së Britanisë së Madhe. 
1789 - Zyra e Shteteve të Bashkuara postuesi kryesor Përgjithshëm është themeluar. 
1789 - Beteja e Rymnik përcakton Aleksandër Suvorov si një komandant i shquar rus ushtarak pas humbjes së tij të ushtrisë aleate të forcave superiore Perandoria Osmane. 
1792 - Primidi Vendémiaire i vitit 1 të Francës Calendar Republikane si Republika Franceze i parë vjen në ekzistencë. 
1823 - Joseph Smith, i Riu thotë ai gjeti fletët e arta në këtë datë pas duke u drejtuar nga Perëndia me anë të Angel Moroni në vendin ku ishin varrosur. 
1857 - Të ruse capsizes luftanije Lefort dhe mbytet gjatë një stuhie në Gjirin e Finlandës, duke vrarë të gjithë 826 bord. 
1862 - Skllavëria në Shtetet e Bashkuara: një version paraprak i Emancipimit Shpalljes është lëshuar. 
1885 - Zoti Randolph Churchill bën një fjalim në Ulster në kundërshtim Faqja Rregulle. 
1896 - Mbretëresha Victoria tejkalon gjyshi i saj Mbreti George III si mbretërues monark më të gjatë në historinë britanike. 
1910 - Duka i Shtëpisë Picture Jorkut hapet në Brighton, tani më i vjetër kinema vazhdimisht veprojnë në Britani. 
1914 - nëndetëse gjermane SM U-9 silurët dhe zhytet e Cruisers britanike, HMS Aboukir, HMS Hogue dhe HMS Cressy mbi Broad Fourteens në brigjet holandeze me humbjen e mbi 1,400 njerëzve. 
1919 - Greva çeliku e 1919, të udhëhequr nga Shoqata shkrirë së bashku e hekurit dhe çelikut Punonjësve, fillon në Pensilvani para se të përhapet në të gjithë Shtetet e Bashkuara. 
1934 - Një shpërthim ndodh në Gresford Colliery në Uells, duke çuar në vdekjen e 266 minatorëve dhe ekipet e shpëtimit. 
1937 - Spanish Luftës Civile: Peña Blanca është marrë; fundi i betejën e El Mazuco. 
1939 - paradë përbashkët fitore të Wehrmacht dhe Ushtria e Kuqe në Brest-Litovskit në fund të pushtimit të Polonisë. 
1941 - Lufta e Dytë Botërore: Në hebre Ditën e Vitit të Ri, vrasja gjerman SS 6000 hebrenj në Vinnytsya, Ukraina. Ata janë të mbijetuarit e vrasjeve të mëparshme që u zhvillua pak ditë më parë në të cilat rreth 24.000 hebrenj u ekzekutuan. 
1955 - Në Mbretërinë e Bashkuar, kanali televiziv ITV shkon jetojnë për herë të parë. 
1960 - Republika e Sudanit është riemëruar Mali pas tërheqjes së Senegalit nga Federata Mali. 
1965 - indo-pakistanez Lufta e vitit 1965 (e njohur edhe si Lufta e Dytë Kashmir) në mes të Indisë dhe Pakistanit mbi Kashmirin, përfundon pasi OKB bën thirrje për një armëpushim. 
1975 - Sara Jane Moore përpiqet për të vrarë Presidentin amerikan Gerald Ford, por është prishur nga Oliver Sipple. 
1979 - Vela Incident (e njohur edhe si e Atlantikut Flash Jugut) është vënë pranë Bouvet Island, mendohet të jetë një provë e armëve bërthamore. 
1991 - Pergamenat e Detit të Vdekur janë bërë të disponueshme për publikun për herë të parë nga Biblioteka Huntington. 
1993 - Një ndesh godet një urë hekurudhore afër Mobile, Alabama, duke shkaktuar aksident treni vdekjeprurëse në histori Amtrak. 47 udhëtarë janë vrarë. 
1993 - Një Transair gjeorgjiane Airlines Tu-154 është qëlluar nga një raketë në Sukhumi, Gjeorgji. 
1995 - Një AWACS E-3B crashes jashtë ELMENDORF Air Force Base, Alaska pas sulmeve të shumta të shpendëve në dy nga katër motorët e shpejt pas fillimit; të gjithë 24 në bord janë vrarë. 
1995 - bombardimeve të shkollës Nagerkovil, kryhet nga Sri Lanka forcave ajrore në të cilat të paktën 34 të vdekur, fëmijët e shkollave Tamil shumica e tyre etnike. 
2013 - Të paktën 75 njerëz janë vrarë në një bombë vetëvrasëse në një kishë në Peshawar, Pakistan
1547 - Philipp Nikodemi Frischlin, filologu gjerman, matematikan, astronom, dhe poet (vdiq më 1590) 
1694 - Philip Stanhope, Earl 4 nga Chesterfield, politikan anglez, Zot lejtnant i Irlandës (vdiq më 1773) 
1715 - Jean-Étienne Guettard, mineralogjist frëngjisht dhe botanist (vdiq më 1786) 
1869 - Adrien de Noailles, bir i francez Jules Charles Victurnien de Noailles (v. 1953) 
1870 - lojtar trombon Arthur Pryor amerikan, kompozitor, dhe lideri i bandës (vdiq më 1942) 
1875 - Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, piktor lituanez dhe kompozitor (vdiq më 1911) 
1876 ​​- André Tardieu, politikan francez, kryeministri 97 Ministri i Francës (vdiq më 1945) 
1878 - Shigeru Yoshida, politikan japonez, kryeministri i 51 Ministri i Japonisë (vdiq më 1967) 
1880 - Christabel Pankhurst, aktivist anglisht, bashkë-themeluar Bashkimi politike dhe shoqërore e Grave (vdiq më 1958) 
1885 - Ben Chifley, politikan Australian, kryeministri 16 Ministri i Australisë (vdiq më 1951) 
1885 - Erich von Stroheim, aktori austriak-amerikan, drejtor, dhe skenaristi (vdiq më 1957) 
1901 - Charles Brenton Huggins, mjek kanadez-amerikan dhe fiziolog, Laureati i Çmimit Nobel (v. 1997) 
1920 - Eric Baker, aktivist anglisht, bashkë-themeluar Amnesty International (vdiq më 1976) 
1920 - Anders Lassen, ushtar daneze-Anglisht, Victoria Cross marrësi (vdiq më 1945) 
1924 - Charles Waterhouse, piktor amerikan, skulptor, dhe illustrator (vdiq më 2013) 
1928 - inxhinier Eric Broadley, anglisht dhe biznesmen, e themeluar Lola Makina 
1931 - George Younger, 4 vikont Younger i Leckie, bankieri skocez dhe politikan, Sekretari i Shtetit për Mbrojtjen (vdiq më 2003) 
1932 - Algirdas Brazauskas, politikan Lituanisht, President i 2 i Lituanisë (vdiq më 2010) 
1934 - T. Somasekaram, gjeograf Sri Lanka dhe politikan, i 37-Surveyor i Përgjithshëm i Sri Lanka (vdiq më 2010) 
1944 - Brian Gibson, drejtor anglisht, producent, dhe skenarist (vdiq më 2004) 
1948 - Denis Burke, ushtar australian dhe politikan, shefi i 6-Ministër i Northern Territory 
1949 - Jim McGinty, politikan Australian, Prokurori i Përgjithshëm i Australisë Perëndimore 
1951 - David Coverdale, Anglisht këngëtar-kompozitor (Whitesnake, Deep Purple, dhe Coverdale dhe Page) 
1952 - Gary Holton, Anglisht këngëtar-kompozitor dhe aktor (Heavy Metal Kids) (vdiq më 1985) 
1956 - Doug Wimbish, American këngëtar-kompozitor dhe bas lojtar (Living Colour dhe Tackhead) 
1957 - Nick Cave, Australian këngëtar-kompozitor dhe aktor (Partia Birthday, Nick Cave dhe farërave Bad, dhe Grinderman) 
1957 - Johnette Napolitano, American këngëtar-kompozitor dhe lojtar bas (Betoni Blonde)
1958 - Joan Jett, American këngëtar-kompozitor, kitarist, producent, dhe aktore (The Runaways) 
1962 - marQ Torien, American këngëtar-kompozitor dhe kitarist (BulletBoys dhe Ratt) 
1964 - Liam Fox, kirurg skocez dhe politikan, Sekretari i Shtetit për Mbrojtjen 
1965 - Andrii Deshchytsia, politikan dhe diplomat e Ukrainës, Ministri ukrainas i Punëve të Jashtme 
1969 - Matt Sharp, American këngëtar-kompozitor dhe bas lojtar (Weezer, Të Rentals, dhe Goldenboy) 
1971 - Ted Leonard, American këngëtar-kompozitor (magjeps, Beard Spock-së, dhe Mendim Dhoma) 
1973 - Blake Sennett, American këngëtar-kompozitor, kitarist, producent dhe aktor (RILO Kiley dhe zgjedhur) 
1975 - Bob Sapp, lojtar futbolli amerikan, mundës, artist përziera ushtarak, dhe aktor 
1981 - Subaru Shibutani, Japanese këngëtar-kompozitor dhe aktor (Kanjani tetë) 
1989 - Kim Hyo-yeon, këngëtari i Koresë së Jugut, balerin, dhe aktorja (Girls 'Generation) 
1989 - Béatrice Martin, kanadez këngëtar-kompozitor dhe pianist (armëpushim dhe Bonjour Brumaire) 
1345 - Henry, 3 Earl e Lancaster, politikan anglez, Zoti i Lartë Steward (b. 1281) 
1852 - William Tierney Clark, inxhinier angleze, i projektuar Ura Hammersmith (b. 1783) 
1952 - Kaarlo Juho Ståhlberg, avokati finlandisht, gjyqtar, dhe politikan, presidenti 1 i Finlandës (b. 1865) 
1956 - Frederick Soddy, kimist anglisht dhe ekonomist, Laureati i Çmimit Nobel (b. 1877)
1969 - Adolfo López Mateos, politikan meksikan, Presidenti i 48-të i Meksikës (b. 1909) 
1973 - Paul van Zeeland, avokat belg, ekonomist dhe politikan, kryeministri 38-Ministri i Belgjikës (b. 1893) e 
1987 - Hákun Djurhuus, edukator Faroese dhe politikan, kryeministri i 4 Ministri i Ishujve Faroe (b. 1908) 
1994 - Leonard pendë, pianist Anglisht-amerikan, kompozitor, producent, dhe gazetari (b. 1914) 
2011 - Vesta Williams, amerikan-këngëtare dhe kompozitore dhe aktore (b. 1957) 
2012 - Juan H. Cintron García, politikan Puerto Rican, Kryetari i 126-Ponce (b. 1919) 
2013 - David H. Hubel, kanadez-amerikan neurophysiologist, Laureati i Çmimit Nobel (b. 1926) 
2013 - Hans Erich Slany, projektuesi industriale gjermane, e themeluar ekipet e projektimit (b. 1926) 

23 dhjetori është dita e 357-të e kalendarit gregorian (dita e 358-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 8 ditë.

393  - Perandori romak Teodosi I shpalli djalin e tij nëntë vjeçar Honorius bashkë perandor.
1919 - në Shkodër u botua gazeta politike, shoqërore kulturore shqip dhe frëngjisht e botuar nën drejtimin e Nikollë Ivanaj, ishte organ i klubit "Lidhja Kombëtare".

23 korriku është dita e 204-të e kalendarit gregorian (dita e 205-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 161 ditë.eE
1862 - Lufta Civile Amerikane: Henry W. Halleck merr komandën mbi Armatën e Unionit.
1903 - Dr. Ernst Pfenning bëhet Chicago poseduesi i parë i veturës Ford Modeli A.
1952 - Gjenerali Muhammad Naguib udhëheqë Lëvizjen e Lirë të Oficerëve, (të formuar nga Gamal Abdel Nasser), ind the coup) në përmbysjen e Mbretit Faruk të Egjiptit.
1984 - Vanessa Williams bëhet Miss Amerika e parë e cila dorëzon kurorën për shkak të fotove të saja nude të paraqitura në revistën "Penthouse".
2001 - Megawati Soekarnoputri bëhet President i Indonezisë, duke zëvendësuar Abdurrahman Wahid.
2004 - Njëmbëdhjet vite pas shkatërrimit, rihapet Stari Most (Ura e Vjetër) në Mostar.
1885 - Ulysses S. Grant, gjeneral amerikan, Presidenti i 18-të i ShBA (l. 1822)

1939 - Sadri Ahmeti, piktor dhe poet shqiptar nga Vuthaj në Plavë - Guci të Malit të Zi
1992 - Friedrich August von Hayek një nga eksponentët më të shquar të shkollës Austriake të ekonomisë. Fitues i Çmimit Nobel për Shkencat Ekonomike në vitin 1974.

23 nëntori është dita e 327-të e kalendarit gregorian (dita e 328-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 38 ditë.
1867 - Manchester Martyrs u varrën në Manchester, Angli pas shpëtimit të dy irlandezëve nga burgu.
1963 - Emetohet seria e parë, An Unearthly Child, e serialit të gjatë Doctor Who në BBC.
1976 - Jacques Mayol është njeriu i parë që ka arritur thellësi 100 m nën ujë pa paisje për frymëmarrje.
1993 - Rachel Whiteread fiton £20,000 në shpërblimet e Turner Prize si Artisti më i Mirë Britanez si dhe £40,000 në shpërblimet e K Foundation art award si Artisti më i Keqë i Vitit.
1996 - Kidnapohet Ethiopian Airlines Fluturimi 961 pastaj rrëzohet në Oqeanin Indian pas harxhimit të derivatit duke lën të vdekur 123 njerëz.
2005 - Ellen Johnson-Sirleaf u zgjodh presidente e Liberisë, është gruaja e parë udhëheqëse në shtetet afrikane.

1985 – Coca-Cola ndryshon formulën dhe paraqet në treg produktin e ri New Coke. Pritja ishte e pa pritur, negative, dhe brenda tre muajve u rikthye formula e vjetër.
1993 – Eritreanët votuar për pavarësi nga Etiopia. Referendumi u vrojtua Bashkimi Evropian.

1967 – Konferenca Glassboro - Presidenti amerikan, Lyndon B. Johnson, takohet me kryeministrit sovjetik, Alexei Kosygin, në Glassboro të New Jerseyt, ku u mbajt një konferencë treditore për shqetësimet e dy superfuqive të luftës së ftohtë.
1968 - 74 persona u vranë dhe 150 të tjerë u plagosën në stampede futbolli në drejtim të një daljeje të mbyllur në stadiumin e Buenos Airesit.
1972 – Presidenti amerikan, Richard Nixon, dhe shefi i kabinetit të tij i Shtëpisë së Bardhë, H. R. Haldeman, incizohen gjatë bisedave të tyre ku përpiqen ta përdorin CIA-n për ndaljen e hetimeve të zhvilluara nga FBI-ja pas dyshimeve për aferën Watergate, shkak i së cilës Nixon dha dorëheqjen.
1981 – Një aeroplan i kompanisë “India Air” kishte humbur kontrollin mbi territorin ujor irlandez, duke lënë 329 pasagjerë të vdekur. Aeroplani nuk kishte kaluar më shumë se 45 minuta fluturim pas ngritjes nga aeroporti londinez në momentin kur ka humbur kontaktin me radarët.
1983 – Papa Gjon Pali i Dytë u takua me liderin e ndëshkuar të punëtorëve të Polonisë, Lech Walesa, i cili ishte lider i “Solidaritetit”, një lëvizje që nxiti frymën e rebelimit të polakëve për rrëzimin e komunizmit në fund të viteve tetëdhjetë.
1985 - Një bombë terroriste në fluturimin Air India 182 rrëzon një Boeing 747 në bregun e Irlandës, duke i vrarë të  329 personat në avion.
1992 – “Teflon Don” u dënua me burgim të përjetshëm. Bosi i krimit të New Yorkut, John Gotti, ishte dënuar me dënimin kapital. Atij nuk i ishte lejuar as e drejta e ankesës. Ai ishte drejtuesi i mafisë më të madhe njujorkeze, që zhvaste dhe vriste njerëz të biznesit.
1994 - Republika e Afrikës së Jugut, pasi shfuqizon ligjet mbi Apartheidin, ripranohet në Mbledhjen e Organizatës së Kombeve të Bashkuar.
1996 - Andreas Papandreu, politikan dhe ekonomist grek, premieri i parë socialist dhe themelues i PASOK-ut.

23 Tetori është dita e 296-të e kalendarit gregorian (dita e 297-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 69 ditë.
1912 - Filloi Beteja e Kumanovës në mes Mbretërisë së Serbisë dhe Perandorisë Osmane.
1915 - Në New York City, 25,000-33,000 gra Marshuan në Fifth Avenue për të fituar të drejtën e votës.
1935 - Dutch Schultz, Abe Landau, Otto Berman, dhe Bernard "Lulu" Rosenkrantz vriten në salon në Newark, New Jersey.
1941 - 19,000 judë u dogjën për së gjalli në Dalnik, Odessa nga trupat romune dhe gjermane. Ditën tjetër u vran edhe 10,000 judë tjerë. Kolonel-lejtant Nicolae Deleanu administroi ekzekutimin.
1942 - Që të 12 udhëtarët dhe ekipi i aeroplanit American Airlines DC-3 vriten kur një aeroplan luftarak amerikan e gjuan aeroplanin afër qytetit Palm Springs, Kaliforni, ShBA. Në mesin e të vrarëve është dhe tekstshkruesi i njohur Ralph Rainger ("Thanks for the Memory", "Love in Bloom", "Blue Hawaii").
2001 - Provisional Irish Republican Army e Irlandës sv Veriut pranon çarmatimin pas diskutimeve për paqë.

1927 - Regjizori Alfred Hitchcock paraqiti filmin e tij të parë The Pleasure Garden në Angli.
1972 - Komandanti japonez Shoichi Yokoi u gjet i fshehur në xhungël në Guam ku fshihej që nga LDB.
1989 - Shteti federal Florida e ekzekutoi vrasësin më të perfolur amerikan Ted Bundy në karrigen elektrike.
1993 - Gazetari dhe shkrimtari turk Uğur Mumcu u vra me autobombë në Ankara, Turqi.
2003 - Filloi veprimtarinë Departamenti i Sigurimt të Atdheut të SHBA-së (Department of Homeland Security).
1919 - Ismail Qemali vdiq në hotelin "Brufani" të Peruxhia-s, ku ndodhej i ftuar nga Qeveria italiane, me qëllim për të arritur "një marrveshje me gjthë shqiptarët e Shqipërisë dhe delegatët e Amerikës", për të marrë pjesë në Konferencën e Paqes, që do të zhvillohej në Paris.
1989 - Ted Bundy, vrasës serial amerikan2006 - Chris Penn, aktor filmi amerikan

24 korriku është dita e 205-të e kalendarit gregorian (dita e 206-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 160 ditë.
1132 - U zhvillua Beteja në Nocera në mes Ranulf II nga Alife dhe Roger II nga Sicily.
1567 - Mary Mbretëresha e Skocisë u largua nga froni dhe u zëvendësua nga djali i sajë 1 vjeçarë James VI.
1701 - Antoine de la Mothe Cadillac themeloi postën tregëtare në Fort Pontchartrain, që më vonë bëhet qyteti Detroit.
1943 - Mbretëria e Bashkuar dhe Kanadaja bombardojnë Hamburgun natën, dhe ShBA ditën.
1956 - Në New York City, Copacabana Club, Dean Martin dhe Jerry Lewis aktrojnë komedinë e tyre të fundit sëbashku që filloi më 25 korrik të vitit 1946.
2005 - Lance Armstrong fiton titullin e shtatë të një pas njëshëm në garën Tour de France.
1897 - Amelia Earhart,pionere e aviacionit maerikan dhe luftare për të drejtat e grave.

25 dhjetori është dita e 359-të e kalendarit gregorian (dita e 360-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 6 ditë.
1979 - Trupat sovjetike hyrën në  Afganistan, kjo ishte ndërhyrja e parë ushtarake e  Bashkimit Sovjetik jasht  Paktit të Varshavës, në mënyrë që të mbështesë qeverinë e Babrak Karmalit. Në luftën, nga e cila dalinë pas 10 viteve,në të cilën  Bashkimi Sovjetik ka humbur 27.000 ushtarë.
(Ri)lindja e Sol Invictus. Festa dimërore kushtuar perëndisë së diellit në Perandorinë Romake që nga viti 274.

25 gushti është dita e 237-të e kalendarit gregorian (dita e 238-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 128 ditë.
1609 - Galileo Galilei u paraqet teleskopin e tij të parë ligjvënësve venecianë.
1814 - U dogj Washington, D.C. dhe u shkatërrua Shtëpia e Bardhë nga forcat britanike.
1981 - Anija kozmike amerikane Voyager 2 bëri afrimin më të madh drejt Saturnit.
1989 - Anija kozmike amerikane Voyager 2 bëri afrimin më të madh drejt Neptunit.

1787 - Në Philadelphia, Pennsylvania, delegatët mblidhen për të shkruar një kushtetutë të re për Shtetet e Bashkuara. George Washington kryeson.
1810 - Në Revolucionin e majit, qytetarët e Buenos Aires dëbojnë nën mbretin e tyre gjatë Semana de Mayo.
1837 - Patriotët e Kanadasë së Ulët (anglisht Lower Canada ose Quebec rebelohen kundër sundimit Britanik për liri.
1993 - Me rezolutën 827 Këshilli i sigurimit të OKB, themeloi  Gjykatën Ndërkombëtare për ish-Jugosllavinë.

26 Gushti është dita e 238-të e kalendarit gregorian (dita e 239-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 127 ditë.
1346 Një ushtri e vogël angleze prej 10 000 pjesëtarësh, nën drejtimin e Eduarit të III-të, mposhti forcat superiore franceze të Filipit VI-të.
1896 Revolucionarët armenë sulmuan bankën otomane në Kostandinopojë, duke provokuar kështu një betejë treditore, në të cilën vdiqën rreth 6 000 armenë.
1813 Pas një fitoreje të parë, francezët nën drejtimin e Marshal Mcdonald, u mposhtën nga prusianët nën drejtimin e gjeneral Bluecher-it  në betejën e Katzbach.
1920 U ratifikua Amendamenti i 19 i Kushtetutës amerikane, i cili u dha grave të drejtën për të votuar.
1990 - Në fatëkeqësinë më të madhe në historinë e Bosnjes dhe Hercegovinës,në xeheroren e lignjitit Dobrnja , në afërsi të Tuzllës humbën jetën 180 minator.
1999 Më shumë se 60 000 brazilianë që kërkonin dorëheqjen e Presidentit Cardoso u grumbulluan para Kongresit, në protestën më të madhe në historinë e këtij vendi.
2002 Parlamenti i Spanjës voton me shumicë dërrmuese për ndalimin e partisë politike baske, Batasuna, për shkak të mbështetjes që ajo i jep grupit me aktiv të gueriles të Evropës Perëndimore, ETA.
2008 - Rusia njohu pavarësinë krahinave të Gruzisë të Osetinë Jugore dhe Abhazinë.
1901 - Maxwell Taylor, gjeneral dhe diplomat amerikan. Ai drejtoi forcat amerikane në periudhën e fundit të luftës në Kore.
1743 - Antoine Lavoisier, kimist francez, i konsideruar si themelues i kimisë moderne, ai zbuloi oksigjenin. U ekzekutua nga revolucioni në 1794.
1910 - Anjezë Gonxhe Bojaxhiu, e njohur si Nënë Tereza, humaniste e njohur shqiptare, fituese e çmimit Nobel për paqe (V. 1997).
1740 - Joseph Michel Montgolfier, shpikës francez. Ai dhe vëllai i tij, Jacques Etienne, shpikën ballonin me ajër më 1783.
1676 - Sir Robert Walpole, burrë shteti dhe politikan anglez. Kancelar i Ministrisë së Financave nën mbretërimin e George I, ai grupoi disa ministra rreth tij dhe u bë kështu kryeministri i parë anglez.
1974 - Charles Lindberg, aviator amerikan, i cili realizoi udhëtimin e parë mbi Atlantik, në vitin 1927.

27 korriku është dita e 208-të e kalendarit gregorian (dita e 209-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 157 ditë.
1214 - Beteja e Bouvinës në Francë, Philip II i Francës shpartallon një ushtri të Gjermanisë, Anglisë dhe Flamandës duke i dhënë fund Luftës Anglo-franceze (1202-1214).
1929 - Nënshkruhet nga 53 shtete Konventa e Gjenevës e vitit 1929, që merret me trajtimin e të burgosurve të luftës.
1990 - Sovjeti Suprem i Republikës Socialiste Sovjetike të Bjellorusisë shpall pavarësinë e Bjellorusisë  nga Bashkimi Sovjetik.
1996 - Në Atlanta, Gjeorgjia, sprinteri kanadez Donovan Bailey vendon rekordin botërorë në 100m në kohë 9.84s me +0.7 m/s.
1907 -  P. Gjon Shllaku OFM, klerik, mësues, publicist, antifashist dhe antikomunist shqiptar.

28 Gushti është dita e 240-të e kalendarit gregorian (dita e 241-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 125 ditë.
888 - Është dita e fundit gjer më 2 shkurt të vitit 2000 që të gjitha numrat e datave janë të barabartë
1850 - Zhvillohet premiera e operës Lohengrin së autorit Richard Wagner, në Weimar, Gjermani
1990 – Iraku i shpall luftë Kuvajtit, për ta bërë atë provincën më të re të tij.
1991 – Rrëzohet Bashkimi Sovjetik – Mikhail Gorbachev jep dorëheqje nga posti i sekretarit të Partisë Komuniste Sovjetike.
1967 – Menaxheri i grupit “Beatles”, Brian Epsten, gjendet i vdekur në shtëpinë e tij në Londër

28 nëntori është dita e 332-të e kalendarit gregorian (dita e 333-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 33 ditë.
1443 - Gjergj Kastriot Skënderbeu, e ngriti flamurin kombëtar mbi kalanë e Krujës.
1793 - Në Shkodër, Lezhë dhe në rrethinat e tyre nisi kryengritja kundër ushtrive osmane.  Me humbje të mëdha pashai turk mundi të çante rrethimin, por në Lezhë pësoi goditje dhe humbje të reja, që e detyruan te tërhiqet për në Manastir.
1912 - Ismail Qemali ngriti flamurin në Vlorë dhe shpalli pavarësinë e Shqipërisë.
1988 - Vasil Gërmenji, qe mësues, gazetar, veprimtar i Ballit dhe diplomat i çështjes shqiptare.

1947 - Incidenti 228: Në Tajvan çrregullimi civil u shua duke vrarë rreth 30,000 njerëz.
1997 - Në Iran tërmeti shkatrroi 20 fshatra dhe shkaktoi reth 1000 viktima në njerz.
1998 - Lufta e Kosovës: Policia serbe filloi ofenzivën kundër popullatës së pa armatosur dhe Ushtrisë Çlirimtare të Kosovs në Kosovë.
2008 - Në Ticë të Drenicës u themelua ambulanca e parë e UÇK-së, mandej kaloi në Likoc ku më vonë u themelua edhe spitali i parë ushtarak.
1840 - Carl Menger, ekonomist i famshëm austriak, që konsiderohet themelues i shkollës Austriake të ekonomisë.

28 shtatori është dita e 271-të e kalendarit gregorian (dita e 272-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 94 ditë.
480 p.e.s. - Beteja e Salaminës midis flotave greke dhe persiane. (data e saktë nuk dihet)
48 p.e.s. - Pompeo vritet me urdhër të Tolomeu XII pasi zbriti në Egjypt. Mund të ket ardhur në 29 shtator, regjistrimet historike nuk janë të qarta.
351 - Perandori romak Costanci II mposht pushtuesin Magnencio në betejën e Mursës së Madhe.
365 - Pushtuesi romak Procopius proklamohet perandor në Konstantinopojë. (figura 1)
1106 - Beteja e Tinhebrait - Enriku I i Anglisë mund vllaun e tijë Robert III, Duka i Normandis.
1542 - Vëzhguesi Juan Rodriguez Cabrillo arrin në atë që sot quhet San Diego (Kalifornia)
1779 - Rivolucioni Amerikan: Samuel Huntington zgjedhet President i Kongresit Kontinental, duke zëvëndësuar John Jaynin.
1781 - Forcat amerikane, të mbështetura nga një flotë franceze, fillojnë sulmin e Yorktounit, në Virxhinia, gjatë Luftës së Pavarësisë Amerikane.
1994 - Anija MS Estonia fundoset në Detin Baltik duke lënë të vdekur 852 njerëz. (figura 2)
1995 - Yasser Arafat, lider i OÇP-së dhe kryeministri izraelit, Yitzhak Rabin, nënshkruan marrëveshjen e transferimit të kontrollit në Bregun Perëndimor.

1635 - Themelohet Akademia Franceze, një nga shoqëritë letrare më të famshme në Evropë
1896 - Mjeku amerikan Emil Grube u bë i pari që përdori rrezatimin për kurimin e kancerit të gjirit në klinikën e tij Rose Lee të Çikagos.
1911 - U botua në Sofje gazeta e përjavshme politike, shoqërore, kulturore, letrare "Liria e Shqipërisë"
1996 - Teatri i Operës së Venedikut. "Feliks", u shkatrrua nga zjarri për herë të dytë në historinë e tij.
1999 - Kontakt-grupa thërret qeverinë serbe dhe përfaqësuesit e shqiptarëve të Kosovës që më 6 shkurt t'i fillon bisedimet në Rambuje.
1860 - Anton Çehov, dramaturg, aktor dhe tregimtar rus i njohur për tregimin "Kopshti i qershive"
1991 - Hasan Dosti, jurist, gjykatës, ministër Drejtësie, kryetar i Ballit Kombëtar dhe Komitetit "Shqipëria e Lirë".

1931 – Lindi lideri aktual i Kubës, Raul Castro. Ai e mori pushtetin në Kubë nga vëllai i tij më i madh, Fidel, pas largimit të tij nga skena politike tre vjet më parë për shkak të gjendjes jo të mirë shëndetësore.
1944 – Kostumet e banjës, të njohura si bikini, prezantohen për të parën herë për publikun në një defile mode në Paris.
1962 – Një aeroplan i kompanisë “Air France”, “Bowing 7070” u përplas pak pas ngritjes nga aeroporti “Orly”, duke shkaktuar vdekjen e 130 udhëtarëve. Vetëm dy persona që ndodheshin në bordin e aeroplanit arritën të shpëtonin gjallë.
1965 – Majori Edward White bëhet astronauti i parë amerikan, i cili eci në hapësirë, gjatë misionit “Gemini 4”.
1979 – Ndotja më e madhe në botë e ujërave ndodh kur anija e mbushur me naftë “Ixtoc 1” shpërtheu, duke liruar mbi 140 milionë fuqi naftë në ujërat e Luginës Campeche, në brigjet e Meksikës.
1982 – Ambasadori i izraelit në Britaninë e Madhe, Shlomo Argov, qëllohet me armë zjarri në një rrugë në Londër. Ai i mbijeton atentatit, mirëpo mbeti i paralizuar përjetësisht.
1989 – Qeveria e Kinës dërgon trupa ushtarake për t’i larguar protestuesit nga sheshi “Tiananmen”, pas shtatë javësh okupim.
1991 – Vullkani në malin Unzen në Japoninë Jugore shpërtheu, duke shkaktuar vdekjen e 40 personave.
1999 – Qeveria e Slobodan Milosheviqit pranoi planin ndërkombëtar të paqes për Kosovën. NATO-ja shpalli se bombardimet ajrore do të vazhdojnë derisa 40 mijë ushtarët serbë të mos tërhiqeshin tërësisht nga Kosova.
2006 – Bashkimi shtetëror ndërmjet Malit të Zi dhe Serbisë përfundon zyrtarisht, pasi Mali i Zi edhe zyrtarisht shpall pavarësinë.
1899 - Mbylli sytë në Vjenë kompozitori i madh Johan Shtraus i Ri, i cili, duke vazhduar veprën e familjes së tij, krijoi mjaft vepra muzikore, ku spikasin të gjitha llojet e vallëzimit, kryesisht valse, si: "Karnevalet në Romë", "Flederman", "Janhka" apo i madhërishmi "Danubi blu".

3 tetori është dita e 276-të e kalendarit gregorian (dita e 277-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 89 ditë.
2333 p.e.s. - U themelua shteti Gojoseon (tani njohur si: Korea) nga Dangun Wanggeom gjatë sundimit të perandorit kinezYao.
1283 - Dafydd ap Gruffydd, princ në Gwynedd, Uelles, është i pari që u ekzekutua duke u u var, u tërhoq dhe u copëtua.
1908 - U themelua gazeta Pravda nga Leon Trotsky, Adolph Joffe, Matvey Skobelev dhe rusë tjerë në ekzil në Vienë.
1929 - Mbretëria e Sërbëve, Kroatëve dhe Sllovenëve u riemërua në Mbretëria e Jugosllavisë, "Toka e Sllavëve të Jugut".
1995 - O.J. Simpson u lirua nga akuzat e vrasjes së ish gruas së tijë Nicole dhe shokut të sajë Ronald Goldman.

30 dhjetori është dita e 364-të e kalendarit gregorian (dita e 365-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 1 ditë.
1947 - Tefta Tashko Koço, këngëtare lirike dhe e muzikës qytetare shqipatare, Artiste e Popullit, lindur 1910

30 korriku është dita e 211-të e kalendarit gregorian (dita e 212-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 154 ditë.
1502 - Christopher Columbus arrin në Guanaja në Ishujt Bay në bregun e Honduras gjatë udhëtimit të tijë të katërt.
1965 - Presidenti amerikan Lyndon B. Johnson nënshkruan aktin e sigurimit social të vitit 1965 duke theeluar Medicare dhe Medicaid.
1966 - Në Stadiumin Wembley, Anglia fiton Kupën Botërore të Futbollit pas fitores me rezultat 4 - 2 ndaj Gjermanisë së Perëndimit.
1969 - Presidenti amerikan Richard M. Nixon bën një vizitë të pa planifikuar në Vietnamin Jugorë dhe takohet me presidentin Nguyen Van Thieu dhe udhëheqësit e ushtrisë amerikane.
1971 - Programi Apollo: Misioni Apollo 15 - David Scott dhe James Irwin në modulin Lunar zbresin në Hënë.
1971 - Një All Nippon Airways Boeing 727 dhe një aeroplan ushtarak japonez F-86 përplasen mbi Morioka, Japoni duke lënë të vdekur 162 persona.
1975 - Jimmy Hoffa, kriminel amerikan, zhduket nga vendparkimi i restoranit Machus Red Fox në Bloomfield Hills, Michigan, lagje në Detroit, rreth orës 2:30 p.d. dhe asnjëherë nuk gjendet as shenjë nga ai.
2006 - Së paku 28 civil libanezë u vranë, duke përfshirë edhe 16 fëmijë, kur Forcat Ajrore Izraelite sulmuan një ndërtesë në Qana e qv njihet si Masakra e dytë në Qana.
2007 - Guvernatori Jon Huntsman, Jr. e shpalli 30 korrikun "Dita e Dream Theater" në shtetin e Utah-it, për nder të progressive metal bendit Dream Theater.
1947 - Arnold Schwarzenegger, aktor dhe politikan amerikan me prejardhje austriake.

1940 - Qeveria e Shteteve të Bashkuara bëri pagesën e parë në bazë të ligjit mbi sigurimet shoqërore.
1945 - U ekzekutua ushtari 25 vjeç amerikan, Eddie Slovik, nën akuzën për dezertim.
1950 - Presidenti amerikan Harry S. Truman deklaroi se do të zhvillonin bombë hidrogjeni.
1958 - Shtetet e Bashkuara lëshuan satelitin e tyre të parë në orbitë rreth Tokës.
1990 - U hap për herë të parë ushqimore McDonald's në Bashkimin Sovjetik, në Moskë.
1995 - Presidenti amerikan Bill Clinton autorizoi 20 miliard dollar amerikan për Meksikën për të ndihmuar stabilizimin e ekonomisë.
1979 - Felix Sturm, (alias Adnan Ćatić), bokser gjerman me prejardhje boshnjake

1776 - Ishulli i Rodit bëhet e para koloni amerikane që refuzoi aleancën me mbretin George III
1814 - Perandori Napoleon I I Francës arrin në Portoferrario në ishullin e Elbas
1932 - Në Atlanta (Georgia)SHBA, gangesteri Al Capone fillon të vuajë dënimin 15 vjet burg për evasione fiscale
1949 - E tërë skuadra e futbollit të Torinos (përveç dy lojtarëve që munguan për arsye shëndetësore) u vra në një përplasje avioni në kodrën Superga në Turin , Itali
1979 - Margaret Thatcher bëhet gruaja e parë që emërohet kryeministre e Mbretërisë së Bashkuar.
1994 – Kryeministri izraelit Yitzhak Rabin e udhëheqesi i Autoriteteve palestineze OLP Yasser Arafat, firmosin një marrëveshje paqeje që përfshin pavarësinë palestinese, dhe siguron vetëqeverisje për Cisjordaninë e Xherikon.
2010 - SHBA: Arrestohet një njeri  për ndërlidhje me sulmin e pretenduar me automjet bombë në sheshin Tajms Skuer në Nju Jork..
1928 - Hosni Mubarak, gjeneral egjyptian, politikan, bashkethemelues i lëvizjes së mosinkuadrimit (v. 2006)

5 dhjetori është dita e 339-të e kalendarit gregorian (dita e 340-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 26 ditë.
1492 - Christopher Columbus u bë evropiani i parë që ka shkelur në ishullin Hispaniola.
1932 - Fizikani zviceran i lindur në Gjermani, Albert Einstein fiton vizën e udhëtimit për në Amerikë.
1955 - E.D. Nixon dhe Rosa Parks udhëheqin bojkotin e njohur si Montgomery Bus Boycott.
1989 - TGV Atlantique vendos rekordin e ri botërorë në shpejtësi me 482.4 km/h.

2003 - Një valë e madhe nxehtësie arrin Pakistanin dhe Indinë, temperaturat kalojnë mbi 50 °C.

1919 - Charlie Chaplin, Mary Pickford, Douglas Fairbanks, dhe D.W. Griffith themeluan United Artists.
1958 - Gamel Abdel Nasser u zgjodh presidenti i parë i Republikës së Arabëve të Bashkuar.
1974 - John Murtha u bë veterani i parë i Luftës së Vietnamit i zgjedhur në  Kongresin Shteteve të Bashkuara.
1994 - Byron De La Beckwith u akuzua për vrasjen e  udhëheqësit për të drejtat civile Medgar Evers në vitin 1963.
1994 - Gjatë luftës në Bosnje dhe Hercegovinë, 60 njerëz u vranë dhe rreth 200 u plagosën në qendër të Sarajevës.
1941 - Ferdinand Deda, kompozitor dhe dirigjent shqiptar, artist i Merituar, mjeshtër i madh i Punës.

5 Shtatori është dita e 248-të e kalendarit gregorian (dita e 249-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 117 ditë.
1590 - Armata eAlexander Farnesenit detyroi mbretin Henry IV i Francës që të tërheq rrethimin e Parisit.
1932 - Kolonia Upper Volta u nda në pjesënga Bregu i Fildishtë, Mali dhe Nigeri.
1980 - Hapet tuneli Gotthard në Zvicër si tuneli më i gjatë i autostradës në botë me gjatësi 16.224 km duke u shtrirë na qyteti Goschenen gjer në qytetin Airolo.

6 gushti është dita e 218-të e kalendarit gregorian (dita e 219-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 147 ditë.
1806 - Perandori i Shenjtë Romak Francis II, Perandori i fundit i Shenjtë Romak, jep dorëheqje duke i dhënë fundë Perandorisë së Shenjtë Romake.
1819 - Themelohet Universiteti Norwich në Vermont si shkolla e parë private ushtarake në Shtetet e Bashkuara.
1890 - Në burgun Auburn në New York, vrasësi William Kemmler bëhet i burgosuri i parë që denohet me vdekje në karrikë elektrike.
1909 - Alice Ramsey dhe tri shoqe bëhen tri gratë e para që arrinë të bëjnë udhëtim transkontinetal me automobil.
1945 - LDB: ShkatHarry Houdinirrohet Hiroshima nga bomba atomike quajtur "Little Boy", hedhur nga Shtetet e Bashkuara nga B-29 Enola Gay.  Nga kjo bombë vdiqën rreth 90,000 njerëz përnjëherë. (figura 2)
1991 - Tim Berners-Lee lëshon një dokument në të cilin paraqet idenë e tijë për WWW-n. (figura 3)
1996 – Shkencëtarët amerikanë zbulojnë se kanë gjetur dëshmi të ekzistencës së jetës antike në mars, në të mbeturat e një meteori të zbuluar në Antarktik.
1997 - Microsoft blenë për $150 Dollar Amerikan aksionet e kompanisë Apple Computer.
2008 – Junta ushtarake, e udhëhequr nga Mohamed Ould Abdel Aziz, ndërmerr një puç shtetëror në Mauritani, duke e rrëzuar nga pushteti presidentin, Sidi Ould Cheikh Abdallahi.

Lindja e Jezu Krishtit në traditën e krishterë ortodokse ruse dhe sipas Kalendarit në Rusi.
Theofania e Shenjtë (Epifania)-Uji i bekuar: Pagëzimi i Jezu Krishtit në Lumin Jordan.
2001 - Kongresi amerikan shpalli George W. Bush fitues të zgjedhjeve presedenciale të vitit 2000.
1882 - Fan Stilian Noli, klerik, politikan, dijetar, poet, përkthyes e historian shqiptar († 1965)
1925 - John DeLorean, inxhinier dhe biznesmen amerikan, themeluesi i DeLorean (v. 2005)
Italia - Festa e Epifanisë ose La Befana - Plaka e Fatit të Mirë, kremtohet me simbolin e fshesës me dhurata.
1521 - Ferdinand Magellan (Magelani) zbuloi Guam-in (ishull në Oqeanin Paqësor).
1869 - Dmitri Iwanowitsch Mendelejew paraqiti Sistemin periodik të elementeve kimike.
1899 - Firma gjermane “Bayer AG” bëri regjistrimin e Aspirinës si produkt të mbrojtur.
1957 - Gana fitoi, si vendi i parë i trupeve afrikane, pavarësinë nga Britania e Madhe.
1967 - Vajza e Stalinit, Svetlana Alliluyeva, kërkoi srehim politik në ambasadën SHBA-së në New Delhi, Indi.
1992 - Në Mostar ndodhi konflikti i parë i armatosur në mes të serbëve, kroatëve dhe boshnjakëve.
2008 - Tërmet 10 km në jug-perëndim të Gjilanit. Tërmeti ishte në ora 04 30 min prej 3.6 shkallë të Rihterit. dhe në ora 04. 59 min e që ishte 3.4 shkalltë të Rihterit.
2008- Në Liqenin e Farkës të Tiranës ndodhi një tragjedi ku humbën jetën 16 përsona.
1922 - Qemal Draçini, kritik, studiues, publicist, lëvrues i poezisë e i prozës dhe mësues shqiptar.
1998 - Adem Jashari, një ndër themeluesit dhe udhëheqësit e UÇK-së, hero i popullit

46 p.e.s. - Julius Caesar mundi ushtrinë e kombinuar të pasuesve të Pompeut dhe Numidianëve nën udhëheqje të Metellus Scipio dhe Juba në Tapsus.
1817 - Argjentinasi San Martín kaloi me një ushtri Andet për të çliruar Kilin nga sundimi Spanjoll.
1994 - Masakra në Sarajevë, tregu në Markale ku u vranë 68 dhe u plagosën 142 qytetar të sarajevës. Granata është lansuar nga pozicionet e ushtrisë serbe në Markoviq.
1958 - Tetë lojtarë të klubit futbollistik anglez Manchester United vdiqën në aksidentin ajror në Mynih.
1998 - Në Kostarikë: prefekti Claude Erignac u vra në Ajaccio nga Yvan Colonna.*
1999 - filloi  Konferenca paqësore për Kosovën në kështjellën  Rambujes në Paris,

1558 – Calais, e vetmja që kontrollohej nga anglezët në territorin e Francës, u rikthye nga francezët.
1610 – Galileo Galilei pa katër satelitët e Jupiterit. Ai ua vuri atyre emrat Io, Europa, Ganymede dhe Kalisto
1887 – Thomas Stevens përfundoi udhëtimin e parë me biçikletë nëpër botë. Ai e kishte filluar udhëtimin e tij në prill të vitit 1884.
1927 – Filloi shërbimi telefonik transatlantik midis New Yorkut dhe Londrës, me 31 thirrje të bëra në këtë ditë të parë.
1935 – Ministri i Jashtëm francez, Pierre Laval, dhe kryeministri italian, Benito Mussoloni, nënshkruan marrëveshjet italiano-franceze.
1989 – Princi Akihito u bë perandor i Japonisë, pas vdekjes së të atit, perandorit Hirohito.

7 nëntori është dita e 311-të e kalendarit gregorian (dita e 312-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 54 ditë.
1665 - Fillon të botohet gazeta më e vjetër e njohur, London Gazette, në Londër, Angli.
1924 - Në Shahoviq ( Tomasheva e sotme) në Mal të Zi, malazezët shkaktuan gjenocid ndaj popullsisë Shqiptaro-boshnjake.
1990 - Mary Robinson është gruaja e parë që zgjedhet presidente e Republikës së Irladës.
1991 - Magic Johnson shpall se është i infektuar nga virusi HIV, kështu që largohet nga NBA.
2000 - Hillary Rodham Clinton zgjedhet në senatin amerikan duke u bërë ish gruaja Gruaja e Parë që zgjidhet në detyrë publike në ShBA.
1913 - Albert Camus, dramaturg, eseist dhe gazetar francez, fitues içmimit Nobel per letersi në vitin 1957

1805 - Shfaqet për herë të parë Simfonia e 3-të e Beethowenit (Eroica) në teatrin e Vjenës nën drejtimin e tij.

8 prilli  (8.4.) është dita e  98 e vitit sipa kalendarit grgorian. Deri në fund të vitit kan mbetë edhe 267 ditë.
1916 - Në Korona, Kaliforni, piloti automobilistik Bob Burman bën ndeshje nga e cila mbesin të vdekur tre spektatorë dhe lëndohen pesë.
1992 - Ish teniseri Arthur Ashe deklaroi se kishte AIDS të cilën e kishte fituar gjatë marrjes së gjakut gjatë dy operimeve të tija në zemër.
1999 - Partia politike indiane Haryana Gana Parishad u bashkua me partinë politike Indian National Congress.
Ne Shqiperi, mbahet si dite festimi dhe perkujtimi për komunitetin e pakicave "Rome"
1939 - Marian Anderson këndoi tek "Memoriali i Linkolnit", pasi nuk iu lejua të këndonte tek halla "Vajzat e Revolucioneve Amerikane.
1940 - Lufta e dytë botërore: Ushtri gjermane sulmojnë Danimarkën dhe Norvegjinë.
1953 - Kompania filmike amerikane Warner Brothers e paraqiti filmin e parë 3-D, të quajtur House of Wax
1961 - Ahmet Zogu, politikan shqiptar, kryeministër, president dhe mbreti i parë i Shqipërisë.

9 tetori është dita e 282-të e kalendarit gregorian (dita e 283-t në vitin e brishtë) - kështu që deri në fund të vitit kanë mbetur edhe 83 ditë.
1582 - Për shkak të impleentimit të kalendarit Gregorian kjo ditë nuk egziston në Itali, Poloni, Portugalhttp://sq.wikipedia.org/skins-1.5/common/images/button link.pngi dhe Spanjë.
1967 - U ekzekutua Ernesto Che Guevara nën akuzën: tentim për nxitje revolucion në Bolivi. (figura 1)
2009 - Presidenti i Shteteve te Bashkuara të Amerikës Barck Obama në Osllo është shpallur fitues i çmimit Nobel për paqë.
1940 - John Lennon, Muzikant anglez i zhanrit rok, tekst-shkrues, autor, dhe aktivist paqe. Anëtarët themelues i The Beatles.

Abaz Kupi (Krujë, 6 gusht 1892 - New York, 9 janar 1976) i njohur dhe si Bazi i Canës (Abazi i Hasanit, në të folmen e vendlindjes) ishte ushtarak dhe aktivist i çështjes kombëtare gjatë Luftës së Dytë Botërore. Me zbarkimin e italianëve në Durrës me 7 prill 1939 mbajti qëndresë për 36 orë.
Leu në lagjen Varosh të Krujës më 6 gusht 1892 në një familje që e kishte origjinën nga Kurbini. Bashkëpunon me Esat pashë Toptanin në nëntor-dhjetor të 1914, kur bashkë me parinë e Krujës vendosin t'i bien Lëvizjes së Shqipërisë së mesme.
Me formimin e qeverisë kombëtare të Lushnjës, së bashku me Bajram Currin e Ahmet Zogun ai mori pjesë në Luftën e Koplikut. Merr pjesë në kryengritjet e M. Merlikës, B. Currit dhe Elez Isufit në shkurt-mars 1922. Gjatë 1924 qendroi neutral, kapiteni Prenk Pervizi e afroi me Zogun, i cili më vonë e ngarkoi të shërbejë si komandant i xhandarmerisë në Krujë me gradën e kapitenit, që zyrtarizoi ndikimin e Bazit në vendlindje. Më vonë u gradua major dhe shërbeu në Durrës më 1934.
Në ditët e agresionit fashist italian kundër vendit tonë, më 7 prill 1939, A. Kupi udhëhoqi qëndresën e repartit ushtarak te Durrësit, qëndresë e cila e shndërroi në një ikonë. Me pushtimin e Shqipërisë u largua në Stamboll, Turqi. Në qershor të vitit 1939 familja e tij - përbërë nga tre djemtë Petriti, Rrustemi e Fatbardhi, bashkë me nënën dhe motrat -, u internua në Himarë.
Me hyrjen e Britanisë së Madhe në Luftë po shihnin mundësinë e krijimit të rezistencës në Shqipëri. Bazi kalon nga Turqia në Jugosllavi i pritur nga Gani Kryeziu në kryeqytet, ku takon kolonelin Stirling dhe kol. Dayrell Oakley-Hill, i fundit shef i zyrës së SOE në Beograd. Me ndihmën e të cilit kaloi në Shqipëri në krye të Rezistencës me përkrahjen e ambasadës angleze në Beograd. Punët përgatitore për organizimin e qëndresës u drejtuan nga Julian Amery. Qeveria e Mbretërisë Serbo-Kroato-Sllovene ishte kundër por pas pushtimit të Jugosllavisë nga gjermanët. Formohet Fronti i Bashkuar i Rezistencës së bashku me Gani Kryeziun, Xhemal Herrin, e Mustafa Gjinishin dhe Muharrem Bajraktarin Kthehet në Shqipër me ndihmën e Bajraktarit për të organizuar qëndresën kundër pushtuesit bashkë me të vëllanë, Ibrahimin, gjë që e bëri me shpenzimet e tij.Abaz Kupi ishte një ndër organizatorët dhe pjesëmarrësit kryesorë të Mbledhjes së Pezës të mbajtur më 16 shtator 1942 dhe u zgjodh anëtar i KANÇ, si shumë figura tjera përdoreshin nga komunistët për të tërhequr masat bashkë me emrin e bujshëm "Fronti Nacional-Çlirimtar".Më 26 korrik 1943, ora 11 p.dite, u mblodhën në shtëpinë e dr. Ihsan Toptanit në katundin Tapizë, Delegacioni i Këshillit të Përgjithshëm Nacionalçlirimtar dhe Delegacioni i organizatës "Balli Kombëtar". Me idenë e zgjerimit dhe të forcimit të frontit të përbashkët të luftës kundër italianëve, ai u bë nismëtari Konferencës së Mukjes të mbajtur në datat 1-2 gusht 1943 për të arritur bashkëpunimin midis Frontit Nacional Çlirimtar dhe Ballit Kombëtar. Pikërisht, Komiteti Për Shpëtimin e Shqipërisë organizoi në datën 4 dhe 5 gusht 1943, dy ditë pas Kuvendit të Mukjes, një betejë të përbashkët në afërsi të Qafë-Shtamës, kundër ushtrisë italiane që Marshonte për në Mat. Çetat partizane dhe ato të Ballit Kombëtar, nën komandën e majorit Abaz Kupi, e shpartalluan armikun, duke i shkaktuar humbje të rënda: 150 të vrarë, 40 të plagosur dhe 7 robër. Në mes të të vrarëve edhe koloneli A.P. Skampa.Kur E. Hoxha hodhi poshtë Marrëveshjen e Mukjes me Konferencën e Labinotit në shtator 1943, se binte ndesh me synimet e agjentëve Popoviq dhe Mugosha, Abaz Kupi u largua më 19 nëntor 1943 nga Kryesia e Këshillit të Përgjithshëm Nacional-Çlirimtar. Më 21 nëntor formoi Lëvizjen e Legalitetit që mësynte në rikthimin e Mbretit Zog në Shqipëri. Pas kësaj udhëheqja e PKSH urdhëroi asgjësimin fizik të Abaz Kupit. Megjithatë ai iu shmang luftës civile të nxitur nga komunistët deri kur komunistët nisën të sulmonin Gegninë dhe zonat e Bazit. Gjatë avancimit të komunistëve në veri gjendej në vështirësi për të manovruar mes malesh, sidomos në Mirditë.Në pranverën e 1944, përveç oficerëve Billy McLean dhe David Smiley iu bashkua dhe Amery, të cilët qëndruan për shtatë muaj pranë trupave të Kupit. Raportet e operacioneve të shumta kundrejt gjermanëve do të ndeshnin me kundërshtitë e raporteve të oficerëve britanikë pranë komunistëve. Gabimet dhe spiunazhi komunist në Shtabin e Përgjithshëm të Operacioneve Speciale (SOE) në Bari bëri që nëpërmjet keqinformimit s'u kuptua veprimtaria e Bazit.Më 24 tetor 1944 u largua nga atdheu nepërmjet një barke të siguruar nga Ihsan Toptani në Shkodër, bashkë dy bijtë Petritin, Rustemin dhe përkthyesin Gaqo Goga (SOE e Barit nuk e ndihmoi të tërhiqej bashkë me oficerët britanikë), për 6 ditë pa ushqim e pa ujë derisa u gjetën nga një anije pastruese-minash kanadeze që i çoi në Brindizi të Italisë. Familjen e la në Shkodër. Djali i vogël, Fatbardhi, u arrestua më 1945, ndërsa pjesa tjetër e familjes, bashkëshortja e tij dhe vajzat, do të internoheshin në Tepelenë e më pas nëpër kampet e internimit të Myzeqesë.
Në emigracion merret me organizimin e mërgimtarëve për një bashkim politik, më pas u aktivizua në komitetin "Shqipëria e Lirë" me president Mit'hat bej Frashërin, që do zëvendësohej nga Hasan Dosti. Më 7 korrik 1949 u emërua president i Juntës ushtarake, nën projektin "Valuable" - organizëm kontrollues i operacioneve ushtarake sekrete për destabilizimin e regjimit komunist në Shqipëri. Më 1968 zhvendoset drejt Shteteve të Bashkuara.
Vdiq më 9 janar 1976 në ShBA, New York, trupi i tij prehet në Kew Gardens Cimitery në Queens.
Me qendresën e Bazit në Durrës kundër pushtimit italian, familja Kupi u dërgua në Itali. Në fillim u mbajt e burgosur në qelitë e burgut të Brindizit. Për më shumë se një muaj, ata janë mbajtur në një burg të Brindisit, të izoluar plotësisht. Më pas i dërguan në një kamp internimi në Siena, deri në vitin 1942. Më pas u lanë të lirë, banuan pranë të afërmit, Sejfulla Merlikës.
Patrice Najbor, Histoire de l'Albanie et de sa maison royale (5 volumes), JePublie, Paris, 2008, (ISBN 978-2-9532382-0-4).

Abkhazia (abhasi: Aҧсны Apsny, gruz: აფხაზეთი Apkhazeti, ose Abkhaziston, rus. Абха́зия) është republikë autonome në kuadër të Gjeorgjisë (Grzisë), në Kaukaz. Pas luftës, në fillim të viteve të 90-ta të shekullit të kaluar ka shpallur pavarësinë, por ende deri sot nuk është pranuar nga bashkësia ndërkombëtare si shtet i pavarur. Abhazia ka një sipërfaqe prej 8.600 km katrorë, dhe 250.000 banorë.
Periudha Antike. Zbulimet e hershme arkeologjike japin të dhëna ne kohen e mijëvjeçarit të katërt para Krishtit. Rreth shekullit te 9-te para Krishtit rajoni i përkiste mbretërisë se Kolchi-t, e cila kishte lidhje te ngushta tregtare me greket. Në kuadër te kolonizimit grek u zhvillua gjithashtu dhe porti i Dioskurias, sot Suchumi. Prej vitit 63 para Krishtit Kolchis i përkiste mbretërisë Egrisi, e cila ne shekullin e pare pas Krishtit u pavarësua nga Perandoria Romake, respektivisht me ndarjen e saj ne Perandorinë Bizantine. Ne periudhën e Perandorit Justiniani i I-re, ne shekullin e 6-te, Abkazet u pagëzuan si te krishtere. Prej shekullit te 7-te, vendi ishte principate e pavarur e Perandorisë Bizantine. Por, pas dyndjeve arabe, vendi u detyrua t'u paguante atyre përkohësisht taksa.

Abrahami (hebr. אַבְרָהָם - Avraham, arab.  ابراهيم, Ibrahim) është patriarku i parë i judenjve (përmendur në Tanakh), Krishterimit (përmendur në Besëlidhjen e Vjetër), dhe Islamit (në Kuran). Për këtë arsye këto tre fe quhen fe abrahamitike. Abrahami është babai shpirtëror i shumë popujve. Ai ishte biri i Terahut dhe nipi i Nahorit. Abrahami ishte i ati i Isakut (Ishakut) dhe Ismailit (Ishmaelit). Sipas besimit hebraik dhe islamik varri i tij gjendet në Hebron.
Sipas Biblës, Abrahami ishte një bari që jetonte në qytetin Ur (në lindje të Irakut të sotëm) me familjen e tij, babain Terahun dhe nipin e tij Lotin dhe të shoqen, Saran. Abrahami me të shoqen ishin plakur tashmë dhe nuk kishin arritur të kishin fëmijë. Një ditë Perëndia i foli Abrahamit duke e urdhëruar të linte tokën e tij dhe të drejtohej në vendin që Ai do ti tregonte. Abrahami u bind; mblodhi karvanin e kopeve të tij, familjen dhe shërbëtorët dhe u nis. Kur mbërriti në vendin e Kanaanit (Palestina sot), Perëndia iu shfaq në një vend të quajtur Betel e i dha besën që kjo tokë do ti përkiste pasardhësve të tij.
Për shkak të një zezone, Abrahami u detyrua të merrte rrugën për në Egjipt. Duke pasur frikë se do të plaçkitej dhe do t´i merrej e shoqja nga egjiptianët, tha se ajo ishte e motra në oborrin e faraonit. Për shkak të bukurisë së Sarës, faraoni e priti me nderime Abrahamin, në fakt për t´a vrarë e për t´i marrë "motrën". Kur e vërteta u zbulua, faraoni e dëboi Abrahamin nga Egjipti.
Ibrahimi, është figurë e shenjtë në Islam ku mbahet si njëri prej pejgamberëve të dërguar nga Allahu.

Ebu Bekër Sidik radiallahu anhu (arabisht: ابو بكر الصديق, emri i plotë: Abdullah ibn Ebi Kuhafe el-Kureshi et-Tejmi) ishte sahabi më i dashur i Muhamedit dhe ndër burrat e parë që e pranoi Islamin si dhe udhëheqësi (kalifi) i parë pas vdekjes së Muhamedit. Lindi më 23 gusht të viti vitin 573 në Mekke. Ai ishte dy vjet më i ri se Profeti Muhamedi , i përkiste një familje të respektuar, Beni Tamim me rrënjë tek fisi Kurejsh. Prejardhja familjare e tij lidhet me atë të Profetit gjashtë gjenerata më parë. Emri i tij ishte Abdullah. Ebu Beqir ishte kunija e tij me të çilin ai u bë shumë i famshëm kështu shumë njerëz nuk e dinin emrin e tij të vërtetë. Posa pranoi Islamin ai mori titullin "Es-Siddik" (i sinqertë).  Emri i babait të tij ishte Osman i çili ishte i njohur me kunijën e tij Ebu Kahafa. Nëna e tij quhej Selma, edhe ajo gjithashtu njihej me emrin Umul Hair.
Gjatë rinisë së tij, Ebu Bekri ishte një njeri i qetë dhe i sinqertë. Ai ishte shumë i ndershëm dhe i drejtë. Për karakterin e tij të mirë ai ishte shoku më i ngushtë i Muhamedit, dhe kjo shoqëri zgjati gjatë gjithë jetës së tij. Ai ishte zemërmirë dhe i ndjeshëm ndaj vuajtjet dhe mjerimet e të tjerëve. Ai i ndihmonte të varfëritë dhe nevojtarët, të mirët dhe të shtypurit. Edhe para se të pranonte Islamin ai nuk i pëlqente zakonet e xhahilijetit (injorancës) dhe kurrë nuk ka pirë alkool.
Profesioni i tij kryesor ishte tregtia. Ai gjithashtu shoqëronte Profetin në disa udhëtime tregtare. Për shkak të ndershmërisë së tij njerëzit e besonin atë dhe shpeshherë i'a linin paratë e tyre në besim të tij. Bujaria dhe sinqeriteti i tij shpejt e bënë një tregtar të pasur. Shpejt këto cilësi të mira të tij i shërbyen Islamit.
Hazreti Ebu Beqir ishte shoku më i ngushtë i Profetit, dhe njifte më shumë se çdo njeri tjetër. Ndershmëria, fisnikëria, drejtësia dhe sinqeriteti i tij e kishin tërhequr Ebu Bekrin.  Kur Profeti i fliste Ebu Beqirit për Allahun, Ebu Beqiri e besonte atë pa pasur dyshime. Për këtë ai ishte burri i parë që i besoi Profetit. Profeti njëherë ka thënë për këtë gjë, "Kur i kam thirrur njerëzit në Allah, çdonjëri mendonte dhe hezitonte për një kohë, përveç Ebu Beqirit i cili nuk hezitoi por e pranoi thirrjen time në momentin që e fola atë".  Kur ai e pranoi Islamin Profeti u kënaq shumë për të.
Me pranimin e Islamit ai menjëherë filloi punën për Dave (thirrje në Allah), në fillim fshehurazi dhe më vonë haptazi kur ju lejua nga Muhamedi. Në fillim ai shkoi tek Osmani, Talha, Zubejra dhe Seidi (r.a). Ata e pranuan Islamin me predikimin e tij. Ditën tjetër ai shkoi tek Osman bin Mazun, Abu Ubaidah, Abdur Rahman bin Auf dhe disa Kuraish të tjerë të shquar. Ata gjithashtu e pranuan Islamin me predikimin e tij. Në predikimin e parë të dhënë nga Ebu Beqri e pranuan Islamin tetë figura të shquara. Nga këta ishte Hazreti Osman, kalifi i tretë i Islamit. Kështu ai ishte burri i parë që pranoi Islamin mbas Profetit, dhe që thirri njerëzit në Allah me një rrugë të frytshme. Shkaku kryesor i suksesit të tij ishte popullariteti që kishte tek Mekasit për sinqeritet, fisnikërinë e tij.
Megjithëse Ebu Beqri ishte shumë i respektuar ai akoma nuk ishte i lirë, dhe jobesimtarët e Mekas bënin çdo përpjekje për ta sulmuar atë. Kur numri i myslimanëve u rrit deri në 39, Ebu Beqri i kërkoi Profetit që ti thërras njerëzit haptësisht. Me kërkesën e tij këmbëngulëse Muhamedi i dha miratimin e tij dhe të gjithë shkuan në Harem (Xhamia e shenjtë e Qabes) për Tablig (predikim).  Hazreti Ebu Beqri dha një Hytbe (fjalim) e cila ishte Hytbja e parë në historinë e Islamit.  Në këtë ditë Hazreti Hamza e pranoi Islamin. Kur jobesimtarët dhe idhujtarët e dëgjuan këtë, ata u hodhën mbi myslimanët. Ebu Beqri pavatsisht nga fakti se ai konsiderohej më fisniku dhe më i respektuari nga të gjithë njerëzit e Mekës, u rrah në atë mënyrë saqë hunda dhe veshët e tij ishin gjymtuar keq dhe e gjithë fytyra e tij ishte e mbuluar me gjak. Ai ishte shqelmuar, rrahur dhe trajtur egërsisht. Ai kishte rënë pa ndjenja dhe gjysëm i vdekur. Kur i erdhi vetëdija dhe kur i hapi sytë në mbrëmje ai sëpari pyeti, "Si është Profeti". Kjo ishte një gjë për të treguar dashurinë e tij ndaj Muhamedit. Dashuria dhe respekti i tij ndaj profetit ishte e pakufishme.
Në një rast tjetër Muhamedi ishte duke u falur në Qabe. Kur Ebu Xhehli erdhi dhe i vuri rreth qafës së tij, në mënyrë që të mbyste Profetin. Kur e pa këtë Ebu Beqri erdhi me nxitim dhe shtyu Ebu Xhehlin dhe largoi nga qafa e Profetit atë pjesë. Pastaj ai tha Ebu Xhehlit "A doni të mbysni një njeri të urtë e që është i dërguari i Allahut dhe i cili e deklaron Allahun Shpresues dhe Mbështetës".  Ebu Xhehli sëbashku me kundërshtarët e tjerë të Islamit e rrëzuan Ebu Beqrin dhe e rrafën atë.
Hazretu Ebu Beqr i shërbeu Islamit në rrugë të ndryshme. Kurejshët persekutuan një numër të madh skllevërish të cilët kishin pranuar Islamin dhe jua bënin jetën edhe më të vështirë. Sllavët mysliman vuanin shumë në duart e pronarëve jo mysliman. Hazreti Bilal (zezak) një nga më të mirët e njohur nga shoqëria e Profetit ishte një nga këta skllevër. Pronari i tij Umajjah bin Khalf e rrahtë me kamxhik natën dhe e shrinte në rërë të oërvëluar gjatë ditës, për shkak të pranimit të Islamit. Hazreti Ebu Beqri e Bleu atë dhe kështu Bilali u bë mysliman i lirë.  Myslimanët e tjerë skllevër të çilë i bleu Hazreti Ebu Beqri dhe i liroi janë : Amin bin Fahairah, Nazirah, Nahdiah, Sariah, Beni Mamil dhe Bint Nadiah. Hazreti Ebu Beqri ka shpenzuar shumë para për konvertuesit e ri.
Në vitin e pestë të misionit, kur ai e pa vetën se po torturohet shumë nga jobesimtarët ai kërkoi leje nga Profeti që të emigroj në Abisinij së bashku me myslimanët e tjerë. Profeti atë e lejoji por gjatë rrugës ai takoi Ibn-ud-Daghna, prijësin e fisit tjetër.  Me pyetjen e tij Ebu Beqri i tregoi për ndjekjen nga Kurejshit dhe për qëllimin e tij për të ikur në Abisini.  Ibn-ud-Daghna nuk donte që ai ta linte Arabinë dhe u deklaroi njerëzve të Mekës se Ebu Beqri është nën mbrojtjen e tij., kështu që asnjëri nuk goxonte ta cenonte atë.
Kur Profeti në vitin 10 të misionit të tij bëri mirazh (u ngrit në qiejt), ai mbasi u kthye nga ky udhëtim në mëngjes jua tregoi të tjerëve ngjarjen. Disa nga ata shkuan tek Ebu Beqri dhe i thanë "A ke dëgjuar për shokun tëndë (Profetin) ? Ai është duke deklaruar se ai ka vizituar Jerusalemin dhe pushtetin e Lartë në qiej mbrëmë, dhe ka folur me Allahun e madhëruar. A e beson këtë?" Hazreti Ebu Beqri meniherë përgjigjet; "Në qoftëse ai ka thënë kështu, është absolutisht e vërtetë". Ata përsëri i thanë "A e beson se ai i ka vizituar të gjitha këto vende dhe është kthyer në një kohë të shkurtër të natës!" Ai përsëri u përgjigj "Sigurisht që e besoj këtë dhe unë besoj në gjërat që janë më të çuditshme se kjo siç është Xheneti dhe Xhehenemi". Për këtë Profeti e titulloi atë 'Es-Siddik" që do të thotë person i drejtë dhe i sinqertë në besim pa pasur asni dyshim të vogël. Sigurisht besimi i Ebu Beqrit ishte më i fortë se çdo gjë.
Kur Profeti vendosi që të emigroj për në Medine, Ebu Beqri ishte i vetmi shoqërues i tij. Ai i mori të gjitha paratë e ti, rreth 5000 deri 6000 dirhem, dhe vazhduan rrugën natën së bashku me Profetin Ata qëndruan fshehurazi në shpellën Thevr tri netë. Kur'ani i shenjtë e përshkruan këtë ndodhi në këtë mënyrë
"... Kur ata që nuk besuan, e nxorën atë vetë të dytin; kur që të dy ishin në shpellë, kur po i thoshte shokut të vetë: "Mos u pikëllo (friko), Allahu është me ne!" E Allahu i zbriti qetësi në shpirtin e atij…" (9: 40)
Mbas tri netësh kur Kurejshët ndaluan kërkimin e tyre ata vazhduan rrugën për në Medine. Kështu nga të gjithë shokët e Profetit Ebu Beqri ishte ai që e shoqëroi në ditët më të vështira të jetës së tij. Ai vërtetoi besueshmërinë e tij në të gjitha rastet.
Ai arriti në Kuba (vend afër Medinës) së bashku me Profetin dhe ndaluan aty. Medinasit pritnin Profetin me dëshirë të zjarrtë. Gjatë qëndrimit në Kuba Profeti u vendos tek Beni Amr Bin Auf. Grumbuj njerëzish shkonin aty për të parë Profetin  dhe shumica e tyre e gabonin Ebu Beqrin me Profetin  Kur e pa këtë Hazreti Ebu Beqri u ngritë në këmbë dhe vendosi një gjethe sipër kokës së Profetit për ta mbrojtur nga rrezet përvëluese të diellit. Pastaj Medinasit dinin se cili është profeti  e cili Ebu Beqri. Gjatë rrugës për në Medine Ebu Beqri u sëmurë për shkak të ndryshimit të klimës dhe e zunë ethet. Profeti  u lutë pët të dhe ai bëri më mirë. Në kohën kur Profeti bëri vëllazërimin midis një muhaxhiri (emigranti) nga Meka dhe një Ensari (vendas) nga Medina, Hazreti Ebu Beqrin e bëri vëlla me Hazreti Harith bin Zubejrin një njeri të respektuar në mes të Medinasve.
Ishte një nevojë urgjente për ndërtimin e një xhamije në Medine dhe një shtëpi për Profetin  dhe familjen e tij. Toka e cila u zgjedh për këtë ishte toka e dy jetimëve. Kujdestarët e tyre donin që ta jepnin tokën falas por Profeti nuk pranoi ofertën e tyre dhe i tha Hazreti Ebu Bekrit që ta paguante çmimin e tokës. Kështu Hazreti Ebu Bekri u bë myslimani i parë i cili shpenzoi shumicën e parave të tij për hir të Allahut. Ai mori pjesë në ndërtimin e xhamisë sikurse një punëtorë i zakonshëm se bashku me myslimanët e tjerë.
Ai luftoi pothuajse në të gjithë luftrat së bashku me Profetin. Në luftën e parë të Islamit, në Bedër ai ishte porsi një hije për Profetin  (e mbronte atë). Djali i tij i cili nuk e kishte pranuar ende Islamin në atë kohë, ishte duke luftuar në anën e Kurejshëve. Pasi ai e pranoi Islamin ai i tha babait të tij (Ebu Bekrit): "I dashur baba! Unë të kam pasur dy herë nën shpatën time gjatë luftës në bedër, por unë nuk mundesha ti ngrija duart e mija mbi ty për shkak të dashurisë sime ndaj teje". Ebu Beqri i thotë:"sikur ta kisha pasur unë rastin, do të kisha vrarë ty." Ishte sugjerimi i Ebu Beqrit që Profeti  vendosi ti lirojë robërit e luftës mbasi mori dëmshpërblimin nga ta.
Në luftën e Uhudit kur disa myslimanë vrapuan për të ikur Ebu Beqri qëndroi, dhe kur Profetin e çuan në mal mbsi që u plagos, ai ishte me të. Hazreti Ebu Bekri ishte shoqëruesi i parë që pranoi planin e paqes të Profetit  në Hudejbijë, pa asnjë hezitim kurë shumica e myslimanëve insistonin për luftë. Madje edhe myslimanët si puna e Omerit hezituan të pranojnë marrëveshjën me jobesimtarët e Mekësa. Por Hazreti Ebu Bekri tërësisht e përkrahu vëndimin e Profetit  Me rastin e ekspeditës në Tabuk Hazreti Ebu Beqri i mori të gjitha gfjërat që i kishte. Kur Profeti e pyeti atë: "Çfarë do ti lejsh familjes sate".  Ebu Beqri u përgjgj. "Unë ju kam lënë atyre Allahun dhe Profetin e Tij." Madje Hazreti Omeri pranoi se ai nuk mundë kurrë që të ja kaloj Ebu Beqrit për sakrificë për hirë të Allahut dhe Islamit.
Ishte viti 9 i hixhrës kur u bë Haxhi i parë. Profeti  u kthye nga ekspedita e tabukut, ai ishte shumë i zënë sa që nuk mund të bënte haxhin. Ai dërgoi Hazreti Ebu Beqrin si zëvendës të tij për të drejtuar karavanet e Haxhit për në Meke. Në mes të tjerëve në karavanin e Haxhit ishin edhe: Hazreti Saad Bin Ebi Vekas, Xhabiri dhe hazreti Ebu Hurejra Kur'ani i shenjtë e thërret këtë Haxh "Haxhul Ekber" (Haxhi i madhë) sepse ishte Haxhi i parë në historinë e Islamit dhe ishte fillimi i epokës së re rë periudhës dhe organizimit Islam. Hazreti Ebu Beqri ua mësoi njerëzve ritet dhe ritualet e Haxhit dhe mbajti një hutbe (predikim) historike në ditën e sakrificës para grumbullit të njerëzve.  Hazreti Aliu e ndiqte atë dhe siguronte ndërprerjen etë gjitha lidhjeve me botën e idhujtarëve. U dha deklaratë që idhujtarët nuk do ti afrohen Qabes, asnjë person nuk do të kryej haxhin i pa mbuluar (siç ishte zakon para Islamit) dhe të gjitha marrëveshjet me idhujtarët do të ndalohën dhe do të mbikëqyrën mbas katër muajsh. Kur'ani i shenjtë thotë për këtë :
"Dhe (ky është) një kumtim nga Allahu dhe i Dërguari i Tij, drejtuar të gjithë njerëzve në ditën e Haxhit të Madh, se Allahu është tërhequr prej (marrëveshjes së) idhujtarëve, e njëkohësisht edhe i Dërguari i Tij. Po nëse pendoheni, do të jetë më mirë për ju, e nëse ia ktheni shpinën (rrugës së drejtë), ta dini se nuk mundë t'i shpëtoni (ndjekjes së) Allahut. E ti, përgëzoji ata që mohuan me një dënim të padurueshëm." (9:3)
Mbas ardhjes së tij në Medine Profeti  i printe namazet në xhaminë e tij gjatë gjithë kohës. Kjo ishte me të vërteti një detyrë e lartë që nuk i ishte dhënë askujt në prezencën e Profetit  Pak muaj mbas kthimit të tij nga Haxhi i Lamtumirës në vitin 10 të Hixhrës, Profeti  u sëmurë. Ai nuk mundë të lëvizte dhe nuk mundë të shkonte në xhami për t'i prirur namazit. Ai duhej të caktonte një njeri për Imam të xhamisë dhe ky nder iu dha Ebu Beqr es-Siddikut. Vajza e Ebu Beqrit Aisha që ishte një nga gratë më të dashura të Profetit , e dinte se Ebu Beqri ishte një njeri më zemër të butë dhe do të ishte shumë e vështirë për të të zëvendësonte profetin në namaz. Kështu ajo i kërkoi profetit  ta shkarkojë nga kjo detyrë, por Profeti  nuk e ndryshoi vendimin e tij edhe pse ju kërkua tre herë. Gjatë atyre ditëve, njëherë Ebu Beqri nuk ishte prezent në kohën e namazit. Dikush i tha Hazreti Omerit ta udhëheqi namazin. Profeti  kur e ndigjoi zërin e Hazreti Omerit pyeti për imamin, dhe kur e pa se Ebu Bekri nuk po udhëheqte namazin ai u shqetësua dhe tha: "Asnjëri nuk do ta drejtoj namazin përveç Ibn Ebu Kahfës (Ebu Bekrit)." Pastaj Ebu Bekrin e thirrën por në atë kohë Hazreti Omeri e kishte mbaruar namazin. Namazi u përsëritë me urdhër të Profetit  dhe atë e drejtoi Ebu BekriProfeti , gjatë sëmundjes së tij, një ditë e ndjeu vetën më mirë, dhe shkoi për të falur namazin e drekës i mbështetur nga hazreti Alia dhe hazreti Abasi Fytyra e tij i rrezatoi me gëzim dhe kënaqësi kur e pa Ebu Bekrin duke prirur namazin. Kur e pa prezencën e Profetit , Ebu Bekri deshti të bënte një hap mbrapa por Profeti  e ndaloi atë dhe u ul në krahun e tij. Mbas namazit Profeti  dha adresën e tij të fundit duke thënë; "Allahu i paraqiti njërit nga shërbëtorëve të Tij zgjedhjen e jetës në këtë botë dhe jetës me Të. Por shërbëtori zgjodhi të fundit." Kur Ebu Bekri i dëgjoi këto fjalë atij i rrjedhën lotët nga sytë dhe u rrokullisën poshtë në mjekrën e tij. Ai mendoi për ndarjen e pashmangshme me Mësuesin e tij të dashur (Profetin ) Shumica e njerëzve nuk i kuptuan fjalët e Profetit  dhe ata u habitën me lotët e Ebu Bekrit.Herët në mëngjes, në ditën e fundit të jetës së tij, gjendja e Profetit  befasisht u bë më e mirë për disa çaste. Meqë dhoma e tij ishte e ngjitur me xhaminë, ai e hapi perden dhe vështroi myslimanët të zënë në namaz nën drejtimin e Hazreti Ebu Bekrit  E qeshura ia mbuloi fytyrën e zbehtë të Profetit   Duke parë përmirësimin e gjendjes së Profetit  njerëzit e xhamisë e humbën kontrollin nga gëzimi i pamasë. Ata deshën të shpërndahen nga rreshtat e tyre, por profeti  i tha Ebu Bekrit të vazhdojë namazin dhe ai hyri brenda dhe e la perden të bjerë.

| label           = Albert, Atlantic, ATCO, Elektra, Eastwest, EMI, Epic Records
| anëtarët e tanishme = Brian JohnsonAngus YoungGeorge YoungCliff WilliamsPhil Rudd
| ish-anëtarët = Bon Scott (i vdekur)Dave EvansMark EvansChris Slade[[Simon Wright]Malkolm Young(i vdekur)
AC/DC është një bend i muzikës hard rock, i formuar në Sydney, Australi, në vitin 1973 mbas iniciativës e vëllezërve Angus e Malcolm Young.

Associazione Calcio Milan, të cilit zakonisht i referohet vetëm si A.C. Milan ose thjesht Milan, është skuadër profesionale futbolli, italiane e bazuar në Milano, Lombardia, Itali, që garon në Serie A. Milani është themeluar në vitin 1899 nga dantella bërësi anglez, Herbert Kilpin dhe biznesmeni Alfred Edwards mbi të gjitha. Skuadra e ka kaluar të gjithë historinë e saj, përveç sezoneve 1980-81 dhe 1982-83, në ligën më të lartë futbollin italian, e njohur si Serie A që nga sezoni 1929–30.Ata janë skuadra më e suksesshme në futbollin botëror sa u përket trofeve ndërkombëtar se bashku me Boca Juniors, me nga 18 tituj zyrtar të njohur nga UEFA dhe FIFA. Milani ka fituar katër tituj botëror, më shumë se secila skuadër tjetër në botë, duke e fituar Kupën Interkontinentale tre herë dhe FIFA Kupën Botërore të Klubeve vetëm një herë. Milani e ka fituar Kupën e Kampionëve/UEFA Champions League në shtatë raste, duke ngelur vetëm pas Realit të Madridit. Ata gjithashtu e kanë fituar UEFA Super Cup me një rekord prej pesë herësh si dhe  Kupën e Fituesit të Kupës UEFA dy herë. Milani e ka fituar çdo kompeticion të madh në të cilin ka garuar, me përjashtim të UEFA Europa League (në këtë kompeticion ata kanë humbur dy gjysmëfinale në vitet 1972 dhe në 2002). Brenda në Itali, me 18 tituj të ligës, Milani së bashku me rivalët lokal të Interit janë skuadrat më të suksesshme në Serie A, pas Juventusit (32 tituj). Për më tepër, Milani është skuadra e vetme të ketë fituar Serie A-në pa humbur lojë, duke e bërë këtë në sezonin 1991-91 gjatë një periudhe prej 58 lojërave të luajtura.
Milani lojërat në shtëpi i luan në San Siro, i njohur edhe si Stadio Giuseppe Meazza. Stadiumi, të cilin e ndajnë me Interin, është më i madhi në futbollin italian, me një kapacitet total prej 80,018. Interi konsiderohet si rivali i tyre më i madh, dhe ndeshjet mes këtyre dy ekipeve janë të njohura si Derby della Madonnina, i cili është një nga derbit më të ndjekur në futboll. Sa i përket 2010-ës, Milani është skuadra e tretë më e mbështetur në Itali, dhe skuadra e shtatë më e mbështetur në Evropë, përpara çdo ekipi tjetër italian. Rangimi i skuadrave Evropiane sipas mbështetjes: Barcelona e para me 57.8 milion, e ndjekur nga Reali i Madrid (31.3 milion), Manchester United (30.6 milion), Chelsea (21.4 milion), Bayern Munich (20.7 milion) dhe Milani (18.4 milion).
Per 31 vjet pronari i skuadrës ishtë ish-kryeministri italian Silvio Berlusconi, ndërsa zëvendës-presidenti ishtë Adriano Galliani. Skuadra është një ndër më të pasurat dhe më të vlefshmet në futbollin italian dhe atë botëror. Milani ishte anëtar themelues e tani më grupit të shpërbërës G-14 nga skuadrat kryesuese të futbollit evropian si dhe zëvendësuesit të tij, European Club Association.
Më 13 prill 2017, Silvio Berlusconi shiti ekipin tek biznesmenit kinez Yonghong Li.
Skuadra është themeluar si një skuadër futbolli dhe kriketi nga eimgrantët britanik Alfred Edwards dhe Herbert Kilpin, të cilët kishin ardhur nga qyteti britanik i Nottinghamit. Për nder të origjinës së tij birtanike, skuadra e ka ruajtur drejtshkrimin anglez për ermin e qytetit, në krahasim me drejtshkrimin italian Milano për të cilin ishte i detyruar ta mbajë gjatë regjimit fashist. Milani e fitoi kampionatin e parë italian në vitin 1901 dhe dy të mëtejshëm në suksesion në vitet 1906 dhe 1907.
Në vitin 1908, Milani përjetoi një ndarje e shkaktuar nga mosmarrëveshjet e brendshme për të blerë lojtarë të huaj, e cila çoi në formimin e një ekipi tjetër të bazuar në Milano, Internazionalen.  Pas këtyre ngjarjeve, Milani nuk arriti të fitojë asnjë titull në kampionatin italian deri në sezonin 1950-51. Vitet e 50-ta panë kthimin e klubit në krye të futbollit italian, e udhëher nga treshja e famshme suedeze, Gre-No-Li, Gunnar Gren, Gunnar Nordahl dhe Nils Liedholm. Vë vitin 1963, Milani e fitoi titullin e parë kontinental duke e mposhtur Benican në finalen e Kupës së Evropës. Ky sukses u përsërit edhe në vitin 2969, dhe u ndoq me një Kupë Interkontinentale në të njëjtin vit. Pas pensionimit të Gianni Riveras në vitin 1979, Milani shkoi në një periudhë të rëndë, gjatë të cilit skuadra ishte e përfshirë në skandalin Totonero 1980 dhe si dënim u zbrit në Serie B, për herë të parë në historinë e tyre. Skandali ishte përqendruar rreth një sindikate bastesh duke i paguar lojtarët dhe arbitërat t’i trokasin rezultatet e ndeshjeve. Milani shpejt u kthye në Serie A, por përsëri zbriti në Serie B një vit më vonë, pasi që skuadra e përfundoi sezonin 1981-82 në vendin e tretë nga fundi.
Më 20 shkurt 1986, sipërmarrësi Silvio Berlusconi bleu klubin dhe e shpëtoi atë nga falimentimi duke investuar një shumë të madhe parash, me emërtimin e trajnerit në rritje Arrigo Sacchi në krye të Rossonerëve dhe duke e blerë treshen holandeze, Ruud Gullit, Marco van Basten dhe Frank Rijkaard. Ky ishte fillimi ndoshta i epokës më të mirë në historinë e Milanit, ku ata fituan tetë tituj shtëpiak, një Coppa Italia, pesë Supercoppa Italiana, pesë trofe të UEFA Champions League, pesë UEFA Super Cup, dy Kupa Interkontinentale dhe një FIFA Kupa Botërore e Klubeve. Ajo skuadër e suksesshme është votuar si skuadra më e fortë e të të gjitha kohërave, nga një sondazh global i kryer nga ekspertët e World Soccer magazine. Milani e kishte arritur kulmin e tij ne ë një ndeshje më të paharrueshme të të gjitha kohërave, e famshma 4-0 kundrejt  F.C. Barcelona në Finalen e UEFA Champions League 1994. Në sezonin 1998-99, pas një periudhe të rëndë dy vjeçare, Milani ngriti kampionatin e tij të 16-të në festimin e njëqind vjetorit të skuadrës.
Më së shpejt, skuadra ishte e përfshirë  në skandalin e vitit 2006 të Serie A, me nofkën Calciopoli, ku pesë skuadra u akuzuan për trokim të ndeshjeve duke bërë përzgjedhjen e arbitërave më të favorshëm. Një hetim i policisë përjashtoi çdo përfshirje të menaxherëve të Milanit, por FIGC vendosën në mënyrë të njëanshme se kishte prova të mjaftueshme për të akuzuar zëvendës-presidentin Adriano Galliani. Si rezultat i kësaj, Milani në fillim u ndëshkua me heqje të 15 pikëve dhe si pasojë të mos kualifikohet në Champions League. Ankesa e bëri që ndëshkimi të zvogëlohet në tetë pikë, e cila ia lejoi skuadrës ta mbaj pjesëmarrjen e saj në UEFA Liga e Kampionëve. Milani më pas fitoi kompeticionin, duke e ngritur Kupën e Evropës për të shtatën herë.
Pas Calciopolit, rivalët lokal të Internazionales dominuan në Serie A, duke fituar kate Scudetti. Megjithatë, me ndihmën e një skuadre të fortë, me lojtarë si Zlatan Ibrahimović, Robinho dhe Alexandre Pato duka jua bashkangjitur edhe gardat e vjetra, Milani rifitoi Scudetton në sezonin 2010–11 për herë të 18të në histori; ky ishte gjithashtu edhe kampionati i parë që nga sezoni 2003–04.
Kuq e zi janë ngjyrat që e përfaqësojnë skuadrën gjatë gjithë historisë saj. Ata u zgjodhën për të përfaqësuar ngrohtësinë e zjarrtë të lojtarëve (të kuqen) dhe frikën e kundërshtarëve për të sfiduar skuadrën (të zezën). Rossoneri, është nofka më e njohur për skuadrën, që në italisht, fjalë për fjale do të thotë "Kuq-e-zinjtë", duke iu referuar ngjyrave në shiritat e fanellave të saja.
Një tjetër nofkë e cila rrjedh nga ngjyrat e skuadrës është Djalli. Një imazh me një djall të kuq përdorej si logo e Milanit në një pikë me një Yll i Artë për Përsosmëri Sporti vendosur pranë tij. Ashtu siç është e zakonshme në futbollin italian, ylli mbi logon i shpërblehej skuadrës pas fitimit të 10 titujve në ligë, në vitin 1979. Për shumë vite , simboli i Milanit ishte thjeshtë vetëm Flamuri i Milanos,  i cili fillimisht ishte flamuri i Shën Ambrozit. Simboli modern i përdorur sot i përfaqëson ngjyrat e skuadrës dhe flamurin e Comune di Milano, me akronimin ACM në krye dhe vitin e themelimit  (1899) në fund.
Shortse të bardha dhe çorape të zeza veshin si pjesë e uniformës për ndeshjet në shtëpi. Fanellat e Milanit për ndeshjet si mysafir gjithmonë kanë qenë plotësisht të bardha. Gjithmonë është konsideruar nga tifozët dhe nga skuadra të jetë një fanellë me fat për finalet e Champions League, për shkak të faktit se Milani gjashtë nga tetë finalet i ka fituar me fanellat e bardha (duke humbur vetëm nga Ajaxi në vitin 1995 dhe nga Liverpooli në vitin 2005), dhe ka fituar vetëm një nga tre finalet që i ka luajtur me fanellat kuq e zi. Fanella e tretë, e cila rrallë përdoret, ndryshon çdo vit, e cila kryesisht është e zezë dhe disa vija horizontale të kuqe në sezonet e fundit.
Stadiumi i skuadrës është San Siro me 80,018 ulëse, zyrtarisht i njohur si Stadio Giuseppe Meazza sipas ish-lojtarit i cili i ka luajtur për Milanin dhe Internazionalen. Emri i cili zakonisht përdoret është San Siro, i cili është emri i rrethit ku ai është i vendosur. San Siro ka qenë shtëpia e Milanit që nga viti 1926, kur ai u ndërtua me financime private nga presidenti i atëhershëm i Milanit, Piero Pirelli. Ndërtimi është bërë nga 120 punonjës, dhe u deshëm 13 muaj e gjysmë për ta kompletuar. Stadiumi ishte pronë e skuadrës deri në vitin 1935 kur ia shitën këshillit të qytetit, dhe që nga viti 1947 është ndarë me Intenazinalen, kur skuadra tjetë e madhe Milanese pranoi të bëhet qiramarrës i përbashkët.
Loja e parë e luajtur në këtë stadium është e ajo e vitit 1926 më 10 shtator, ku Milani humbi 6-3 në një ndeshje miqësore kundrejt Internazionales. Ndeshjen e parë të ligës në këtë stadium Milani e luajti më 19 shtator 1026, duke humbur 1-2 kunderjt Sampierdareneses. Fillimisht me një kapacitet për 35,000 spektatorë, stadiumi ka pasur disa renovime të mëdha, së fundmi ai për Kampionatin Botëror të Futbollit 1990 kur kapaciteti i tij arriti në 85,700, e gjitha e mbuluar me çati polikrabonate. Në verën e vitit 2008 kapaciteti i tij u zvogëlua në 80,018, në mënyrë që t’i përmbushë standardet e reja të vendosura nga UEFA.
Bazuar në modelin anglez të stadiumeve, San Siro është projektuar posaçërisht për ndeshje futbolli, në krahasim me stadiumet tjera në Serie A të përdorur për më shumë qëllime. Për këtë ai është i njohur në Itali për atmosferën fantastike gjatë ndeshjeve, falë afërsisë së ulëseve me fushën. Përdorimi i shpeshtë i fishekzjarrëve nga ana e tifozëve i kontribuon atmosferës por në praktikë herë pas here ka shkaktuar probleme.
Më 19 dhjetor 2005, zëvendës presidenti i Milanit, Adriano Galliani, se klubi seriozisht po punon drejtë një zhvendosjeje. Ai tha se stadiumi i ri i Milanit do të bazohet në Veltins-Arena dhe do t’i ndjekë standardet e stadiumeve të futbollit në Shtetet e Bashkuara, Gjermani dhe Spanjë. Në krahasim me stadiumet tjera në Itali, stadiumi i ti i Milanit me shumë gjasa do të përdoret vetëm për ndeshje futbolli, pa mos pasur pistë atletikë. Të drejtat e emërtimit të stadiumit me shumë gjasa do t’i shiten sponsorit, ngjashëm me stadiumin e Arsenalit, Emirates Stadium. Mbetet vetëm për t’u parë nëse plani do vazhdojë apo kjo është vetëm një taktikë për t’i detyruar pronarët (e Comune di Milano) t’ia shesin stadiumin Milanit për një çmim nominal në mënyrë për të vazhduar investime më të gjëra. Mundësia që Internazionale të zbrazë San Siron mund që ta ndikojë procedurën.
Milani është një nga skuadrat e futbollit më të mbështetura në Italia, sipas një hulumtimi të kryer nga gazeta italiane, La Repubblica. Historikisht Milani është mbështetur nga klasa punëtore e qytetit dhe nga Sindikalistët, një pjesë e të cilëve ishin emigrantë nga Italia Jugore. Nga ana tjetër, rivalët e Internazionales mbështeteshin nga më të pasurit dhe klasa e mesme milaneze. Një nga ultarsit më të vjetër në futbollin italian, Fossa dei Leoni, origjinën e kanë në Milano. Aktualisht, grupi kryesor i ultrasve në bazën mbështetëse është Brigate Rossonere. Politikisht, ultrasit i Milanit asnjëherë nuk kanë pasur ndonjë preferencë të veçantë, por media tradicionalisht i ka lidhur ata me krahun e majtë, deri kohët e fundit, kur presidenca e Berlusconit disi e ka ndryshuar atë pikëpamje.
Sipas një studimi të vitit 2010, Milani është skuadra italiane më e mbështetur në Evropë dhe e shtata në përgjithësi, me mbi 18.4 milionë tifozë. Milani zë vendin e nëntë në ndjekjen mesatare të skuadrave Evropiane të futbollit pas Barcelonës, Borussia Dortmundit, Manchester Unitedit, Realit të Madridit, Bayern Mynhenit, Schalkes, Arsenal, and Hamburgut.
Tifozët Genoas e konsiderojnë Milanin një rival të urryer, kur një tifoz i Genoas, Vincenzo Spagnolo, u shpua me thikë nga një tifoz i Milanit që rezultoi në vdekje e tij në janar të vitit 1995. Megjithatë, rivali kryesor i Milanit mbetet me klubin fqinj, Internazionale; të dy klubet takohen në të shumë priturën Derby della Madonnina dy herë në një sezon të Seria A. Emri i derbit i referohet të Bekuarës Virgjëreshë Marisë, statuaja e së cilës qëndron në majë të Katedrales së Milanos është një nga atraksionet kryesore të qytetit. Ndeshja zakonisht krijon një atmosferë të gjallë, ku një numër të madh flamujsh (shpesh herë humoristik ose ofendues) shpalosen para fillimit të ndeshjes. Fishekzjarrët zakonisht paraqesin dhe kontribuojnë për spektakël edhe pse herë pas here kanë çuar në probleme, duke përfshirë këtu edhe ndeshjen e çerek finales së UEFA Champions League 2004–05 në mes Milanit dhe Interit më 12 prill 2005, kur një fishekzjarr i hedhur nga një tifoz në turmën e Interit goditi portierin e Milanit Dida mbi supe.
* Mund të rikthehet për njërin nga dy djemtë e tij, nëse njëri nga ata të dy do të luante profesionalisht për skuadrën.
Milani ka pasur shumë presidentë gjatë historisë së tij, disa prej të cilëve kanë qenë pronarë të skuadrës ndërsa disa të tjerë kanë qenë vetëm si presidentë nderi. Këtu është lista e plotë e tyre.
Më poshtë është paraqitur lista e trajnerëve të Milant prej vitit 1900 deri në ditët e sotme.
Milani është një ndër skuadrat më të suksesshme në Itali, duke fituar gjithsej 29 tituj të mëdhenj. Së bashku me Boca Juniors, Boca Juniors barazoi në 18 pas marrjes së tyre të 4 të Recopa Sudamericana në gusht të vitit 2008. Milani është skuadra më e suksesshme në botë në aspektin kompeticioneve të fituara ndërkombëtare, me një rekord prej 14 tituj Evropianë dhe katër tituj botëror. Milani ka fituar të drejtën të vendos një yll në fanellën e tij për njohjen e faktit se ka fituar së paku dhjetë scudetti. Përveç kësaj, skuadrës i është lejuar të shfaq simbolin si fitues i shumfishtë në fanellën e tij sepse ka fituar më shumë se pesë Kupa të Kampionatit Evropian.
Fitues (18): 1901, 1906, 1907, 1950–51, 1954–55, 1956–57, 1958–59, 1961–62, 1967–68, 1978–79, 1987–88, 1991–92, 1992–93, 1993–94, 1995–96, 1998–99, 2003–04, 2010–11
Vendi i dytë (16): 1902, 1910–11, 1911–12, 1947–48, 1949–50, 1951–52, 1955–56, 1960–61, 1964–65, 1968–69, 1970–71, 1971–72, 1972–73, 1989–90, 1990–91, 2004–05Serie B (niveli i 2-të)
Vendi i dytë (7): 1941–42, 1967–68, 1970–71, 1974–75, 1984–85, 1989–90, 1997–98Supercoppa Italiana
Paolo Maldini mban të dy rekordet për paraqitjet në Serie A dhe krejt paraqitjet tjera për Milanin, me 902 ndeshje zyrtare të luajtura gjithsej dhe 647 në Serie A (deri më 31 maj 2009, duke mos i përfshirë ndeshjet playoff), ku ky i fundit mban edhe rekordin në Serie A.
Sulmuesi seudez, Gunnar Nordahl shënoi 38 gola në sezonin 1950-51, 35 nga të cilët ishin në Serie A, duke vendosur rekord në futbollin italian dhe në skuadër. Ai vazhdoi të bëhet edhe gola shënuesi më i mirë i Milanit për të gjitha kohërat, duke shënuar 221 gola për skuadrën në 268 ndeshje. Ai ndiqet nga Andriy Shevchenko në vendin e dytë me 175 gola të shënuar në 322 ndeshje të luajtura, dhe Gianni Rivera në vendin e tretë, i cili ka shënuar 164 gola në 675 ndeshje. Rivera gjithashtu është edhe lojtari më i ri i Milanit që ka shënuar gol, duke bërë kështu kundër Juventusit kur ai ishte vetëm 17 vjeçar.
Takticienti legjendar, Nereo Rocco, përkrahësi i parë i catenaccios në vend, ka qenë trajneri që i ka shërbyer Milanit më gjatë, i ulur në stol për mbi 9 vite (në dy diktona) në vitet e 60-ta dhe fillimin e viteve 70-ta, duke e fituar titullin e parë të klubit në Kupën Evropiane. Kryeministri italian, Silvio Berlusconi, i cili e bleu klubin në vitin 1986, është presidenti që i ka shërbyer Milanit më gjatë (23 vite, për shkak të një vakanti dy vjeçar në mes të viteve 2004-2006), si dhe presidenti më i suksesshëm i ndonjë ekipi në të gjithë botën.
Ndeshja e parë zyrtare në të cilën Milani mori pjesë në Kampionati i Tretë Federal i Futbollit, paraardhësit e Serie A, duke humbur 3-0 ndaj Torineses. Fitorja më e madhe e shënuar ndonjëherë nga Milani është ajo 13-0 kundrejt Audax Modena, në një ndeshje të ligës në sezonin 1914-15. Humba e tyre më e rëndë është regjistruar në ligë në sezonin 1922-93, duke humbur 8-0 ndaj Bolognas.
Skuadra mban edhe rekordin duke mos humbur asnjë ndeshje brenda një sezoni, gjatë sezonit 1991-92. Në total, ajo periudhë zgjati për 58 ndeshje, duke filluar me një 0-0 kundrejt Parmas më 26 maj 1991 dhe rastësisht përfundon me një humbje 1-0 në shtëpi kundrejt Parmas dhe është periudha më i gjatë e tretë pa humbje në kompeticionet më të larta Evropiane. Ajo vjen pas rekordit të Steaua Bucureşti me 104 ndeshje pa humbje dhe Celticut me 68 ndeshje pa humbje.
Së bashku me Boca Juniros, Milani ka fituar më shumë tituj se çdo ekip tjetër në botë të njohura nga FIFA.
Shitja e Kakás Realit të Madridit në vitin 2009, theu rekordin botëror të transferimeve në futboll i mbajtur nga Zinedine Zidane, që i kushtoi skuadrës spanjole plot 56.000.000 £. Megjithatë, rekordi zgjati më pak se një muaj, të cilin e theu blerja e Cristiano Ronaldos që kushtoi plot 80.000.000 £. Ky rekord, megjithatë, është përsa u përket normave nominale të sterlinës britanike, nuk përshtatet me inflacionin apo vlerën reale të Euros (€), monedha e cila përdoret në Itali dhe Spanjë.
Milani është degë e Grupit Fininvest në që nga viti 1986. Zyra e presidentit të skuadrës ka qenë vakante prej 8 maj 2008, sipas një ligji të ri italian që ndalonte kryeministrin e vendit Silvio Berlusconi, të ketë role tjera menaxhimi në kompani private apo skuadra. Zëvendës presidenti dhe drejtori ekzekutiv i kompanisë është Adriano Galliani.
Sipas The Football Money League e publikuar nga Deloitte, në sezonin 2005-06, Milan sipas fitimit ishte skuadra e pestë në botë me një  vlerësim të të hyrave prej 233.700.000 €. Skuadra renditet e gjashta skuadër futbollistike më e pasur në botë sipas magazinës Forbes sa i përket vitit 2011, dukë e bërë atë skuadrën më të pasur italiane.
Aktualisht Fly Emirates është sponsori kryesor i Milanit në fanellat e tyre duke filluar nga sezoni 2010-11 dhe duke zgjatur për 5 vjet, pas 4 vitesh me kompaninë Austriake, bwin.com si sponsor.
Më herët, prodhuesi gjerman i makinave Opel kishte sponsorizuar Milanin për 12 sezone. Për shumicën e tyre, Opel shfaqej në pjesën e përparme të fanellës, por në sezonet 2003-04 dhe 2005-2006 respektivisht, Meriva dhe Zafira (dy makina nga seritë e tyre) shfaqeshin.
Fanellat aktualisht furnizohen nga prodhuesi gjerman sportiv, Adidas, marrëveshja e të cilin mbaron në fund të sezonit 2017-18. Marrëveshja e bën Adidasin prodhuesin zyrtar të të gjitha mjeteve, pajisjet e trajnimit dhe veshjet kopje. Para Adidasit, kompania sportive italiane Lotto prodhonte veshjet sportive të Milanit.
Më 14 janar 2008,  Milani dhe Adidasi rinovuan kontratën e sponsorimit deri më 30 qershor 2018. Sipas kontratës së re, Adidasi do të jetë përgjegjës në tre zona të veçanta të sponsorizimit; sponsporizimin e fanellave, komercializimin dhe shpërndarjen e të të gjitha produkteve jo të në lidhje me futbollin të Milanit.
AC Milan Spa. ka bërë një humbje totale vitet e fundit, e cila ishte njëra nga më të mëdhatë në mesin e skuadrave italiane, nga të cilat: viti 2005, humbje neto prej €4.582.000€; viti 2006, të ardhura neto prej 2.477.791€ (kontribuar nga shitja e Shevchenkos); viti 2007, humbje neto prej 31.978.699€; viti 2008, humbje neto 76.990.913€; viti 2009, humbje neto prej €18.948.018€ (kontribuar nga shitja e Kakás); dhe më së fundmi humbje neto prej 64.803.893€.
AC Milan kishte ri-kapitalizim prej 25 milion € në vitin financiar 2007; 50.000.000€ në vitin 2008; një kredi prej 2.340.000€ nga Fininvest u konvertua në aksione të kapitalit në vitin 2009 dhe 45.068.018€ në vitin 2010 (20.894.000€ të rritjes kapitale u konvertua nga kredia aksionare). Megjithatë, grupi ka pasur kapital negativ në fund të çdo viti fiskal që nga viti 2006. Bilanci në vitin 2006 ka qenë 40.768.000€, në vitin 2007 ka qenë 47.483.000€, në vitin 2008 ka qenë 64.482.000€, në vitin ka qenë 2009 71.978.000€ dhe në vitin 2010 ka qenë 96.693.000€
Milani ka skuadrën e saj në të garat e reja me makina Superleague Formula ku skuadrat sponsorizohen nga skuadrat e futbollit. Piloti Robert Doornbos, i cili më herë ka vozitur për Minardin dhe Red Bull Racing në Kampionati Botëror të Formula Një, voziti për Milanin në vitin 2008. Doornbos fitoi garën e tij të parë për skuadrën në Nürburgring, Gjermani. Giorgio Pantano vozit për Milanin në sezonin 2009 dhe ai gjithashtu ka fituar gara për skuadrën.

Academy Award (sqt. Akademi Avard) edhe Oskar/Oscar (origj. Academy Award of Merit) është një çmim nga organizata e filmografisë amerikane Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) për përsosurinë profesionale në industinë e filmit, duke përfshirë këtu regjizorët, aktorët, dhe shkrimtarët. Ceremonia zyrtare në të cilën bëhet ndarja e çmimeve është një nga ceremonitë e ndarjes së çmimeve më të shquar në botë, dhe jepet drejtpërdrejt në televizion në më shumë se 200 vende çdo vit. Ajo është gjithashtu në ceremonia më e vjetër e ndarjes së çmimeve në media, ekuivalentet e saj, Grammy Awards (për muzik), Emmy Awards (për televizion), dhe Tony Awards (për teatër) janë modeluar mbas Academy Award.
AMPAS fillimisht u konceptua nga studio Metro-Goldwyn-Mayer, me udhëheqës Louis B. Mayer, si një organizatë profesionale nderi për të ndihmuar në përmirësimin e imazhit në industrinë e filmit. Oscari u nis më vonë nga Akademia si një çmim i "meritës për arritje të veçantë" në industrinë e filmit .
Ceremonia e parë e Academy Award u mbajt në 16 maj, 1929, në Hotel Roosevelt në Hollywood, për filmat e shfaqur gjatë viteve 1927/1928.
Ritualin e ndarjes së çmimeve në vitin 1929, për një orë, e ka dhënë transmetimi në radio. Kurse, transmetimet televizive të kësaj ngjarje të madhe kanë filluar në vitin 1953. Ndahen edhe çmime për kategori të tjera si, realizimi më i mirë teknik; kinematografi më e mirë; për grimin, disenjin e kostumeve, zërin, efektet pamore; çmime nderi të karrierës etj.
Një kohë të gjatë ishte filmi Ben Hur (1960) për nga numri i kategorive të fituara filmi më i sukseshëm në historinë e Oskarit. Ai fitoi në 11 kategori. Deri sa në vitin 1998 filmi Titanic gjithashtu fitoi në 11 Kategori. Vetëm 6 vjet më vonë filmi The Lord of the Rings: The Return of the King fitoi gjithashtu 11 Oskar. Ky film është edhe filmi i vetëm i cili i ka fituar të gjitha kategoritë për të cilat është emëruar.
Kategoritë Filmi më i mirë, Regjia më e mirë, Aktori më i mirë, Aktorja më e mirë, si dhe Skenari më i mirë vlejnë si kategoritë më të rëndësishme.
Sa i përket statujës “Oskar”, e cila në fakt është shpërblimi i marrë, ende nuk dihet se nga i ka ardhur ky emër. Megjithatë, figura në formën e njeriut është shumë e vlefshme: përbëhet nga ari dhe bronzi; është e gjatë 34.3 centimetra dhe peshon 3.9 kilogramë. Është krijuar nga skulptori amerikan Xhorxh Stenlli.
The Shrine Civic Auditorium (1947, 1948, 1988, 1989, 1991, 1995, 1997, 1998, 2000, 2001)
The Kodak Theatre (prej vitit 2002)Prej vitit 1953 deri në vitin 1957 Oskar u mbajt në New York e jo në Los Angeles:

Acrocanthosaurus (që do të thotë hardhucë me kreshta të larta) është një gjini e dinozaurëve teropodë që ekzistoi në atë që është sot Amerika Veriore gjatë epokës Aptiane dhe fillimin e epokës Albiane gjatë Kretakut të hershëm.  Si gjithë gjinitë e dinozaurëve, Acrocanthosaurus përmban veç një specie, A. atokensis.  Fosilet e kësaj specieje që kanë mbetur gjenden në shtetet amerikane të Oklahomës dhe Teksasit, megjithëse në Meriland janë gjetur dhëmbë që i atribuohen Acrocanthosaurus.
Acrocanthosaurus ishte një grabitqar dykëmbor.  Siç e thotë edhe emri, ai është më shumë i njohur për numrin e lartë të kreshtave në shumë nga vertebrat e tij, që mbështesnin shumë muskuj mbi qafën, kurrizin dhe legenin e kafshës.  Acrocanthosaurus ishte një nga teropodët më të mëdhenj, rreth 12 metra i gjatë dhe peshonte deri në 6,17 tonë. Gjurmë këmbësh të teropodëve të mëdhenj që janë gjetur në Teksas mund të kenë qenë të Acrocanthosaurusit, megjithëse nuk ka një lidhje direkte me eshtrat e mbetura prej skeletit.
Zbulimet e fundit kanë shpjeguar shumë detaje të anatomisë së tij, duke lejuar studimet e specializuara që fokusohen në strukturën e trurit të tij dhe funksionin e gjymtyrëve të përparme. Gjithsesi, ka akoma një debat rreth lidhjeve të tij evolucionare dhe disa shkencëtarë e kanë klasifikuar atë si një alosaurid, kurse disa të tjerë si një karkarodontosaurid. Acrocanthosaurusi ishte teropodi më I madh në ekosistemin e tij dhe ka mundësi të ketë qenë një grabitqar alfa që gjuante sauropodë dhe ornitopodë të mëdhenj.
Megjithëse pak më i vogël se të afërmit e tij gjigantë si Giganotosaurus, Acrocanthosaurusi ishte prapë se prapë një nga teropodët më të mëdhenj që ka ekzistuar. Individi më i gjatë që njihet u mat dhe ishte 11,5 metra nga koka te këmbët dhe peshonte 6.177 kilogramë. Vetëm kafka ishte afërsisht 1.3 metra e gjatë.Kafka e Acrocanthosaurusit, si shumica e alosauridëve të tjerë, ishte e gjatë, e ulët dhe e ngushtë.  Hapësira në zgavrën e syrit (fenestra antorbitale) ishte shumë e madhe, më shumë se çereku i gjatësisë së kafkës dhe sa dy të tretat e lartësisë së saj (kafkës).  Sipërfaqja e jashtme e nofullës së sipërme dhe sipërfaqja e sipërme e kockës hundore në majë të noçkës nuk ishin aq të ashpra sa ato të Giganotosaurusit apo ato të Carcharodontosaurusit.  Kreshta të ulëta dhe të vogla ngriheshin prej kockës hundore, dhe shkonin nga secila anë e hundës ose noçkës nga flegrat, deri te syri, që pastaj vazhdonte te kockat lakrimale ose lotore. Ky është një tipar karakteristik i alosauridëve. Ndryshe nga Alosaurusi, nuk kishte një të ngritur në kockën lotore përballë syrit. Kockat lotore dhe postorbitale bashkoheshin për të formuar një vetull të trashë, e parë kjo edhe te karkaroontosauridët dhe te abelisauridët, që nuk ishin të lidhur. Nëntëmbëdhjetë dhëmbë të kthyer ishin të vendosur në secilën anë të nofullës së sipërme, por numri i dhëmbëve në nofullën e poshtme nuk është i ditur. Dhëmbët e Acrocanthosaurusit janë më të gjerë se ato të Karkandontosaurusit dhe nuk kishin sipërfaqe të ashpër, si të rrudhosur që kishin karkandontosauridët. Nofulla e poshtme ishte e kthyer nga cepi i përparmë, ashtu si te Giganotosaurusi, dhe gjithashtu e cektë, kurse pjesa tjetër mbrapa saj ishte shumë e thellë.  Acrocanthosaurusi dhe Giganotosaurus kishin të përbashkët një kreshtë horizontale në sipërfaqen e jashtme të kockës surangulare (pjesa e mbrapme e nofullës së poshtme), poshtë nyjës që e lidhte atë me kafkën.
Tipari dallues i Acrocanthosaurusit ishte radha e kreshtave të larta, të gjendura në vertebrat e qafës, kurrizit, legenit dhe në bishtin e sipërm, që mund të ketë qenë më shumë se 2,5 herë sa lartësia e vertebrave nga të cilat ato zgjerohen. Dinozaurët e tjerë kishin gjithashtu kreshta të larta në kurriz, disa herë shumë më të larta se ato të Acrocanthosaurus. Për shembull, Spinosaurusi (i palidhur me Acrocanthosaurusin) kishte kreshta afërsisht 2 metra të gjatë, rreth 11 herë më të larta se vertebrat e tij. Kreshtat e poshtme të Acrocanthosaurusit ishin të lidhura, duke mundësuar muskuj të fuqishëm si ato të bizonit modern, duke formuar një kreshtë të gjatë dhe të trashë poshtë kurrizit. Funksioni i kreshtave ngelet i panjohur, ndonëse ai mund të jetë përfshirë në komunikim, në ruajtjen e lipideve dhe në kontrollin e temperaturës.  Të gjitha vertebrat e qafës dhe kurrizit kishin depresione (pleurocoels) të shumta në anë, kurse vertebrat e bishtit kishin depresione më të vogla.  Ky është tipar më i ngjashëm me karkarodontosauridët sesa me Allosaurusin.Përveç vertebrave, Acrocanthosaurusi kishte një skelet tipik alosauridi. Acrocanthosaurusi ishte dykëmbor, me një bisht të rëndë dhe të gjatë që kundër-drejtpeshonte kokën dhe trupin, duke ruajtur qendrën e gravitetit mbi legenin e tij. Gjymtyrët e tij të përparme ishin më të shkurtra dhe robuste se sa ato të Allosaurusit por për të tjerat ishin të ngjashme: çdo dorë kishte tre njësi me kthetra. Ndryshe nga shumë dinozaurë vrapues, femuri i tij ishte më i gjatë se tibia dhe metatarsalet, duke sugjeruar se Acrocanthosaurusi nuk ishte njw vrapues i shpejtw. Jo-çuditërisht, kockat e prapme të këmbëve të Acrocanthosaurusit ishin në përpjesëtimisht më robuste se i afërmi i tij më i vogël Allosaurus. Këmbët e tij kishin katër njësi secila, ndonëse siç është tipike për teropodët, njësia e parë ishte shumë më e vogël se pjesa tjetër dhe nuk bënte kontakt me tokën.
Acrocanthosaurus është i klasifikuar në superfamiljen Allosauroidea në nënrendin Tetanurae.  Kjo superfamilje karakterizohet nga kreshtat në kockat lotore dhe hundore në majë të turirit dhe procese të gjata neurale në vertebrat e qafës, ndër të tjera tipare. Fillimisht ishte i vendosur në familjen Allosauridae bashkë me Allosaurus, një vendosje gjithashtu e mbështetur nga disa studime të tanishme. Shkencëtarë të tjerë e klasifikojnë si një anëtar të lidhur me familjen Carcharodontosauridae.Në kohën e zbulimit të tij, Acrocanthosaurus dhe shumica e teropodëve të tjerë të mëdhenj njiheshin vetëm nga mbetje të fragmentuara, duke çuar në klasifikime me variacione të ndryshme për këtë gjini. J. Willis Stovall dhe Wann Langston, Jr. ishin të parët që e vendosën atë te "Antrodemidae," ekuivalente me Alosauridët, por u zhvendos në një kosh taksonomik (grup ku vendosen kafshët që nuk i përshtaten asnjë grupi) të quajtur Megalosauridae nga Alfred Sherwood Romer më 1956. Për autorët e tjerë, kreshtat e larta në vertebrat e saj sugjerojnë një lidhje me Spinosaurus. Ky interpretim i Acrocanthosaurus si spinosaurid u mbajt për të vërtetë në vitet 1980, dhe u përsërit në librat gjysmë-teknikë të kohës.Vertebra shpinore të gjata nga Kretaku i Hershëm në Angli njëherë e një kohë konsideroheshin shumë të ngjashme me ato të Acrocanthosaurus, dhe më 1988 Gregory S. Paul e emërtuan si një specie e dytë e gjinisë, A. altispinax. Këto kocka iu atribuan fillimisht Altispinax, një teropod anglez ndryshe i njohur vetëm nga dhëmbët, dhe ky atribuim bëri që një autor të propozonte se Altispinax vetë ishte një sinonim për Acrocanthosaurus. Këto vertebra më vonë iu atribuan një gjinie të re Becklespinax, i veçuar edhe nga Acrocanthosaurus dhe Altispinax.
Acrocanthosaurus është i emërtuar pas kreshtave të tij të larta, nga Greqishtja e vjetër ɑκρɑ/akra ("i lartë"), ɑκɑνθɑ/akantha (gjemb) dhe σɑʊρος/sauros ("hardhucë").  Ka një specie me emër (A. atokensis), që emërtohet pas Kontesë Atoka në Oklahoma, ku u kampionët e parë. Emri u vendos më 1950 nga paleontologët amerikanë J. Willis Stovall dhe Wann Langston, Jr. Langston kishte propozuar edhe emrin "Acracanthus atokaensis" për gjininë dhe llojin në tezën e tij të papublikuar për diplomën e master-it më 1947, por emri u ndryshua në Acrocanthosaurus atokensis për publikimin formal.
Përveç skeleteve të plota që janë në muzetë e Karolinës Veriore dhe Dakotës Jugore, Acrocanthosaurus mund të njihet nga mbetje të paplota jashtë Oklahomës dhe Teksasit. Një dhëmb i gjendur në Arizonën jugore i referohet kësaj gjinie, dhe shenja të dhëmbëve janë gjetur në kockat e sauropodëve nga e njëjta zonë. Disa dhëmbë nga Formacioni Shkëmbor Arundel në Maryland janë përshkruar si pothuajse identikë me ato të Acrocanthosaurus dhe mund të jenë të një përfaqësuesi lindor të gjinisë. Shumë dhëmbë dhe kocka të tjera nga formacione të ndryshme gjeologjike mespërmes Shteteve të Bashkuara perëndimore gjithashtu janë lidhur me Acrocanthosaurus, por shumica e tyre janë identifikuar gabim.
Si shumica e teropodëve të tjerë jo-avianë, gjymtyrët e përparme të Acrocanthosaurus nuk kryenin kontakt me tokën dhe nuk përdoreshin për lëvizje ; në vend të kësaj kishin funksion grabitqar. Zbulimi i një gjymtyre të përparme të plotë (NCSM 14345) lejoi analizat e para për funksionin dhe zonën e lëvizshmërisë së saj te Acrocanthosaurus. Studimi ekzaminoi sipërfaqen e kockave që mund të lidheshin me kocka të tjera që determinonin sa larg ky kyç mund të lëvizte pa u ndrydhur. Në shumë nga kyçet, kockat nuk përshtateshin bashkë plotësisht, duke indikuar një prezencë të kërcit në kyçe, siç vihet re në shumë arkozaurë që jetojnë. Ndër zbulimeve të tjera, studimi sugjeroi se, në një pozicion prehjeje, gjymtyrët e përparme do të vareshin nga shpatullat me humerusin e anuar pak mbrapa, bërryli i përthyer dhe kthetrat të kthyera.Shpatulla e Acrocanthosaurus ishte e kufizuar në zonën e lëvizshmërisë krahasuar me atë të njeriut. Krahu nuk mund të lëkundej në një rreth të plotë, por lëkundej mbrapsht 109° në drejtim vertikal, kështu që humerusi mund të anohej pak përpara. Lëkundja përpata ishte e kufizuar në vetëm 24° në drejtim vertikal. Krahu nuk mund të arrinte një pozicion vertikal kur lëkundej për poshtë, por mund ta lëkundte sipër 9° horizontalisht. Lëvizshmëria e bërrylit ishin gjithashtu të kufizuara krahasuar me njerëzit, me një zonë lëvizshmërie të vetëm 57°. Krahu nuk mund të shtriqej plotësisht, as nuk mund të përthyhej shumë larg. Humerusi e kishte të pamundur të formonte kënd të drejtë me parakrahun. Rrezja dhe shtiza (kockat e parakrahut) lidheshin bashkë, kështu që nuk ishte i mundur rrotullimi.Asnjë nga kockat e kyçit të dorës nuk  përshtatej saktësisht, duke sugjeruar prezencën e një sasie të madhe kërci në kyç, gjë që e rëndonte atë. Të gjitha gishtat kishin mundësi të përthyheshin mbrapsht deri aty sa të preknin kyçin. Kur përkulej, gishti i mesit takohej me gishtin e parë, kurse gishti i tretë rrotullohej përbrenda. Gishti i parë i dorës zotëronte kthetrën më të madhe, që ishte e përkulur në atë mënyrë që ishte e kthyer mbrapa në drejtimin e pjesës së poshtme të dorës. Gjithashtu edhe kthetra e mesme mund të ketë qenë e përkulur, kurse kthetra e tretë, gjithashtu më e vogla, kishte mundësi edhe të zgjerohej, edhe të përkulej.Pasi determinoi zonën e lëvizshmërisë në kyçet e gjymtyrës së përparme, studimi vazhdon me hipotezimin rreth zakoneve grabitqare të Acrocanthosaurus. Gjymtyrët e përparme nuk mund të lëkundeshin shumë përpara, të pamundura edhe të gërvishtnin qafën e vetë kafshës. Kështu që ato nuk mund të jenë përdorur në kapjen fillestare të presë dhe ndoshta Acrocanthosaurus përdorte gojën kur gjuante. Nga ana tjetër, gjymtyrët e përparme ishin të afta të lëkundeshin mbrapsht shumë fort. Kur preja kapej në nofulla, gjymtyrët e përparme (që ishin shumë muskuloze) mund të lëkundeshin mbrapsht për të shtrënguar prenë dhe të parandalonte arratisjen e saj. Kur kafsha pre përpiqej të tërhiqej prej andej, ajo vetëm mund të jetë shpuar edhe më shumë nga kthetrat e përkulura të dy gishtave të parë. Zgjerueshmëria ekstreme e gishtave mund të ketë qenë një adaptim që e lejonte Acrocanthosaurus të mbanin prenë pa frikën e ndrydhjes. Atëherë kur preja pengohej nga trupi, Acrocanthosaurus mund të jetë lëshuar me nofullat e tij. Një tjetër mundësi është që Acrocanthosaurus e mbante prenë në nofullat e tij, kur në mënyrë të përsëritur lëkundte mbrapa gjymtyrët e tij të përparme, duke shkaktuar plagë të mëdha me kthetrat e tij.
Më 2005, shkencëtarët restauruan një kopje të zgavrës kafkore të Acrocanthosaurus duke përdorur tomografi të llogaritur për të analizuar hapësirat e ndryshme në tru. Në jetë, shumë nga hapësirat mund të jenë mbushur me meningjet dhe lëngjet truno-shpinore, duke shtuar dhe trurin bashkë. Megjithatë, tiparet e përgjithshme të trurit dhe nervat kafkore mund të determinohen nga kopja dhe krahasuar me teropodët e tjerë të cilëve u është krijuar kopja. Ndërsa truri është i ngjashëm me shumë teropodë, ai është më shumë i ngjashëm me ato të alosauridëve. Ai më shumë i përngjan truve të Carcharodontosaurus dhe Giganotosaurus sesa atyre të Allosaurus ose Sinraptor, duke dhënë më shumë mbështetje për hipotezën se Acrocanthosaurus ishte karkarodontosaurid.Truri ishte në formë S-je, me pak zgjerim të hemisferave cerebrale, duke e bërë më shumë të ngjashëm me krokodilin sesa me zogjtë. Kjo është në lidhje me konservimin e trurit të teropodëve jo-celurosauriane.  Acrocanthosaurus kishte tru të madh dhe një bulb olfaktor bulbor, duke indikuar një nuhatje të mirë. Rindërtimi i kanaleve gjysmërrethore të veshit, që kontrollojnë ekuilibrin, tregon se koka mbahej 25° horizontalisht. Kjo determinohej duke orientuar kopjen ashtu që kanali anësor gjysmërrethor të ishte paralel me tokën, siç është normalisht një kafshë në një qëndrim vigjilent.
Formacioni Glen Rose në Teksasin qendror ruan shumë gjurmë këmbësh dinozauri, duke përfshirë gjurmë të mëdha teropodësh me tre gishta. Një nga shtigjet më të famshme u zbulua përgjatë lumit Paluxy në Dinosaur Valley State Park, një seksion i cili tani është në ekspozitë në Muzeun Amerikan të Historisë Natyrale në Nju Jork, ndonëse disa vende të tjera përreth shtetit janë përshkruar në literatura. Është e pamundur të thuash se cila kafshë i bëri ato gjurmë, sepse asnjë kockë fosile nuk është lidhur me gjurmët. Megjithatë, shkencëtarët për një kohë të gjatë e kanë konsideruar të mundshëm se ato gjurmë i përkasin Acrocanthosaurus. Një studim i vitit 2001 krahasoi gjurmët e këmbëve në Glen Rose me këmbët e shumë teropodëve të mëdhenj por nuk mund t’i atribuonte me siguri ato te një gjini e përcaktuar. Gjithsesi, studimi shënon se gjurmët ishin në madhësinë dhe formën e parashikuar për Acrocanthosaurus. Për shkak se Formacioni Glen Rose është afër Formacionit Antlers dhe Formacioneve të Maleve Binjake si në pozicion gjeografik ashtu edhe në moshë gjeologjike dhe i vetmi teropod i madh i njohur në këto formacione është Acrocanthosaurus, studimi nxori përfundimin se Acrocanthosaurus ishte më i munduri që t’i ketë bërë ato gjurmë.
Gjurmët e famshme të Glen Rose të shfaqura në Nju Jork përfshijnë gjurmë të këmbësh teropodësh që i përkisnin disa individëve që lëviznin në të njëjtin drejtim me mbi dymbdëdhjetë dinozaurë sauropodë. Gjurmët e teropodit janë disa herë të gjetura mbi gjurmët e sauropodëve, duke indikuar se ato u formuan më vonë. Kjo është çuar më tej sepse ekzistojnë prova që një grup i vogël i Acrocanthosaurus ishte duke gjuajtur një grup sauropodësh. Ndërsa është interesante dhe bindëse, kjo hipotezë është e vështirë për t’u provuar dhe gjithashtu ekzistojnë shpjegime të tjera. Për shembull, disa teropodë të vetëm mund të kenë lëvizur në të njëjtin drejtim disa herë pasi sauropodët kishin kaluar, duke krijuar pamjen e një grupi që gjuante prenë e vet. E njëjta gjë mund të thuhet edhe për "tufën" e supozuar të sauropodëve, që mund ose mund të mos kenë lëvizur në grup. Në një pikë që kalon në shtegun e një prej sauropodëve, një nga gjurmët e teropodit mungon, fakt i cili është cituar si provë për një sulm. Megjithatë, disa shkencëtarë të tjerë e dyshojnë vlefshmërinë e këtij interpretimi sepse sauropodi nuk ndryshoi të ecurën, siç do pritej kur një grabitqar i madh gjendej afër.
Fosilë Acrocanthosaurus janë gjetur në Formacionin e Maleve Binjake në Teksasin verior dhe në Formacionin Antlers në Oklahomën jugore. Mosha e disa formacioneve biologjike është gjetur duke përdorur biostratigrafi (analizim i moshës së shtresave shkëmbore) në vend të matjes radiometrike (që fokusohet në mbetjet radiokative). Bazuar në ndryshimet e grupit të amonitëve, kufiri midis fazave Aptian dhe Albian të Kretakut të Hershëm është vendosur përbrenda Formacionit Glen Rose në Teksas, që mund të përmbajë gjurmë këmbësh të Acrocanthosaurus dhe shtrihet pak më sipër se Formacioni i Maleve Binjake. Kjo tregon se Formacioni i Maleve Binjake vendoset i tëri në fazën Aptiane, që zgjati nga 125 në 112 milion vjet më parë. Formacioni Antlers përmban fosile të Deinonychus dhe Tenontosaurus, dy gjini dinozaurësh gjithashtu të gjetur në Formacionin Cloverly në Montana, që është datuar në fazat Aptian dhe Albian, duke sugjeruar një moshë të ngjashme me Antlers. Kështu që Acrocanthosaurus ka ekzistuar ndërmjet 125 dhe 100 milionë vjetëve më parë.Gjatë kësaj kohe, zona e mbrojtur në formacionet e Maleve Binjake dhe Antlers ishte një luginë, lumi i së cilës derdhej në detin e brendshëm të cekët. Disa milionë vjet më vonë, ky det do të zgjerohej në veri, duke u bërë Deti i Brendshëm Perëndimor dhe duke ndarë Amerikën Veriore në dy për pothuajse gjithë Kretakun e Hershëm. Formacioni Glen Rose përfaqëson një mjedis bregdetar, me gjurmët e mundshme të Acrocanthosaurus të ruajtura nga përgjatë bregut të lashtë. Meqë Acrocanthosaurus ishte një grabitqar i madh, pritet që ai të kishte zonë banimi të madhe dhe të jetonte në mjedise të ndryshme të asaj zone. Kafshë që mund të kenë qenë pre e Acrocanthosaurus mund të përfshijnë sauropodë si Paluxysaurus ose edhe sauropodin gjigand Sauroposeidon, gjithashtu edhe ornitopodë të mëdhenj si Tenontosaurus. Teropodi tjetër më i vogël Deinonychus gjithashtu sillej vërdallë në atë zonë por me një gjatësi prej 3 metra ka shumë mundësi që jepte sfidë minimale për Acrocanthosaurus.
Life restoration of Acrocanthosaurus atokensis by paleoartist Julius T. Csotonyi.

Deti Adriatik (shk. Adriatiku) (në italisht Mare Adriatico) është një pjesë e Detit Mesdhe, që ndan Gadishullin Apenin nga Gadishulli Ballkanik. Bregu perëndimor i Detit Adriatik është Italia, kurse në lindje deti lag brigjet e Sllovenisë, Kroacisë, Bosnjën dhe Hercegovinës, Malit të Zi dhe së fundi Shqipërisë deri në Vlorë, ky qytet në jug të së cilit gjendet Deti Jon. Ka një sipërfaqe 138.595 km katrorë, thellësia më e madhe arrinë 1330m. Temperatura mesatare e ujit në korrik arrinë 23,2 gradë celsius, ndërsa ajo mesatare vjetore 17,5 gradë celsius. Në jug saliniteti arrinë 38,32 promila, dukshmëria në bregdet është 5m ndërsa në brendësi deri 45m.
Deti Adriatik është njëri prej dy deteve që lag brigjet e Shqipërisë. Bregu përgjate tij është kryesisht një breg ranor. Në këtë det derdhen shtatë lumenj që rrjedhin përmes tokave shqiptare si: Drini i Bardhë, Drini i Zi, Vjosa, Buna, Mati, Shkumbini dhe Semani.
Emri i Adriatikut, sipas disa historianëve, vjen nga qyteti i Adria, pranë Rovigo, Veneto, sipas historianëve të tjerë, megjithatë, vjen nga Atri Adriatik (formerly Hadria pastaj Hatria), tre mijë vjet e qyteteve të artit në krahinën e Teramo, Abruzzo, apo edhe nga Jader, emri antik i qytetit të Zadarit. Sipas skenarit të parë, grekët i dha emrin e Adrias Kolpos të Detit të Veriut, atëherë emri ishte zgjeruar në gjatësinë e saj të plotë, deri në ishujt e Jonit. Kur romakët pushtuan Veriore Itali në fund të shekullit të tretë pes, emri tashmë ishte vendosur mirë. Por edhe atëherë Adriatikut në kuptim të ngushtë zgjatet vetëm sa i përket Monte Gargano, pjesën e jashtme të quajtur Deti Jon: Emri është ndonjëherë, megjithatë, që përdoret për të përfshirë inaccurately Gjirin e Tarentum (modern-day Gjirin e Tarantos ), Deti e Sicili, Gjirin e Korinthit dhe madje edhe në mes të detit Kretës dhe Malta (Veprat e Apostujve xxvii. 27).
Kryesisht Deti Adriatik është i vendosur midis bregdetit lindor të Italisë dhe Kroacisë, të cilat janë të dyja tërheqjet kryesore turistike. Ajo është përdorur nga romakët e lashtë të transportit të mallrave (duke përfshirë kafshët dhe skllevër) në Ostia (port romak).
Deti Adriatik është i gjerë nga veriperëndim të juglindje për 820 kilometra dhe një mesatare prej 160 km. Gjerësia maksimale është rreth 220 kilometra. Ajo mbulon një sipërfaqe prej 132.000 kilometra katrorë dhe është në pellgun e veriut për të veri të Monte Gargano kep thellë mbi mesatare 40-200 metra. Pjesa jugore është dukshëm më e ulët, duke arritur midis Durrësit dhe Barit, me 1.260 metra të thellë të saj më të madh. Fundi jugor i detit është ngushticën e Otrantos, ku distanca midis Italisë dhe Shqipërisë është 71 kilometra. Përmbajtjen e saj kripë është në gojën e lumenjve e madhe) është rreth 2,5% (sipërfaqe të ujit dhe rritjen e jugut në 3.9% .
Pjesa veriore është e cekët me shumë laguna. Brigjet italiane po bëhet gjithnjë e më tepër malore në jug nga delta Po, ku vetë vijës bregdetare është relativisht i drejtë dhe praktikisht nuk ka ishuj në det të hapur. Vetëm vendosur në malet e Gargano Puglia shtrihet në një gadishull rreth 50 kilometra në lindje të Adriatikut. Bregun lindor, kryesisht në gadishullin kroate të Istrias protrudes, është malor dhe prerë të madhe me shumë ishuj. Pjesa kryesore e bregdetit lindor zë peizazhin e jugut kroatë dalmat.
Gjirit të Kotorrit në Mal të Zi është rreth 30 kilometra të gjatë, është më e madhe e detit. Jug ekstreme-lindje është përsëri banesë dhe kënetor.
Në jug të Shkodrës në Shqipëri shtrihet përgjatë brigjeve të Gjirit të Drinit dhe më tej në jug, një ultësirë të gjerë me shumë, disa, plazhet e pacenuar rërë. Në shumë estuaret kanë zgjatur lagunave formuar. Në Vlorë, bregdetit Adriatik, duke i dhënë fund vetëm në jug të qytetit fillon Riviera shqiptare përgjatë detit Jon.
Klima karakterizohet nga vera e shumë të ngrohtë, i thatë dhe e thatë dhe të butë, nganjëherë me shi dhe i lagësht të dimrit. Në verë, mbizotërues të qëndrueshme, pak erë motit para. Në dimër, rajonin e Adriatikut është nën ndikimin e presionit të ulët nga zonat e Atlantikut.Kështu është ndonjëherë shumë e ngrohtë jugor dhe erërat e ftohta të veriut .
Oqean shkon aktual përgjatë bregdetit lindor të veri dhe përgjatë bregdetit perëndimor në drejtim të jugut. Përgjatë bregdetit lindor të disa lumenjve të shkurtër karst të çojë në Adriatik dhe barrën e ndotjes është më e ulët se përgjatë bregut perëndimor. Që verior një ngecje në Adriatik ", atje është shkëmbimi relativisht pak ujë me pjesën tjetër të Mesdheut. Për 30 vjet, telashe të industrisë ekuilibër delikat e rrymave të oqeanit nga veriu, degëve nga malet dhe uji me filtër nga toka në det, lumi Po çdo vit 50 miliard metra kub ujë shumë të ndotur, i hedh poshtë pjesën perëndimore të Adriatikut (kallaj, zink, Lead kromit, bakrit, arsenik, zhivë dhe vaj), lumi sot transportuar gjithsej dy herë si kripëra shumë lëndë ushqyese, të tilla si dhjetë vjet më parë.Gjithnjë, Deti Adriatik bie në qendër të mbrojtjes së mjedisit dhe të jetë e mundur ndryshimin e klimës. Shumica e shenjave të dukshme janë rritja e rezervave të peshqve tropikale dhe algat e në rritje dhe shqetëson të kandil deti. Ministri i mjedisit italian Alfonso Pecoraro Scanio paralajmëroi se ngrohja globale dhe ndotjes, "Adriatik për të bërë një pellg i mbyllur në të cilin ka tashmë në 150 metra thellësi nuk ka jetë më shumë." Në shtator 2007, e Adriatikut është një objekt i konferencës së parë kombëtar italian për ngrohjen globale në Romë.
Deti Adriatik është e lidhur me detin Jon përmes kanalit të Otrantos, dmth të ngushtë në mes të detit Punta Palascia, në Salento, në Shqipëri dhe Shef Tab (Line A në figura). Kjo vijë ndarëse është zhvendosur më në jug nga disa konventave detare, të cilat për arsye të thjeshtësi, pas vijës së paralele. Në veçanti:
Qëllime Meteorologjike (Meteomar) dhe informacion detar, të njoftimeve të Mariners, kufiri jugor midis detit Adriatik dhe Deti Jon në veri është dhënë nga 40 gjerësi ° N (linjës B) i korrespondon në brigjet italiane pranë Punta Mucurune Castro. 40°00′00″V 18°25′48″L
Për Shënime mbetur për Mariners (detar libra, dritat dhe fenerë, Navaree III, etj). Kufi konvencional midis bregdetit Jon dhe Adriatik është i vendosur në vend në Santa Maria di Leuca (Punta Melis, së bashku e lulëzim 18° 22 '). Sipas konventës fundit, kufiri midis pellgut të Detit Adriatik dhe Detit Jon veriu në jug të ndjekin paralel 39° 47 'N nga jashtë Punta Melis (39°47′00″V 18°22′00″L) të bregut në veri të Korfuzit.

Afganistani (në gjuhët dhe farsi,dari: افغانستان, Afġānistān), zyrtarisht Republika Islame e Afganistanit, është shtet në Azinë qendrore që nuk laget nga asnjë det dhe që kufizohet në perëndim me Iranin, në veri me Turkmeninë, Uzbekistanin dhe Taxhikistanin, në verilindje me Kinën dhe  në lindje dhe jug me Pakistanin. Afganistani është vendi i gjashtë më i varfër i botës.
Afganistani ka qenë një pikë përqendruese e lashtë e Rrugës së Mëndafshit dhe migracionit njerëzor. Arkeologët kanë gjetur dëshmi të banimit të njeriut që nga periudha e Paleolitit të Mesëm. Qytetërimi Urban mund të ketë filluar në zonë që nga vitet 3.000 deri 2.000 PK. I ndodhur në një vend të rëndësishëm gjeostrategjik që lidh kulturën e Lindjes së Mesme me Azinë Qendrore dhe nënkontinentin indian, Afganistani ka qenë vend i popujve të ndryshëm ndër kohëra dhe dëshmitar i fushatave të shumta ushtarake, sidomos ato të Aleksandrit të Madh, Xhinxhiz Kanit, dhe në kohët e sotme të forcave lindore e perëndimore. Aganistani gjithashtu ka shërbyer si një burim nga i cili Greko-Baktrianët, Kushanët, Heftalitët, Samanidët, Safaridët, Gaznavidët, Goridët, Mugalët, Hotakët, Durranët, dhe të tjerë janë ngritur për të formuar perandoritë e mëdha.
Artikulli kryesor Historia e AfganistanitAhmad Shah Durrani bashkoi fiset Pashtun dhe themeloi Afganistanin më 1747. Vendi shërbeu si një amortizator mes Perandorive Ruse dhe Britanike derisa fitoi pavarësinë nga kontrolli joreal britanik më 1919. Një përjetim i shkurtër i demokracisë mbaroi me grushtin e shtetit të vitit 1973 dhe me një kundër-grusht komunist më 1978. Bashkimi Sovjetik u përpoq ta pushtonte më 1979 për të mbështetur regjimin në shkatërrim afgan komunist, duke u hedhur në një luftë të gjatë dhe shkatërruese. BRSS u tërhoq më 1989 pas një presioni të papërkulshëm prej rebelëve anti-komunistë muxhahedinë që mbështeteshin ndërkombëtarisht. Një seri luftërash civile që erdhën më pas bënë që Kabuli më në fund të binte në duart e talebanëve (një lëvizje e vijës së ashpër e mbështetur nga Pakistani që u krijua për t'i dhënë fund luftës civile dhe anarkisë në vend) më 1996. Pas sulmeve terroriste të 11 shtator 2001 në Nju Jork Siti dhe Uashington D.C., një aleancë ushtarake e SHBA me Aleancën Veriore rrëzoi regjimin taleban për shak të strehimit të Osama Bin Ladenit. Konferenca e Bonit e OKB-së, në 2001 krijoi dhe vendosi një program për rindërtimin politik që përfshinte adaptimin e një kushtetute të re, zgjedhjet presidenciale të vitit 2004 dhe zgjedhjet e Asamblesë Kombëtare të vitit 2005. Në dhjetor 2004, Hamid Karzai u bë presidenti i parë i zgjedhur në mënyrë demokratike në Afganistan dhe Asambleja Kombëtare u inaugurua dhjetorin e ardhshmëm. Karzai u rizgjodh për një mandat të dytë në nëntor 2009. Pavarësisht nga përforcimi i një qeverie të qëndrueshme qendrore, talebanët e rigjallëruar dhe paqëndrueshmëria e vazhdueshme në zonat rurale - sidomos në jug dhe lindje - mbeten sfida serioze për Qeverinë Afgane.
Artikulli kryesor : Sistemi shtetërorForma e regjimit të Afganistanit është Republikë me një qeveri të përkohshme të përbërë nga 30 Ministra 4 zëvendës kryetarë (të miratuar nga kuvendi “Loja Xhirga”). Vendi ndahet në 34 njësi administrative.
Artikulli kryesor Njësitë territorialeQë nga 13 gushti 2004, Afganistani është i ndarë administrativisht në 34 provinca (vilajete ), ku çdo krahinë ka kryeqytetin e saj dhe një administratë provinciale. Provincat ndahen më tej në rreth 398 komuna, secila prej të cilëve normalisht mbulon një qytet ose një numër  fshatrash. Secila komunë përfaqësohet nga një kryetar i komunës.
Kryetari i provincës (Valiu) emërohet nga Presidenti i Afganistanit dhe kryetari i komunës zgjidhet nga kryetari i provincës. Kryetarët provincialë janë përfaqësues të qeverisë qendrore në Kabul dhe janë përgjegjës për të gjitha çështjet administrative dhe formale brenda provincave të tyre. Ka edhe këshilla provinciale të cilat zgjidhen nëpërmjet zgjedhjeve të drejtpërdrejta dhe të përgjithshme për një periudhë prej katër vjetësh. Funksionet e këshillave provinciale janë për të marrë pjesë në planifikimin e zhvillimit provincial dhe në monitorimin dhe vlerësimin e institucioneve të tjera të qeverisjes provinciale.
Sipas nenit 140 të Kushtetutës dhe të dekretit presidencial mbi ligjin zgjedhor, kryetarët e bashkive të qyteteve duhet të zgjidhen me anë të zgjedhjeve të lira dhe të drejtpërdrejtë për një mandat katër vjeçar. Megjithatë, për shkak të kostove të mëdha zgjedhore, zgjedhjet për kryetar bashkie dhe komune asnjëherë nuk janë mbajtur. Në vend të kësaj, kryetarët e komunave kanë qenë të emëruar nga qeveria. Sa për kryeqytetin e Kabulit, kryetari emërohet nga Presidenti i Afganistanit.
Artikulli kryesor Gjeografia e AfganistanitAfganistani gjendet në Azinë jugore, në veri dhe perëndim të Pakistanit dhe në lindje të Iranit. Gjendet në koordinatat gjeografike 33 00 N, 65 00 E.
Ka një sipërfaqe totale prej 652,230 km katror, pak më i vogël se Teksasi, duke e bërë vendin e 41-të më të madh në botë. Ka një kufi 5,529 km. Ka kufi me Kinën (76 km), Iranin (936 km), Pakistanin (2,430 km), Taxhikistanin (1,206 km), Turkmenistanin (744 km) dhe Uzbekistanin (137 km). Nuk dalje në det.
Klima është aride në gjysmëaride; ka dimëra të ftohtë dhe vera të nxehta. Terreni është kryesisht i përbërë nga male të thyera, por edhe fushor në veri dhe jugperëndim.
Zotëron shumë burime natyrore. Ndër to shquhen: gazi natyror, nafta, qymyri, bakri, kromi talku, squfuri, plumbi, zinku, hekuri xeheror, kripa dhe gurët gjysmë të çmueshëm.
Artikulli kryesor Klima e AfganistanitKlima e Afganistanit është kryesisht e thatë, pasi që pjesa më e madhe e vendit ndodhet në një rripë të thatësisë që shtrihet në Azinë qendrore. Karakteristikë e kësaj klime kontinentale është ndryshimi i madh i temperaturave në mes të natës dhe ditës si dhe të stinëve të vitit. Erërat perëndimore në dimër sjellin reshje mesatare të shiut ndërsa në verë sjellin thatësira po thuajse në tërë vendin përpos në verilindje të Mosunit (int. Monsun) ku ka edhe reshje shiu.
Klima e pjesës jugore e vendit është nxehtë ku kultivohet palma Date ( lat. Phoenix dactylifera). Po ashtu Afganistani pas Birmanisë (int. Myanmar) është prodhuesi më i madh i Opiumit në botë.
Artikulli kryesor Ekonomia e AfganistanitPas disa dhjetëvjeçarëve të luftës, ekonomia e këtij vendi zhvillohet po thuaj se në nivel të fshatrave. Si do që të merret partnerët kryesorë të Afganistanit janë Pakistani dhe Irani. Mbjellja e opiumit edhe pas rrëzimit të regjimit të Talibanëve ende vazhdon dhe është produkti më i eksportuar i Afganistanit në botë perëndimore.
Artikulli kryesor Demografia e AfganistanitAfganistani është shtet me popullsi shumë kombësie dhe me pakica kombëtare. Historikisht populli i Pashtunëve ka qenë shpesh kombësi shtet formuese. Në vitin 2004 Afganistani kishte diku rreth 28,5 milionë banorë. Ndarja e përkatësisë etnike të popullsisë së Afganistanit është e vështirë, kështu ndarja sipas gjuhës, religjionit apo sipas veçorive të grafike të vizatuara në trupat e banorëve të disa popujve si të mongolëve (Hazara) mund të bëhet vetëm duke pasur parasysh që këto ndërthurën në mes veti. Të dhënat e më poshtme japin vetëm një parafytyrim për llogaritje të përafërt të strukturës së popullsisë
Pashtunët (Pashtun), - Afganët etnikë, janë themeluesit dhe paguesit e vendit. Përbëjnë 40% të popullsisë së Afganistanit
Në përbërjen e këtij populli hynë disa fise nomade, ndër të cilët më të dalluarit janë Kuçi (ang. Kuchi) me rreth 5 milion pjesëtarë. Ky fis është i mbrojtur dhe pajisur me privilegje në bazë të artikullit 14 të kushtetutës së Afganistanit të cilat i japin edhe drejtën në qeverisjen e shtetit. Edhe pse ky fis merret si pjesë e Pashtunëve nuk janë Pashtun.
Tagjikët (ang. Tajik) – janë banorët persë të regjionit. Përbëjnë 30% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit
Ndër grupet më të njohur të Tagjikëve janë Kiszibashët (ang. Qizilbash). Ky grup përbëhet nga pasardhësit e ushtarëve turko-persë nga koha e sundimit të Safirëve (ang. Safavids ) .
Hazarët (ang. Hazara) – janë pasardhësit e ushtrisë së Xhingis Kanit (ang. Genghs Khan) , flasin gjuhën perse dhe përbëjnë 20% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit.
Uzbekët (ang. Uzbek) – një ndër popujt e shumtë turk të Azisë qendrore dhe përbëjnë 5% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit
Po ashtu ka shumë grupe të popujve të ndryshëm si Amiakët, Nuristanët dhe Baloshët (ang.Baloch)Popullsinë e Afganistanit e përbëjnë shumica fshatare me rreth 78%.
Artikulli kryesor : Kultura në AfganistanLloj-llojshmëria e popullsisë vetvetiu që ka sjellë një kulturë të begatshme. Mirëpo luftërat e shumta kanë shkaktuar që për një kulur të mirëfilltë gjithë Afgane të mos ketë.
Me datë 16 gusht 2006, në mbështetje të nenit 100 të Kushtetutës dhe të nenit 15, të Ligjit nr.9095, datë 3 korrik 2003, "Për shërbimin e jashtëm të Republikës së Shqipërisë", me propozimin e Ministrit të Punëve të Jashtme, Këshilli i Ministrave vendosi lidhjen e marrëdhënieve diplomatike me Republikën Islame të Afganistanit.
Ndërkaq, Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë janë të pranishme në Afganistan, si pjesë e operacionit "Liri e Përhershme" (Enduring Freedom), në kuadrin e misionit ISAF të Koalicionit Ndërkombëtar kundër terrorizmit që nga gushti 2002. Kontigjenti i 8të përbëhej nga një togë me 22 vetë nga Batalioni i Operacioneve Speciale dhe është ngarkuar me detyra patrullimi në rajonin e Kabulit. Me datë 16 gusht u dërgua kontigjenti i 9-të në Afganistan. Ky kontigjent përbëhet nga 22 vetë: 3 oficerë, 12 nënoficerë dhe 7 ushtarë profesionistë të Batalionit të 3-të të Këmbësorisë. Ai ishte në përbërje të Kontigjentit Turk. Ky është kontigjenti i tretë në Afganistan nga rradhët e Batalionit të 3-të të Këmbësorisë i dislokuar në Poshnjë të Beratit. 
Në Dhjetor të vitit 2016, Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë,  dërguan në Afganistan misionin e parë paqeruajtës RSM-1 Resolut Support Mission, pranë Komandës së Trajnimit Këshillimit dhe Ndihmës. Kontigjenti i drejtuar nga Kapiten Leonard Gjuta, përbëhej nga 40 ushtarak të batalionit të dytë të këmbsorisë. Detyra e tyre ishte ruajtja dhe siguria e bazës Force Protection.

Afganistani (në gjuhët dhe farsi,dari: افغانستان, Afġānistān), zyrtarisht Republika Islame e Afganistanit, është shtet në Azinë qendrore që nuk laget nga asnjë det dhe që kufizohet në perëndim me Iranin, në veri me Turkmeninë, Uzbekistanin dhe Taxhikistanin, në verilindje me Kinën dhe  në lindje dhe jug me Pakistanin. Afganistani është vendi i gjashtë më i varfër i botës.
Afganistani ka qenë një pikë përqendruese e lashtë e Rrugës së Mëndafshit dhe migracionit njerëzor. Arkeologët kanë gjetur dëshmi të banimit të njeriut që nga periudha e Paleolitit të Mesëm. Qytetërimi Urban mund të ketë filluar në zonë që nga vitet 3.000 deri 2.000 PK. I ndodhur në një vend të rëndësishëm gjeostrategjik që lidh kulturën e Lindjes së Mesme me Azinë Qendrore dhe nënkontinentin indian, Afganistani ka qenë vend i popujve të ndryshëm ndër kohëra dhe dëshmitar i fushatave të shumta ushtarake, sidomos ato të Aleksandrit të Madh, Xhinxhiz Kanit, dhe në kohët e sotme të forcave lindore e perëndimore. Aganistani gjithashtu ka shërbyer si një burim nga i cili Greko-Baktrianët, Kushanët, Heftalitët, Samanidët, Safaridët, Gaznavidët, Goridët, Mugalët, Hotakët, Durranët, dhe të tjerë janë ngritur për të formuar perandoritë e mëdha.
Artikulli kryesor Historia e AfganistanitAhmad Shah Durrani bashkoi fiset Pashtun dhe themeloi Afganistanin më 1747. Vendi shërbeu si një amortizator mes Perandorive Ruse dhe Britanike derisa fitoi pavarësinë nga kontrolli joreal britanik më 1919. Një përjetim i shkurtër i demokracisë mbaroi me grushtin e shtetit të vitit 1973 dhe me një kundër-grusht komunist më 1978. Bashkimi Sovjetik u përpoq ta pushtonte më 1979 për të mbështetur regjimin në shkatërrim afgan komunist, duke u hedhur në një luftë të gjatë dhe shkatërruese. BRSS u tërhoq më 1989 pas një presioni të papërkulshëm prej rebelëve anti-komunistë muxhahedinë që mbështeteshin ndërkombëtarisht. Një seri luftërash civile që erdhën më pas bënë që Kabuli më në fund të binte në duart e talebanëve (një lëvizje e vijës së ashpër e mbështetur nga Pakistani që u krijua për t'i dhënë fund luftës civile dhe anarkisë në vend) më 1996. Pas sulmeve terroriste të 11 shtator 2001 në Nju Jork Siti dhe Uashington D.C., një aleancë ushtarake e SHBA me Aleancën Veriore rrëzoi regjimin taleban për shak të strehimit të Osama Bin Ladenit. Konferenca e Bonit e OKB-së, në 2001 krijoi dhe vendosi një program për rindërtimin politik që përfshinte adaptimin e një kushtetute të re, zgjedhjet presidenciale të vitit 2004 dhe zgjedhjet e Asamblesë Kombëtare të vitit 2005. Në dhjetor 2004, Hamid Karzai u bë presidenti i parë i zgjedhur në mënyrë demokratike në Afganistan dhe Asambleja Kombëtare u inaugurua dhjetorin e ardhshmëm. Karzai u rizgjodh për një mandat të dytë në nëntor 2009. Pavarësisht nga përforcimi i një qeverie të qëndrueshme qendrore, talebanët e rigjallëruar dhe paqëndrueshmëria e vazhdueshme në zonat rurale - sidomos në jug dhe lindje - mbeten sfida serioze për Qeverinë Afgane.
Artikulli kryesor : Sistemi shtetërorForma e regjimit të Afganistanit është Republikë me një qeveri të përkohshme të përbërë nga 30 Ministra 4 zëvendës kryetarë (të miratuar nga kuvendi “Loja Xhirga”). Vendi ndahet në 34 njësi administrative.
Artikulli kryesor Njësitë territorialeQë nga 13 gushti 2004, Afganistani është i ndarë administrativisht në 34 provinca (vilajete ), ku çdo krahinë ka kryeqytetin e saj dhe një administratë provinciale. Provincat ndahen më tej në rreth 398 komuna, secila prej të cilëve normalisht mbulon një qytet ose një numër  fshatrash. Secila komunë përfaqësohet nga një kryetar i komunës.
Kryetari i provincës (Valiu) emërohet nga Presidenti i Afganistanit dhe kryetari i komunës zgjidhet nga kryetari i provincës. Kryetarët provincialë janë përfaqësues të qeverisë qendrore në Kabul dhe janë përgjegjës për të gjitha çështjet administrative dhe formale brenda provincave të tyre. Ka edhe këshilla provinciale të cilat zgjidhen nëpërmjet zgjedhjeve të drejtpërdrejta dhe të përgjithshme për një periudhë prej katër vjetësh. Funksionet e këshillave provinciale janë për të marrë pjesë në planifikimin e zhvillimit provincial dhe në monitorimin dhe vlerësimin e institucioneve të tjera të qeverisjes provinciale.
Sipas nenit 140 të Kushtetutës dhe të dekretit presidencial mbi ligjin zgjedhor, kryetarët e bashkive të qyteteve duhet të zgjidhen me anë të zgjedhjeve të lira dhe të drejtpërdrejtë për një mandat katër vjeçar. Megjithatë, për shkak të kostove të mëdha zgjedhore, zgjedhjet për kryetar bashkie dhe komune asnjëherë nuk janë mbajtur. Në vend të kësaj, kryetarët e komunave kanë qenë të emëruar nga qeveria. Sa për kryeqytetin e Kabulit, kryetari emërohet nga Presidenti i Afganistanit.
Artikulli kryesor Gjeografia e AfganistanitAfganistani gjendet në Azinë jugore, në veri dhe perëndim të Pakistanit dhe në lindje të Iranit. Gjendet në koordinatat gjeografike 33 00 N, 65 00 E.
Ka një sipërfaqe totale prej 652,230 km katror, pak më i vogël se Teksasi, duke e bërë vendin e 41-të më të madh në botë. Ka një kufi 5,529 km. Ka kufi me Kinën (76 km), Iranin (936 km), Pakistanin (2,430 km), Taxhikistanin (1,206 km), Turkmenistanin (744 km) dhe Uzbekistanin (137 km). Nuk dalje në det.
Klima është aride në gjysmëaride; ka dimëra të ftohtë dhe vera të nxehta. Terreni është kryesisht i përbërë nga male të thyera, por edhe fushor në veri dhe jugperëndim.
Zotëron shumë burime natyrore. Ndër to shquhen: gazi natyror, nafta, qymyri, bakri, kromi talku, squfuri, plumbi, zinku, hekuri xeheror, kripa dhe gurët gjysmë të çmueshëm.
Artikulli kryesor Klima e AfganistanitKlima e Afganistanit është kryesisht e thatë, pasi që pjesa më e madhe e vendit ndodhet në një rripë të thatësisë që shtrihet në Azinë qendrore. Karakteristikë e kësaj klime kontinentale është ndryshimi i madh i temperaturave në mes të natës dhe ditës si dhe të stinëve të vitit. Erërat perëndimore në dimër sjellin reshje mesatare të shiut ndërsa në verë sjellin thatësira po thuajse në tërë vendin përpos në verilindje të Mosunit (int. Monsun) ku ka edhe reshje shiu.
Klima e pjesës jugore e vendit është nxehtë ku kultivohet palma Date ( lat. Phoenix dactylifera). Po ashtu Afganistani pas Birmanisë (int. Myanmar) është prodhuesi më i madh i Opiumit në botë.
Artikulli kryesor Ekonomia e AfganistanitPas disa dhjetëvjeçarëve të luftës, ekonomia e këtij vendi zhvillohet po thuaj se në nivel të fshatrave. Si do që të merret partnerët kryesorë të Afganistanit janë Pakistani dhe Irani. Mbjellja e opiumit edhe pas rrëzimit të regjimit të Talibanëve ende vazhdon dhe është produkti më i eksportuar i Afganistanit në botë perëndimore.
Artikulli kryesor Demografia e AfganistanitAfganistani është shtet me popullsi shumë kombësie dhe me pakica kombëtare. Historikisht populli i Pashtunëve ka qenë shpesh kombësi shtet formuese. Në vitin 2004 Afganistani kishte diku rreth 28,5 milionë banorë. Ndarja e përkatësisë etnike të popullsisë së Afganistanit është e vështirë, kështu ndarja sipas gjuhës, religjionit apo sipas veçorive të grafike të vizatuara në trupat e banorëve të disa popujve si të mongolëve (Hazara) mund të bëhet vetëm duke pasur parasysh që këto ndërthurën në mes veti. Të dhënat e më poshtme japin vetëm një parafytyrim për llogaritje të përafërt të strukturës së popullsisë
Pashtunët (Pashtun), - Afganët etnikë, janë themeluesit dhe paguesit e vendit. Përbëjnë 40% të popullsisë së Afganistanit
Në përbërjen e këtij populli hynë disa fise nomade, ndër të cilët më të dalluarit janë Kuçi (ang. Kuchi) me rreth 5 milion pjesëtarë. Ky fis është i mbrojtur dhe pajisur me privilegje në bazë të artikullit 14 të kushtetutës së Afganistanit të cilat i japin edhe drejtën në qeverisjen e shtetit. Edhe pse ky fis merret si pjesë e Pashtunëve nuk janë Pashtun.
Tagjikët (ang. Tajik) – janë banorët persë të regjionit. Përbëjnë 30% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit
Ndër grupet më të njohur të Tagjikëve janë Kiszibashët (ang. Qizilbash). Ky grup përbëhet nga pasardhësit e ushtarëve turko-persë nga koha e sundimit të Safirëve (ang. Safavids ) .
Hazarët (ang. Hazara) – janë pasardhësit e ushtrisë së Xhingis Kanit (ang. Genghs Khan) , flasin gjuhën perse dhe përbëjnë 20% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit.
Uzbekët (ang. Uzbek) – një ndër popujt e shumtë turk të Azisë qendrore dhe përbëjnë 5% të popullsisë së përgjithshme të Afganistanit
Po ashtu ka shumë grupe të popujve të ndryshëm si Amiakët, Nuristanët dhe Baloshët (ang.Baloch)Popullsinë e Afganistanit e përbëjnë shumica fshatare me rreth 78%.
Artikulli kryesor : Kultura në AfganistanLloj-llojshmëria e popullsisë vetvetiu që ka sjellë një kulturë të begatshme. Mirëpo luftërat e shumta kanë shkaktuar që për një kulur të mirëfilltë gjithë Afgane të mos ketë.
Me datë 16 gusht 2006, në mbështetje të nenit 100 të Kushtetutës dhe të nenit 15, të Ligjit nr.9095, datë 3 korrik 2003, "Për shërbimin e jashtëm të Republikës së Shqipërisë", me propozimin e Ministrit të Punëve të Jashtme, Këshilli i Ministrave vendosi lidhjen e marrëdhënieve diplomatike me Republikën Islame të Afganistanit.
Ndërkaq, Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë janë të pranishme në Afganistan, si pjesë e operacionit "Liri e Përhershme" (Enduring Freedom), në kuadrin e misionit ISAF të Koalicionit Ndërkombëtar kundër terrorizmit që nga gushti 2002. Kontigjenti i 8të përbëhej nga një togë me 22 vetë nga Batalioni i Operacioneve Speciale dhe është ngarkuar me detyra patrullimi në rajonin e Kabulit. Me datë 16 gusht u dërgua kontigjenti i 9-të në Afganistan. Ky kontigjent përbëhet nga 22 vetë: 3 oficerë, 12 nënoficerë dhe 7 ushtarë profesionistë të Batalionit të 3-të të Këmbësorisë. Ai ishte në përbërje të Kontigjentit Turk. Ky është kontigjenti i tretë në Afganistan nga rradhët e Batalionit të 3-të të Këmbësorisë i dislokuar në Poshnjë të Beratit. 
Në Dhjetor të vitit 2016, Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë,  dërguan në Afganistan misionin e parë paqeruajtës RSM-1 Resolut Support Mission, pranë Komandës së Trajnimit Këshillimit dhe Ndihmës. Kontigjenti i drejtuar nga Kapiten Leonard Gjuta, përbëhej nga 40 ushtarak të batalionit të dytë të këmbsorisë. Detyra e tyre ishte ruajtja dhe siguria e bazës Force Protection.

Republika e Afrikës së Jugut është shtet në jugun e Afrikës. Ndodhet në koordinatat 22–35° Jug dhe 17–33° Lindje dhe rrethohet nga Oqeani Atlantik dhe Oqeani Indian. Afrika e Jugut kufizohet me Namibinë, Botsuanën, Zimbabvenë, Mozambikun dhe Suazilandinë ndërsa Lesoto gjendet brenda kufijve të Afrikës Jugore.
Republika e Afrikës së Jugut zë një sipërfaqe prej 1,219 milion km² në të cilën jetojnë diçka më shumë se 42,16 milion banorë. Për kryeqytet ka Pretorinë dhe selinë e parlamentit e ka në qytetin Kapshtad, ndërsa ka disa gjuhë zyrtare e shtetërore ndër të cilat gjuhët e popujve vendas dhe anglishtja.
Sipas kushtetutës, që nga 1961-shi Republikë dhe nga 1994-ta me 9 krahina (provinca). Kushtetuta e ndryshuar më 1974 parashihte një parlament me dy dhoma (Kuvendin Nacional dhe Këshillin Nacional të Krahinave). Kryetar shteti dhe i qeverisë është presidenti i shtetit, i zgjedhur nga Kuvendi me kohë zgjatje 5 vjeçare.
Rreth 77 % të popullsisë e përbën populli i quajtur bantu, 12% të bardhët, 8,5 % të përzierit dhe 2,5 % aziatikët. Ka mbi 30 qytete të mëdha ndërsa feja dominuese është feja e të krishterëve me diku 70-80 %, pastaj vijnë besimtarët e besimeve tradicionale afrikane, besimtarët budistë (hindi), myslimanët dhe jahuditë.
Fosilet e paraardhësve të njeriut, të gjetura në shpellat Sterkfontein, Kromdraai dhe Makapansgat tregojnë për jetesën e paraardhësve të njeriut, të llojit Australopithecus africanus, në këtë vend. Zbulimet arkeologjike tregojnë se fosilet më të vjetra që janë gjetur deri më tani janë 3,3 milion vjet të vjetra.
Banorët "autoktonë" të Afrikës së Jugut janë të ashtuquajturit Bushmen ose Hotentots. Pas vitit 1500, të gjendur midis dy grupeve migratore të etura për tokë e resurse natyrore, zulutë në veri e evropianët në Jug, bushmenët gradualisht u zhdukën. Sot ata pothuajse nuk gjenden më.
Llogaritë që pas viteve 1500 në këtë vend janë vendosur nga Afrika qendrore popuj të ndryshëm që flisnin Gjuhën Banatu (tani degë të saja Zulu, Sotho, Tswana, Xhosa etj.). Siç duket kjo nuk ka qenë ndonjë valë ose migrim por më tepër një zgjerim i vendbanimeve për shkak të thatësisë që zotëronte që nga viti 6000 p. e. s në Sahara. Rreth 1600-ës jetonin më së paku 200.000 koisianë në jug dhe jug-perëndim të Afrikës Jugore të sotme.
Evropianët e parë që shkelen tokën e këtij vendi llogaritet të jenë Portugezët. Ata kërkonin që nga shekulli XV një rrugë detare për në Indi përgjatë bregdetit të Afrikës për t'iu shmangur tregtisë me arabët, turqit dhe venerianët, të cilët mbanin një lloj monopoli në tregun e erëzave.
Në vitin 1652, holandezi Jan van Riebeeck themelon qendrën e parë (qytetin Kapstadt) Evropiane në tokën e Afrikës së Jugut.
Në vitin 1910 Britania e Madhe e shpall këtë vend si “Dominion” i pavarur i Komunueltit. Në këtë union të “bardhët” gjithnjë e më shumë e ndienin vetën të rrezikuar nga popullsia vendase dhe për këtë filluan të ndjekin politikat e Aparteidit (të ndarë), politika të cilat iu siguronin dominimin sipas ideologjisë së Hendrik Frensch Verwoerd. Në zgjedhjet e 26 maj 1948-ës, si kryeministër emërohet Daniel François Malan i cili punonte për instalimin e një sistemi ku do të dominonin të "bardhët".
Si pasojë e këtij sistemi vjen edhe masakra në Sharpenville, pas së cilës vendi kritikohet nga vendet tjera afrikane për politika raciste. Më 31 maj 1961, Unioni Afrikan largohet nga Komunvelti Britanik dhe thirret “Republika e Afrikës Jugore”. Që nga viti 1976 vendi përfshihet nga kryengritjet e popullsisë zezake, gjatë viteve 1985–1986 shpallet "qarkullimi i kufizuar" e më 1990 gjendja e jashtëzakonshme.
Frederik Willem de Klerk i cili ishte kryeministër gjatë viteve 1990–1994, vendos që ta ndalojë politikën e aparteidit. Në bazë të këtij vendimi lirohet nga burgu 27 vjeçar prijësi i zezakëve Nelson Mandela, i cili më vonë zgjidhet edhe si kryetar shteti.
Afrika Jugore është zyrtarisht që nga viti 1961 republikë, mirëpo funksionimi i saj si sistem i vërtetë ka filluar që nga zhdukja e Aparteidit në prill të 1994-ës. Një komision është duke punuar për prezantimin e të vërtetës së ndodhive gjatë kohës së Aparteidit.
Pjesa legjislative e qeverisjes përbëhet nga dy dhoma, dhoma parlamentare ku të deleguarit (400 anëtarë) zgjidhen sipas principit të përbërjes dhe nga dhoma e këshillit nacional të provincave (90 anëtarë, secila provincë prezantohet me 10 anëtarë)
Presidenti (Kryetari i shtetit) ka funksionin e kryetarit të shtetit si dhe të shefit të qeverisë dhe zgjidhe çdo 5 vjet nga kuvendi nacional. Nën ndërkohë president është Thabo Mbeki sikurse paraardhësi i tij Nelson Mandela anëtarë të partisë që luftuan Aparteidin të quajtur Afrikan National Congress – ANC (Kongresi Nacional Afrikanë).
Afrika Jugore ndahet në nëntë njësi administrative të quajtura Provinca. Provincat e Afrikës Jugore janë:
Limpopo (Polokwane)¹: Pietermaritzburg dhe Ulundi ishin kryeqytete të KwaZulu-Natal gjatë viteve 1994–2004.Sot qytetet kryesore janë:
Johanesburgu është qendra ekonomike dhe kryeqyteti i provincës Gauteng (shqiptohet "hau'teng"), që ndodhet në rrafshnaltën me lartësi 2000 m mbi nivelin e detit (High Veld). Në brendësi e në rrethinat e tij janë disa komuna – qendra banimi sidomos për shtresat e varfëra zezake, si p. sh. Soweto (popullësi reale pak më të madhe se të Shqipërisë), Alexandra, Hillbrow etj. Vitet pas Aparteidit kanë parë ndryshime të vrullshme të demografisë së lagjeve të qytetit. Kështu të bardhët janë larguar nga lagjet qendrore, si p. sh. CBD (Central Business District), drejt zonave suburbane si Sandton e Melville. Edhe se shumë masa janë marrë nga qeveria për bërjen e qendrës me të sigurt, të bardhët e shumica e turistëve evitojnë me çdo kusht qendrën, ku ironikisht gjenden edhe muzetë e godinat historike.
Kejp Tauni është qendra kulturore e turistike. I shtrirë në Kepin e Jugut, rrotull malit madhështor të sheshtë që i ngjan një tavoline (Table Mountain/Taffelberg) e gjer në zonat e shquara për verërat afrikanojugore, si Sommerset e Stellenbosch)
Qytete të tjera me rëndësi ekonomike janë Durbani, Porti Elisabeth, Bloemfonteini (vendlindja e shkrimtarit të “Zotit të Unazave” Talking).
Sipërfaqja e përgjithshme e Republikës Jugore Afrikane së bashku me ishullin Princ Eduard është 1.219.912 km², shtrihet rreth koordinatave gjeografike 29 00 V, 24 00 L.
Vija bregdetare e Afrikës së Jugut është 2.798 km e gjatë ndërsa kufiri tokësor 4.862 km i gjatë.
Klima e në Afrikën e Jugut është oqeanike e ndryshueshme. Përgjatë bregdeti mbretëron një klimë sub-tropikale me ditë të ngrohta dhe net të ftohta.
Rrafshnalta e gjerë e brendshme e Afrikës së Jugut përfundon në rrafshnaltën me male dhe terrene shkëmbore, si dhe rripin e ngushtë bregdetar. Pika më e ulët e relievit gjendet përgjatë bregdetit të oqeanit Atlantik dhe ajo më e larta në lartësinë mbidetare prej 3.408 metrave, në vendin e quajtur “Njesuthi” (ang.: Njesuthi) në pjesën lindore në kufi me Lesoton.
Afrika e Jugut është vend me një ekonomi të zhvilluar në nivel të lartë sa që disa organizata ndërkombëtare e radhisin ndër vendet e para (OKB, EU). Ka rezerva të mëdha të pasurive natyrore, si dimant e ar, një rrjet të mirë financiar dhe juridik, si dhe një rrjet në përgjithësi të mirë të infrastrukturës (komunikacionit, energjisë dhe transportit). Edhe pse dhjetë vitet e fundit janë përshkruar nga një rritje e zhvillimit ekonomik, përqindja e papunësisë vazhdon të jetë e madhe rreth 42 % (janar 2005). Pasojat e aparteidit në mesin e të “zinjve” kanë lënë gjurmë të thella të cilat manifestohen me një varfëri në përmasave të gjëra. Ligji i futur nga Mandela, Afirmative Action, synon që të ndreqë strukturën e padrejtë të popullsisë, duke i dhënë përparësi punësimit të zezakëve e grave. Kështu çdo organizatë e firmë shtetërore apo private duhet të përmbushi kuotat e grupeve të ndryshme të popullsisë. Problem tjetër është dhe kriminaliteti dhe korrupsioni si dhe sëmundja HIV/AIDS. Në fillim të vitit 2000 qeveria ka paralajmëruar një lehtësim në ligjin e punësimit dhe të privatizimit të ndërmarrjeve shtetërore me shpresë për joshjen e investuesve të huaj. Futja e ligjit për pagesat minimale ka shkaktuar që një numër shumë i madh i punëtorëve të përjashtohen nga punët bujqësore që me vete ka sjellë migrimin nga fshatrat në qytete.
Problem tjetër është mangësia e diturisë në lëmin e udhëheqjes administrative, në vitet e fundit poste administrative ju janë lënë kundërshtarëve të aparteidit, të cilët marrin paga të majme por fatkeqësisht iu mungon dituria për udhëheqje administrative. Shembull tipik është Ministrja e Shëndetësisë, një ish-militante e ANC-së, që një herë publikisht deklaroi që nuk beson se HIV-i shkakton AIDS-in. Si rezultat HIV-i në Afrikën e Jugut vazhdon të shtohet me të njëjtën shpejtësi, kur p.sh. në Ugandë, një vend shumë më i varfër afrikan, rritja e përhapjes është ndalur.
Afrika e Jugut është anëtare në shumë organizata dhe projekte ekonomike të rajonit si:
Popullsia në këtë vend është e larmishme. Është vendlindja e shumë fiseve paraardhës të njeriut, e holandezëve, gjermanëve, francezëve, aziatikëve, anglezëve dhe e pasardhësve të tyre që vijnë nga përzierja e këtyre popujve. Edhe për nga struktura sociale është e larmishme ku vlen të theksohet se edhe pas aparteidit, grupet e ndryshme sociale jetojnë më shpesh të izoluar se së bashku.
Mese 58 % e Afrikës Jugore deri në vitin 2002 ka qenë e urbanizuar dhe dendësia e popullsisë në janar të 2003-së ishte 37 banorë për km². Përqindja e rritjes së popullsisë përbrenda vitit arrin shifrën 0,8 % ndërsa vdekshmëria e fëmijëve 6,9 %. Për 1523 banorë shërben një mjek ndërsa shkalla e analfabetizmit është diku 85 %. Jeta mesatare është 46 vjet për femra dhe një vit më pak për meshkuj (këtu shihet ndikimi i HIV-it).
Rreth dy të tretat e popullsisë janë krishtere pjesa tjetër më e madhe është besimtarë të religjioneve të fiseve të ndryshme (shumica të besimit Animismus), mysliman janë 2 % dhe hindus 1,5 %.
Gjatë kohës së aparteidit ndarja e strukturës së popullsisë bëhej sipas racës dhe përqindjet e tyre ishin:
Aziatikë: 2,49 %Afrika e Jugut ka 11 gjuhë zyrtare. Edhe pse pjesa më e madhe e popullsisë flet zulu, anglishtja është bërë kohët e fundit gjuha “zyrtare jozyrtare”. Gjatë regjimit të Aparteidit, një pjesë e madhe e popullsisë zezake u detyrua të fliste vetëm afrikans (pasardhëse e gjuhës Flamande). Për këtë arsye edhe sot mund të takosh afrikanojugorë zezakë që nuk zotërojnë gjuhën e tyre (zulu, xhosa, sutu etj), por vetëm afrikans.
