
Ronald Ernest "Ron" Paul (lindur më 20 gusht 1935) është një mjek amerikan, autor, politikan dhe kongresmen i cili ka shërbyer si Përfaqësuesi i SHBA-së për distriktin 14-të kongresit në Teksas që nga viti 1997.  Ai ka qenë tre herë kandidat për president të Shteteve të Bashkuara; si Libertarian (1988), dhe si Republikan (2008), (2012). Ka pikëpamje liberale (klasike) dhe është një kritik i politikave të jashtme amerikane, politikave të brendshme, dhe atyre monetare, duke përfshirë edhe sferën industriale ushtarake; kritik i luftës kundër drogës dhe po ashtu edhe i Rezervës Federale.
Ron Paul shërbeu si një oficer mjekësor në Forcat Ajrore të Shteteve të Bashkuara të Amerikës nga viti 1963 deri në vitin 1968. Ai u bë përfaqësuesi i parë në histori që shërbejë njëkohësisht me një fëmijë në senat kur djali i tij Rand Paul u zgjodh në Senatin e Shteteve të Bashkuara për Kentucky në vitin 2010.
Ron Paul ka shërbyer në Kongres tre periudha të ndryshme: e para 1976-1977, pasi ai fitoi një zgjedhje të posaçme, pastaj 1979-1985, dhe në fund të viti 1997.
Ron Paul përkrah idetë e ekonomistëve austriak si Friedrich Hayek, Murray Rothbard dhe Ludwig von Mises (si dhe Grover Cleveland).  Ai është autor i gjashtë librave mbi këtë temë. Gjatë fushatave të tij politike ka qenë edhe një shkrimtar aktiv në temat e teorisë politike dhe ekonomike. 
Përveç kontributit në literaturën ekonomike në Institutin “Ludwig Von Mises”, ai ka shkruar shumë libra, duke filluar me The Case for Gold (1982) dhe duke përfshirë Liberty Defined (2011), End The Fed (2009), The Revolution: A Manifesto (2008), Pillars of Prosperity (2008), dhe A Foreign Policy of Freedom (2007).  Ron Paul është karakterizuar si "babai intelektual"  nga lëvizja Tea Party pavarësisht se ai nuk e konsideron veten të tillë.Ai rregullisht voton kundër pothuajse të gjitha propozimet për shpenzimet e qeverisë së re, iniciativat, apo taksat. Më 15 prill 2011, Pauli ishte një nga katër anëtarët republikanë të Kongresit që votuan kundër propozimit të buxhetit të përfaqësuesit Paul Ryan, njohur si "The Path to Prosperity".Në vitet e tij të hershme, Pauli shërbeu në Komitetin Bankar House, ku ai fajësoi projektin e Rezervave Federale për inflacionin dhe foli kundër keqmenaxhimit bankar që rezultoi në kursimet dhe kriza e kredisë.
Pauli ka argumentuar për një kthim të artë të standarde që do të mirëmbahet nga SHBA nga 1873-1933.  Ai foli kundër rivendosjes së regjistrimit për projektin ushtarak në vitin 1980, në kundërshtim me presidentin Jimmy Carter dhe shumica e Anëtarët tjerë republikanë të Kongresit.Gjatë mandatit të tij të parë, Pauli themeloi FREE “Foundation for Rational Economics and Education“ (Fondacionin për Ekonomi Racionale dhe Arsim) , një organizatë jo-fitimprurëse "think tank" të dedikuar për promovimin e parimeve të qeverisjes të kufizuar dhe për ekonomi të tregut të lirë.
Themeli i filozofisë politike të Paulit është bindja se "roli i duhur për qeverinë në Amerikë është që të sigurojë mbrojtjen kombëtare, një sistem gjyqësor për përballjet civile, një sistem i drejtësisë penale për vepra të forcës dhe mashtrimeve."
Ai mbron tërheqjen nga Kombet e Bashkuara, si dhe nga Organizata e Atlantikut të Veriut, për arsye të ruajtjes së sovranitetit të fortë kombëtar.Ai është një kundërshtar i luftës në Irak dhe luftës së mundshme me Iranin, ai ka kritikuar politikën e jashtme amerikane në Lindjen e Mesme, duke argumentuar se edhe pa dashje shkaktojnë hakmarrjen e  terroristve kundër amerikanëve. Pauli ka deklaruar se "Izraeli është miku ynë i ngushtë" dhe se kjo nuk është roli  i Shteteve të Bashkuara për të "diktuar se si Izraeli drejton punët e saj".Një nga fjalimet e tija më të fuqishme është edhe ai kur ne kongresin amerikan sulmon ashpër politiken e jashtme amerikane, ku mes të tjerash thotë “Çfarë do të ndodh nëse  populli amerikanë zgjohet dhe e kupton se arsyet zyrtare  për fillimin e luftës, pothuajse gjithmonë janë të bazuara në gënjeshtra dhe se janë të promovuar me propagandën e luftë për ti shërbyer një interesi special?  Çfarë nëse më në fund kuptohet se lufta dhe shpenzimet ushtarake janë gjithmonë shkatërruese për ekonominë (amerikane)?
Çfarë nëse lufta dhe përgatitja për luftë është një mashtrim i madh që i shërben një interesi të veçantë?”
Ron Paul gjithashtu beson se nocioni për ndarjen e kishës (fesë) me shtetin është aktualisht i keqperdorur nga gjykata e sistemit: 
"Në rast pas rasti, gjykata Supreme ka përdorur ndarjen e turpshme të kishës me shtetin, metaforë për të mbështetur vendimet e gjykatës që i lejon qeveria të ndërhyj dhe ti heq qytetarët nga liria fetare e tyre."Pauli ishte kritik i Aktit të të Drejtave Civile të vitit 1964, duke argumentuar se kjo ndërhyrje federale e sanksionuar në tregun e punës nuk kanë permiresuar mardheniet racore. Ai njëherë u shpreh: "Akti i të Drejtave Civile 1964 jo vetëm që ka shkelur Kushtetutën dhe reduktuar lirinë individuale, ajo gjithashtu dështoi për të arritur qëllimet e veta të deklaruara për promovimin e harmonisë racore".

Rona Nishliu (e lindur më 25 gusht 1986 në Mitrovicë, Kosovë) është këngëtare dhe radio prezentuese kosovare. Nishliu ka përfaqësuar Shqipërinë në Festivalin Evropian të Këngës 2012.
Rona u rrit në qytetin e saj të lindjes,Mitrovicë. Në moshën trembëdhjetë vjecare, ajo u zhvendos bashkë me familjen e saj për në Prishtinë.
Në 2004 ajo hyri në "Ethet e premtës mbrëma". Ajo ka kaluar me sukses raundet e para dhe ka hyrë në shfaqjet e drejtpërdrejta, ku u rendit ne Top 5. Pas shfaqjes, ajo ka punuar në Radio Blue Sky në Prishtinë si prezantuese.
Në vitin 2005, Rona u bashkua me Vesa Lumen dhe Teuta Kurtin për të hyrë në edicionin e 43-të të Festivalit i Këngës, për një shans për të përfaqësuar Shqipërinë në Festivalin Eurovision 2005 me "Flakareshë". Trio u kualifikua për natën e fundit të mbajtur më 18 dhjetor 2005, por humbi ndaj Ledina Çelos e cila u shpall fituese.
Nishliu përfaqësoi Shqipërinë në Eurovision Song Contest 2012 në Baku, Azerbajxhan pasi fitoi përzgjedhjen kombëtare më 29 dhjetor 2011 me hyrjen "Suus". Ajo është këngëtarja e parë nga Kosova që përfaqëson Shqipërinë në garë. Për shkak të tragjedisë që ndodhi me autobus në Qafën e Vishës, RTSH shtyu semifinën e parë pë më shumë se dy orë më 22 maj, duke rezultuar në vlerësime të ulëta gjatë paraqitjes së Nishliut. Kjo nuk ndikoi në pjesëmarrjen e Nishliut në garë, pasi ajo mori vendin e dytë në gjysmëfinalen dhe avancoi në finale. Shqipëria përdori votat e saj të jurisë për të votuar për 17 vendet e tjera në gjysmëfinale dhe përdori përsëri më 26 maj. RTK gjithashtu nuk ka transmetuar pjesët kryesore nga gjysmëfinalja e parë për shkak të aksidentit. Ajo fitoi vendin e pestë në finale me 146 pikë - rezultati më i mirë i Shqipërisë deri më sot.
Nishliu u angazhua për punën e saj humanitare menjëherë pas Eurovizionit. Ajo u bë anëtare e një projekti të quajtur "Bonu cool, mos bjer shpullë", një projekt që ngre vetëdijen gjinore. Ajo publikoi ​​një këngë veçanërisht për këtë rast të quajtur "Se vetëm zemra flet saktë" e cila flet kundër dhunës gjinore adoleshente, prodhuar dhe shkruar nga Rona vetë. Kënga është pjesë e një fushate të gjerë të ndërgjegjësimit publik të udhëhequr nga Qendra e Studimeve Gjinore në Kosovë. Ai u mbështet dhe u financua nga Bashkimi Evropian.
Në Shqipëri, Kosovë, Maqedoni dhe Mal të Zi, ajo njihet si pop këngëtare / muzikante. Audienca në Prishtinë dhe Tiranë e njeh atë edhe si një këngëtare që eksperimenton me muziken xhaz. Interpretimi i saj karakterizohet me nuanca të ndikimit të soul music. Vargu i saj vokal dhe fuqia interpretuese janë pikat e saj më të forta.
Nishliu është e njohur për shpirtin e saj humanitar, duke marrë pjesë në koncerte të shumta humanitare për njerëzit në nevojë. Ndërsa ishte studente, ajo organizoi disa Koncerte Humanitare, duke përfshirë edhe atë për të ndihmuar familjet e zhvendosura shqiptare të Mitrovicës që jetojnë në varfëri. Në vitin 2009 ajo u zhvillua si ligjërues mysafir në aktivitetin e UNDP-së në Kosovë për Rritjen e Ndërgjegjësimit për Rëndësinë e Vullnetarizmit për të Rinjve në Vushtrri. Ajo është një aktiviste e Shoqatës Kombëtare të Autizmit në Kosovë, ajo është gjithashtu Kryesuese e Institutit për Qëndrueshmërinë dhe Zhvillimin e Rinisë në Kosovë.

Rrafshi i Dukagjinit (serbisht: "Метохија"), përbën pjesën e rrafshët të regjionit Perëndimor të Kosovës, i cili shtrihet prej veriut te Mokna dhe Mali i Thatë e deri në jug te mali Sharr, në perëndim kufirin e përbëjnë Alpet Lindore Shqiptare (Bjeshkët e Nemuna), ndërsa kufirin lindor bregoret e Llapushës.
Shtrihet në një gjatësi prej 70 km dhe gjerësi 43 km. Rrafshi përbëhet prej shtresave të liqenit dhe aluvianeve përgjatë luginave lumore, anët janë prej materialit të sjellë nga malet me lumenj dhe përrenj , andaj kjo pjesë është dukshëm më e ngritur sesa pjesa lindore, e cila është dukshëm më e ulët përgjatë luginës së Drinit
Rrafshi i Dukagjinit është i prerë me disa lugina lumore, me rrafshe të gjera aluviale, terrace lumore dhe rrafshet liqenore mes luginave. Rrafshi i Dukagjinit dallohet me klimë më të butë, e cila diktohet nga masat ujore të Adriatikut, e të cilat depërtojnë nëpër luginën e Drinit. Peizazhi i Rrafshit të Dukagjinit veçohet me kultura të ndryshme bujqësore grurë, misër, pemë, perime, vreshta, livadhe, ndërsa në rrafshet liqenore hasen kullotat dhe pyjet e dushkut.
Në përbërjen e rrafshit te Dukagjinit bëjnë pjesë 9 njësi komunale (Peja, Burimi, Deçani, , Gjakova, Rahoveci, Prizreni, Theranda) me një popullsi prej 638 000 banorësh (1981) Rrafshi i Dukagjinit përfshin 40% të territorit dhe të popullsisë së Kosovës.
Rrethimi i dytë i Krujës nga Perandoria Osmane u zhvillua në 1466 në Krujë në Shqipëri dhe zgjati deri më 1467. Forcat osmane u drejtuan fillimisht nga sulltan Mehmeti II dhe më vonë nga  Ballaban. Edhe pse epërsia e tyre ishte në numër dhe në armatime ata nuk mund të pushtonin qytetin dhe u mundën nga forcat e Skënderbeut.Rezistenca e shqiptarëve përshkrohet nga Tursun Beu: shqiptarët kishin marrë malet dhe rrinin në luginat ku kishin kullat e tyre, po kur u kapën nga forcat e Sulltanit e të Ballabanit, u shndërruan në skllevër, dhe do shiteshin me 3000–4000 akçe për frymë. Mikel Kritobuli, një historian grek i sulltanit, përshkruan rezistencën sesi shqiptarët zotëronin malet dhe arratiseshin në to, kurse këmbësoria e lehtë osmane ngjitej drejt tyre ku i masakronte nëpër maja. Shumë shqiptarë hidheshin nga shkëmbinjtë që t'i shpëtonin masakrës. Ushtarët e Ballabanit ktheheshin nga malet me skllevër dhe plaçkë. Mehmedi urdhëroi forcat e Ballabanit të prisnin gjithë pyjet ku kalonin rrugët kryesore. Në këtë mënyrë rrugët ishin të sigurta për ushtritë osmane.Faza e parë e fushatës së osmanëve ishin të izolonin Krujën për dy muaj. Sipas Barletit, Skënderbeu kishte 4400 burra nën Tanush Topiajn si mbrojtës të kështjellës. Kjo forcë përfshinte 1000 venecianë nën Baldasar Perduçin, dhe 200 pushkatarë e shigjetarë napolitanë. Skënderbeu i hoqi burrat e tjerë nga Kruja, ndërkaq që Mehmedi me Ballabanin e ushtritë e tyre po i drejtoheshin Krujës. Ballabani i ofroi para trupave që mbronin Krujën, që të dorëzoheshin, po këto nuk pranuan dhe filluan të bombardojnë pozicionet osmane. Osmanët pastaj, nën Ballabanin, filluan të bombardojnë kështjellën, po pa rezultat. Sipas burimeve dokumentare, rrethimi filloi në mes të qershorit, një muaj pasi Mehmedi filloi fushatën masakruese të Shqipërisë lindore. Sipas një akti të lëshuar në Monopoli, Pulia, ushtria osmane nën Ballaban Pashën komandant, e Sulltanin kryekomandant, kishte masakruar 14000 njerëz dhe plaçkitur shumë zona të populluara e Skënderbeu do arratisej së shpejti në Itali. Gjithsesi, Skënderbeu ndenji në Shqipëri, por dërgoi në Itali 12 anije me banorë të Krujës, mes të cilëve Donikën e të birin.Pasi dy muaj luftimesh të ashpra Mehmedi u bind se Kruja nuk pushtohej me forcën e armëve prandaj vendosi ta mbante nën një rrethim të vazhdueshëm derisa mbrojtësit e Krujës të dorëzoheshin nga uria. Sulltani la 18000 kalorës dhe 5000 këmbësorë nën Ballaban Pashën në Shqipëri dhe, në qershor 1466, u tërhoq me pjesën tjetër të ushtrisë. Gjithashtu sulltani hoqi rrethimin e Durrësit ku vodhi e plaçkiti në territoret përreth qytetit. Gjithashtu mori me vete 3,000 shqiptarë rob.Përveç se sulltani i la Ballaban Pashës drejtimin e ushtrisë osmane në Shqipëri, për të dobësuar pronat e Skënderbeut dhe për të ushtruar presion të vazhdueshëm në viset e lira shqiptare sulltani organizoi Sanxhakun e Dibrës në Shqipërinë lindore. Në tetor 1466, përveç premtimit për postin e dizdarit të Krujës, sulltani i kishte dhënë Ballabanit në zotërim prona të mëdha në rajonin e Tetovës për ta motivuar të luftonte energjikisht për nënshtrimin e viseve shqiptare. Gjithashtu sulltani dhe Ballabani ndërtuan |kalanë e Elbasanit për të dobësuar forcën e Krujës dhe për ta mbajtur si bazë për sulme të mëvona osmane. Mehmeti kishte vendosur të rindërtonte një kështjellë, atë që është tani është ne Elbasan e cila do të siguronte një bazë për sulmet e ardhshme osmane në zonat e kontrolluara nga Skënderbeu. Kalaja shqetësonte edhe Venecian  meqë Elbasani është ndërtuar në brigjet e lumit Shkumbin e cila do të lejojë osmanët për të dërguar anije në Adriatik dhe kërcënojnë kolonitë veneciane.Mundja e osmaneve tregoi se Skënderbeu nuk mposhtej dot akoma kollaj. Kjo fitore e lejoi Skenderbeun t'i bënte vizitë Ferdinandit në Itali po nga ai mori vetem 1000 dukatë, 300 karro me grurë dhe 500 dukatë me municione. Ndërkaq kur Skënderbeu ishte te Ferdinandi, ky i fundit pranoi një ambasador nga Mehmedi, i cili ofronte paqe dhe thonte se osmanët nuk kishin qëllime agresive ndaj Napolit. Ferdinandi e pranoi propozimin e paqes dhe Skënderbeu në prill 1467 u kthye në Shqipëri. Ndërkaq Ballabani vazhdoi të forconte rrethimin e Krujës. Mbasi Skënderbeu u kthye në Shqipëri, situata politike filloi të ndryshojë. Fisnikët shqiptarë, dikur të ftohtë me Skënderbeun, mes të cilëve Lekë Dukagjini, tashmë ishin bindur që ishin në rrezik dhe bënë aleancë me Skënderbeun. Sakaq edhe venecianët nuk bënë më pazar me Mehmedin dhe bënë edhe ata aleancë me Skënderbeun. Skënderbeu u takua me Lekë Dukagjinin e shqiptarë fisnikë të tjerë dhe në Lezhë bën plan të sulmonin forcat e Ballabanit. Bashkë me 400 kalorës të Dukagjinit dhe një numër të madh kalorësish, 600 ushtarë italianë, dhe 4000 ushtarë vendas nga Durrësi, Shkodra, Lezha, Drivasti, Drishti, dhe Tivari, Skënderbeu mblodhi rreth 13400 burra që të hiqte rrethimin e Ballabanit.Kampi i Ballabanit ishte mbi kodrat në jugperëndim të Krujës, pra poshtë malit Sarisalltëk, ku ai kishte forcat kryesore. Pjesa tjetër e ushtrisë rrethonte Krujën. Skanderbeu dhe aleatët e tij marshuan nëpërmjet gojës së lumit të Matit dhe kaluan nëpërmjet zotërimeve të Jonimës deri te kufijtë e Krujës. Komandantët e Skënderbeut kishin grupime të ndryshme për një sulm mbi trupat e Ballabanit: shqiptarët e veriut ishin nën komandën e Dukagjinit, batalionet veneciane nën komandën e Monetës, dhe garda e Skënderbeut ishin nën të direkt, kurse mbrojtësit e Krujës brenda në kala do vazhdonin ta mbronin atë. Forcat e Monetës dhe burrat e Dukagjinit do sulmonin forcat rrethuese të Ballabanit nga veriu dhe burrat e Skënderbeut do sulmonin nga jugu i Krujës, duke bllokuar edhe ndonjë furnizim të mundshëm të osmanëve nga lindja. Skënderbeu në fillim sulmoi gardën e Ballabanit dhe i mori pikën strategjike. Më vonë Skënderbeu mundi forcat e të vëllait të Ballabanit, Jonuzit, të cilin e kapi rob, së bashku me të birin. Katër ditë më vonë, më 23 prill 1467, ushtria shqiptare së bashku me mbrojtësit e Krujës sulmuan dhe shpartalluan ushtrinë e Ballabanit duke e lënë këtë të fundit të vdekur. Vrasësi i Ballabanit ishte Gjergj Aleksi (Georgius Alexius), një ushtar i gardës së Skënderbeut, i cili i kishte gjuajtur me një arkbys (pushkë e shekullit XV)..

Rubens Gonçalves Barrichello ka lindur më 23 maj të vitit 1972 dhe është një Formula 1 pilot brazilian i cili për momentin garon për ekipin Honda Racing. Më së miri është i njohur si kolegu i pilotit Michael Schumacher gjat kohës së garimit për ekipin Ferrari nga viti 2000 gjer në vitin 2005, ku arriti sukses të dukshëm. Me largimin e M. Schumacherit në fund të vitit  2006 e bën këtë pilotin më me përvojë në sezon.
Ka lindur në São Paulo. Barrichello ishte pilot premtues në rinin duhe fituar 5 karting tituj në Brazil para kalimit në Evropë për të garuar për Formula Lotus në vitin 1990. Në vitin e tijë të parë fitoi titullin e kampionit, vitin vijues kalon në Angli në kampionatin në Formula 3 ku mund emrin e ri anglez David Coulthard. Me 19 vite i bashkangjitet garimeve në Formula 1.
Në vitin 2000, Barrichello fitoi garën e parë në Formula Një, duke triumfuar në cirkuitin e lagur të Hockenheim në Çmimin e madh të Gjermanisë. Ai tregoi edhe një herë aftësitë e tij në shi, duke garuar me goma për pistë të thatë edhe pse një pjesë e pistës ishte e largur. Ky vendim i rrezikshëm bëri që braziliani të krijonte një distancë të konsiderueshme nga makinat McLaren, që kryen pit stop dhe vendosën goma për shi, duke marrë një fitore të merituar dhe emocionale pasi e kishe nisur garën nga vendi i 18të. Ai u bë gjithashtu piloti që kishte pritur më gjatë për të fituar një Çmim të madh të Formula Një. Barrichello pati një sezon debutues pozitiv me Ferrarin, duke arritur podiumin në shumicën e garave, por shënoi më pak pikë se tre pilotë të tjerë pretendentë; Michael Schumacher, Mika Häkkinen dhe David Coulthard. Barrichello përfundoi i katërti në renditjen për pilotë, duke pasur më shumë rol mbështetës për pilotin e parë Schumacher, i cili mposhti Häkkinen dhe fitoi titullin kampion. Ai gjithashtu kontriboi në fitimin e titullit për kontruktorë për Ferrarin.
Barrichello u rendit i treti në sezonin 2001, duke arritur gjithsej 10 podiume dhe 56 pikë në kampionat. Ai për pak arriti një fitore në Monza, ku ekujpazhi i Ferrarit performoi dobët gjatë pit stopeve. Ai e përfundoi sezonin pa fitore, por sërisht luajti një rol të madh mbështetës për Schumacherin, i cili fitoi titullin e dytë kampion me Ferrarin si dhe ndihmoi ekipin italian të fitonte titullin kampion për konstruktorë.Suksesi i Barrichellos te Ferrari vazhdoi edhe në sezonin 2002, ku ai fitoi katër gara për ekipin dhe përfundoi i dyti në renditjen e përgjithshme për titullin e pilotit, duke arritur rezultatin më të mirë në karrierë. Megjithatë, ky vit u përfshi edhe nga polemikat, kur urdhërat e ekipit i kërkuan Barrichellos të lejonte Schumacherin të kalonte para dhe të fitonte në kthesën e fundit të Çmimit të madh të Austrisë. Schumacher ndërroi vendet e podiumit me Barrichellos në ceremoninë e podiumit, dhe pavarësisht se fitoi garën, mori trofeun e vendit të dytë, duke i dhënë brazilianit atë të fituesit.

Rumania (rumanisht: România) është shtet i pavarur në pjesën Juglindore të Evropës dhe shtrihet në qendër të Siujdhesës Ballkanike, ku kufizohet me Ukrainën dhe Moldavinë në veri-lindje, Hungarinë dhe Serbinë në perëndim dhe Bullgarinë në jug. Rumania ka dalje të ngushtë në Detin e Zi dhe shtrihet deri në Fushën e Panonisë. Ky vend ka një sipërfaqe prej 238,391 km² dhe një popullsi prej më shumë se 24 milion banorësh, prej të cilëve afro 2 milion banojnë dhe jetojnë në Bukuresht, kryeqyteti dhe qendra më e rëndësishme e vendit.
Shteti modern rumun si është sot lindi në vitin 1859 kur së u bashkaun dy principata ajo e Moldavisë dhe e Vllahisë. Pas vitit 1945, ishte Rumania gjatë Luftës së Ftohtë, pjesë e Paktit të Varshavës.
Emri i saj supozohet të rrjedhë nga emri i qytetit antik, Roma apo nga emërtimet e perandorisë lindore romake, dhe tregohet nga gjurmët e ndryshme të ketë qenë koloni romake. Në antiken e vonshme, në kohen latine kjo pjesë thirrej Romania. Gjuhë zyrtare në Rumani është rumanishtja.
Historia e Rumanisë mund të ndahet nga historia e përgjithshme e kësaj hapësire që nga shekulli XIX (1862), kur dy principatat e Danubit, ajo e Moldavisë dhe e Vllahisë, u bashkuan.
Sipas kushtetutës së nxjerrë më 21 gusht 1965, Rumania ishte një Republikë Socialiste ndërsa më parë ishte Republikë Popullore. Organ kryesor në këtë kohë kishte Kuvendin e Madhë Kombëtar me 349 të dërguar që kishin mandatin katër vjeçar.
Ky organ kishte edhe të drejtën mbi nxjerrjen e ligjeve. Sipas statutit ky kuvend duhej të takohej së paku dy herë në vit dhe duhej të zgjidhte 28 anëtarët të Këshillit me mandate prej katërvjeçare. Ky këshill përfaqësonte Kuvendin e Madhë Kombëtarë dhe merrte përsipër detyrat e kryetarit të shtetit, nxirrte dekrete e nxirrte ligje pa pasur të drejtë ndryshimi të Kushtetutës. Me ndryshimet e bëra më 1974 në kushtetutë, funksioni i krytarit të shtetit lidhej ngushtë me funksionin e presidentit të republikës. Kështu që presidenti i republikës tani kishte më shumë ente dhe të drejta nën kontrollin e tij. Bashke ketu mund te permendim edhe titon.
Sipërfaqja e përgjithshme e Rumanisë është 237,500 km², shtrihet rreth koordinatave gjeografike 46 00 V, 25 00 L dhe 230,340 km² të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 7,160 km² ujë.
Vija bregdetare e Rumanisë është 225 km e gjatë ndërsa kufiri tokësorë 2,508 km i gjatë.
Klima e Rumanisë është klimë e ndryshueshme, kryesisht me dimër të ftohtë e reshje bore dhe verë të ngrohtë me reshje shiu.
Pjesa qendrore e lugut të Transilvanisë është e ndarë nga rrafshi i Moldavisë në lindje me malet e Karpateve dhe nga rrafshi i Vllahisë me Alpet e Transilvanisë. Pika më e ultë e relievit (0m) gjendet përgjatë bregut të detit të Zi dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,499 metrave në vendin e quajtur Moldoveanu.
Rumania është e banuar nga rumunët, cilit grup të popujve u takojnë, kurse në viset kufitare ka edhe hungarez (rreth 1,2 milion), gjerman dhe serbë etj. Përbërja etnike e popullsisë së Rumanisë (sipas numrimit të vitit 2011):
Gjuha zyrtare e Rumanisë është gjuha rumune, një gjuhë romance lindore e ngjajshme me Vllahishtën (gjuha Arumune). Gjuha Rumane ngjan edhe me gjuhët tjera romance, si për shembull gjuhët Italiane, Spanjolle, Franceze, dhe Portugeze. Alfabeti Ruman i ka 31 shkronja. 85% e popullit e kan gjuhën Rumane gjuhë të parë, kurse gjuha hungareze flitet nga 6.2% i popullit. Anglishtja dhe Frengjishtja jan gjuhët kryesore që studentet mësojn në Rumani. 31% e Rumuneve flasin gjuhën Angleze, 17% flasin frengjisht, dhe 7% flasin italisht.
Rumania ndahet në 41 njësi administrative të quajtura zhudece (rumanisht: judeţe) dhe komunën e Bukureshtit (rumanisht: Bucureşti).
Përqindja e besimtarëve të besimeve fetare të ushtruara në Rumani (sipas llogaritjes së vitit 2000):
Për shqiptarët në Rumani përkujdeset Liga e shqiptarëve në Rumani (Liga Albanezilor din România) e cila zhvillon aktivitete të ndryshme kulturore. Përndryshe Bukureshti rumunë ka traditë në zhvillimin kulturorë të etniciteteve. Në të kaluaren ai ishte qendër për mërgatën, pas Stambollit. Në këtë qytet ishin themeluarë shoqëri të ndryshme kulturore që shtrin ndikimin e tyre kulturor në tërë hapsirën e Rumanis. Nga këto shoqëri kulturore e bamirës dallohen dega e Shoqërisë së Stambollit Deg' e shoqërisë së Stambollit për vivlla shqipe (1884) pastaj shoqëria e studentëve shqiptarë të lindur në Rumani Qarku i studentëvet shqiptarë dhe maqedono-rumunë (1889) apo shoqëria bamirës Drenova (1894) si dhe shumë shoqata tjera që kishin arritur të ndihmonin lloj-llojshmërin kulturore Ballkanike, jo vetëm të Bukureshtit por edhe më gjërë.
Ushtria rumune renditet e 42 ne rang boterore, tegatshem per ushtri 1.1M, 230 000 jane te afte per te kapur rregullat ushtarake si fizike, moshe etj, personel aktiv 72 750, personel rezerviste 105 000 dhe personali total 177 000, 827 vlen te theksohet se ne kohen komuniste Rumania prodhonte tanke dhe kane akoma tanke te prodhuar nga koha e shkuar, makina transporti te blinduara 1465, topa ( artileri ) 413, raketa hedhese 188, fuqia ajrore 148 mjete fluturuese, avione sulmuese 56, avione transportuese 78, helikoptere 68, flota detare 48 mjete patrulluese, frigata 3, korvertta 7, anije patrulluese ( roja bregdetare ), mina detare 5, rezerva nafte 600 000 000 tone, porte detare 6, porte ajrore 45, 4.6B€ ( ka dhe spekulime se esht 2.1B€ ) .

Rusia (rusisht: Россия, Rossija, lexo: Rasjijë), e njohur zyrtarisht edhe si Federata Ruse (rusisht: Российская Федерация, Rossijskaja Federacija), është një shtet në veri të Euroazisë, masivit të përbashkët tokësor të Evropës dhe Azisë. Ajo është një shtet federal gjysmë-presidencial dhe përbëhet nga 83 subjekte federale me shkallë të ndryshme të vetëqeverisjes. Rusia kufizohet, nga veriperëndimi në juglindje, me Norvegjinë, Finlandën, Estoninë, Letoninë, Lituaninë (përgjatë Rrethit të Kaliningradit), Poloninë (përgjatë Kaliningradit), Bjellorusinë, Ukrainën, Gjeorgjinë, Azerbajxhanin, Kazakistanin, Republikën Popullore të Kinës, Mongolinë dhe Republikën Popullore Demokratike të Koresë. Njëherësh, ndan kufi detar me Japoninë, Republikën e Koresë, Suedinë, Turqinë dhe Shtetet e Bashkuara (Alaska).
Historia kombëtare fillon me atë të sllavëve të lindjes, të cilët dolën si grup i veçantë në Evropë midis shekujve III dhe VIII p.K. Themeluar dhe sunduar nga një elitë luftëtarësh Varangianë dhe pasardhësit e tyre, shteti mesjetar i quajtur Rus ose Rusji Kievian u ngrit në shek. IX dhe përvetësoi krishterimin nga Perandoria Bizantine më 988, prej kur filloi shkrirja e kulturave sllave e bizantine që përkufizuan identitetin rus në mijëvjeçarin vijues. Rusji i Kievit u shpërbë përfundimisht dhe trualli i tij u nda në shumë shtete të vogla feudale. Trashëgimtari më i suksesshëm i Rusjit të Kievit ishte Dukati i Madh i Moskës, që shërbeu si forca kryesore në ecurinë e ribashkimit të Rusisë dhe luftën për pavarësi kundër Hordhisë së Artë. Moska gradualisht ribashkoi principatat ruse përreth dhe arriti të mbizotërojë trashëgiminë kulturore e politike të Rusjit të Kievit. Kah shekulli XVIII, vendi qe zgjeruar përmes pushtimeve, aneksimit dhe eksplorimit, duke u kthyer në Perandorinë Ruse, të tretën perandori më të madhe në histori, që shtrihej nga Polonia drejt lindjes deri në Oqeanin Paqësor dhe në Alaskë.
Rusia u bë e fuqishme dhe ushtroi ndikim botëror si perandori dhe më pas si njësia më e madhe kushtetuese e Bashkimit Sovjetik, shteti më i madh në botë me rregullim kushtetues socialist dhe superfuqi e pranuar botërisht. Vendi njihet për cilësi në arte dhe shkenca. Federata Ruse u themelua pas shpërbërjes së Bashkimit Sovjetik më 1991, por njihet si trashëgimtare e ligjshme e Bashkimit Sovjetik, ndonëse ndodhet në gjendje të dobësuar. Zë vendin e tetë në botë sipas PVB-së nominale dhe vendin e gjashtë sipas PVB me barazim të fuqisë blerëse; buxheti ushtarak rus është i teti në rruzull. Është njëra prej pesë fuqive të njohura bërthamore dhe posedon inventarin më të madh të armëve të shkatërrimit në masë. Rusia është anëtare e përhershme e Këshillit të Sigurimit të Kombeve të Bashkuara, pjesëtare e G8-shit, APEC-ut dhe Organizatën për Bashkëpunim Shanghai, si dhe anëtare drejtuese e Bashkimit të Shteteve të Pavarura.
Kohet e fundit Rusia eshte mobilizuar ne Krime duke sjelle grindje te vazhdueshme me Ukrainën.
Federata Ruse përbëhet nga 83 subjekte federale. Këto subjekte kanë përfaqësim të barabartë, dy delegatë secila, në Këshillin e Federatës. Megjithatë, ata ndryshojnë në shkallën e autonomisë që ata gëzojnë.
46 oblaste (provinca): tipi më i zakonshëm i subjekteve federale, me guvernator dhe ligjëvënës të zgjedhur në nivel lokal.
21 republika: nominalisht autonome; secila ka kushtetutën e vet, kreun e republikës ose një post të ngjashëm të zgjedhur direkt, dhe parlamentin. Republikat janë të lejuar të mbajnë gjuhën e tyre zyrtare, krahas rusishtes, por përfaqësohen nga qeveria federale në çështjet ndërkombëtare. Republikat janë menduar të jetë vendi i pakicave etnike të veçanta.
9 krai (territore): në thelb të njëjta si oblastet. Përcaktimi i "territorit" është historik, duke iu dhënë fillimisht rajoneve kufitare dhe më vonë edhe për ndarjet administrative që përbënin okruge autonome ose oblaste autonome.
4 okruge autonome (rrethe autonome): fillimisht autonome brenda oblasteve dhe kraive të krijuara për pakicat etnike. Statusi i tyre u ngrit në nivelin e subjekteve federale në 1990. Me përjashtim të Okrugut Autonom të Chukotkas, të gjithë okrugët autonomë janë ende në vartësi administrative të një krai ose oblasti pjesë e të cilit ata janë.
1 oblast autonom (Oblasti Autonom Çifut): historikisht, oblastet autonome ishin njësi administrative në varësi të një krai. Në vitin 1990, të gjithë ata me përjashtim të Oblastit Autonom Çifut u ngritën në status të njëjtë me atë të një republike.
2 qytete federale (Moska dhe Shën Peterburgu): Qytetet kryesore që funksionojnë si rajone të veçanta.
Sipërfaqja e përgjithshme e Rusisë është 17,1 milion km2 shtrihet rreth koordinatave gjeografike 60 00 L, 100 00 V dhe 16,995,800 km² të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 79,400 km² ujë. Me 17.075.400 km², Rusia është shteti më i madh në botë për nga sipërfaqja, duke mbuluar mbi një të tetën e sipërfaqes tokësore të rruzullit; sipas popullsisë, 142 milionëshe, është vendi i nëntë në botë. Zgjatet përtej tërë Azisë veriore dhe 40% të Evropës, duke u shtrirë përgjatë 11 zonave kohore dhe duke përfshirë mjedise dhe relieve të ndryshme. Rusia ka rezervat më të mëdha botërore të mineraleve dhe energjisë, si dhe konsiderohet superfuqi e energjisë. Njëherësh, ka edhe rezervat më të mëdha të pyjeve, ndërsa liqenet e saj përbëjnë një të katërtën e ujërave të ëmbla të botës.
Vija bregdetare e Rusisë është 37,653 km e gjatë ndërsa kufiri tokësorë 20,017 km i gjatë.
Klima e Rusisë është klimë e llojllojshme. Në pjesën Evropiane dominon klima kontinentale pakë sa më e butë se në veri. Në Siberi dominon temperatura shumë të ulëta.
Në pjesën perëndimore të Uralit, relievi i Rusisë përbëhet nga një terren me fusha të gjëra dhe male të ulëta. Relievin në Siberi e përbëjnë fushat e ngrira dhe me dëborë. Në rajonet përgjatë kufirit jugor, relievi përshkohet nga vargmale. Pika më e ulët e relievit (-28m) është në liqenin Kaspik dhe ajo më e larta, në lartësi mbidetare prej 5,633 metrave, në vendin e quajtur Gora El'brus.
Sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2002,  rusët përbënin 79,8% të popullsisë, Tatarët 3,8%, Ukrainasit 2.0%, të tjërë 5,6%.
Në Rusi ekzistojnë kultura të ndryshme. Kjo për arsye se në Federatën Ruse jetojnë popuj të ndryshëm, të cilët janë pakica etnike. Feja myslimane është mjaft e përhapur në të gjithë territorin e Rusisë, veçanërisht në qytetin e Kazanit dhe në Dagestan.
Bashkimi Sovjetik ka qënë shumë i pasur kulturalisht sepse në të jetonin popuj të ndryshëm nga ukrainasit deri tek kazakët. Disa pakica etnike në Rusi kanë kërkuar pavarësinë e tyre nga Federata Ruse, gjë e cila ka shkaktuar konflikte të ndryshme. I tillë ka qenë dhe është konflikti në Çeçeni, ku çeçenët protestonin sepse donin të shkëputeshin nga Rusia dhe të bëheshin republikë më vete. Kjo ka provokuar një luftë dhe një reagim të ashpër të Rusisë, e cila dërgoi në Çeçeni trupa të armatosura duke sulmuar çeçenët. Si përfundim, Çeçenia mbeti e shkatërrar. Të ndryshme kanë qënë protestat e pakicave etnike në Rusi. Protesta të tilla, së bashku me faktorë të tjerë, kontribuan në rënien e Bashkimit Sovjetik në vitin 1991.
Feja ortodokse është shumë e përhapur në Federatën Ruse. Në Rusi ka shumë kisha ortodokse dhe kremlina.

Rusia (rusisht: Россия, Rossija, lexo: Rasjijë), e njohur zyrtarisht edhe si Federata Ruse (rusisht: Российская Федерация, Rossijskaja Federacija), është një shtet në veri të Euroazisë, masivit të përbashkët tokësor të Evropës dhe Azisë. Ajo është një shtet federal gjysmë-presidencial dhe përbëhet nga 83 subjekte federale me shkallë të ndryshme të vetëqeverisjes. Rusia kufizohet, nga veriperëndimi në juglindje, me Norvegjinë, Finlandën, Estoninë, Letoninë, Lituaninë (përgjatë Rrethit të Kaliningradit), Poloninë (përgjatë Kaliningradit), Bjellorusinë, Ukrainën, Gjeorgjinë, Azerbajxhanin, Kazakistanin, Republikën Popullore të Kinës, Mongolinë dhe Republikën Popullore Demokratike të Koresë. Njëherësh, ndan kufi detar me Japoninë, Republikën e Koresë, Suedinë, Turqinë dhe Shtetet e Bashkuara (Alaska).
Historia kombëtare fillon me atë të sllavëve të lindjes, të cilët dolën si grup i veçantë në Evropë midis shekujve III dhe VIII p.K. Themeluar dhe sunduar nga një elitë luftëtarësh Varangianë dhe pasardhësit e tyre, shteti mesjetar i quajtur Rus ose Rusji Kievian u ngrit në shek. IX dhe përvetësoi krishterimin nga Perandoria Bizantine më 988, prej kur filloi shkrirja e kulturave sllave e bizantine që përkufizuan identitetin rus në mijëvjeçarin vijues. Rusji i Kievit u shpërbë përfundimisht dhe trualli i tij u nda në shumë shtete të vogla feudale. Trashëgimtari më i suksesshëm i Rusjit të Kievit ishte Dukati i Madh i Moskës, që shërbeu si forca kryesore në ecurinë e ribashkimit të Rusisë dhe luftën për pavarësi kundër Hordhisë së Artë. Moska gradualisht ribashkoi principatat ruse përreth dhe arriti të mbizotërojë trashëgiminë kulturore e politike të Rusjit të Kievit. Kah shekulli XVIII, vendi qe zgjeruar përmes pushtimeve, aneksimit dhe eksplorimit, duke u kthyer në Perandorinë Ruse, të tretën perandori më të madhe në histori, që shtrihej nga Polonia drejt lindjes deri në Oqeanin Paqësor dhe në Alaskë.
Rusia u bë e fuqishme dhe ushtroi ndikim botëror si perandori dhe më pas si njësia më e madhe kushtetuese e Bashkimit Sovjetik, shteti më i madh në botë me rregullim kushtetues socialist dhe superfuqi e pranuar botërisht. Vendi njihet për cilësi në arte dhe shkenca. Federata Ruse u themelua pas shpërbërjes së Bashkimit Sovjetik më 1991, por njihet si trashëgimtare e ligjshme e Bashkimit Sovjetik, ndonëse ndodhet në gjendje të dobësuar. Zë vendin e tetë në botë sipas PVB-së nominale dhe vendin e gjashtë sipas PVB me barazim të fuqisë blerëse; buxheti ushtarak rus është i teti në rruzull. Është njëra prej pesë fuqive të njohura bërthamore dhe posedon inventarin më të madh të armëve të shkatërrimit në masë. Rusia është anëtare e përhershme e Këshillit të Sigurimit të Kombeve të Bashkuara, pjesëtare e G8-shit, APEC-ut dhe Organizatën për Bashkëpunim Shanghai, si dhe anëtare drejtuese e Bashkimit të Shteteve të Pavarura.
Kohet e fundit Rusia eshte mobilizuar ne Krime duke sjelle grindje te vazhdueshme me Ukrainën.
Federata Ruse përbëhet nga 83 subjekte federale. Këto subjekte kanë përfaqësim të barabartë, dy delegatë secila, në Këshillin e Federatës. Megjithatë, ata ndryshojnë në shkallën e autonomisë që ata gëzojnë.
46 oblaste (provinca): tipi më i zakonshëm i subjekteve federale, me guvernator dhe ligjëvënës të zgjedhur në nivel lokal.
21 republika: nominalisht autonome; secila ka kushtetutën e vet, kreun e republikës ose një post të ngjashëm të zgjedhur direkt, dhe parlamentin. Republikat janë të lejuar të mbajnë gjuhën e tyre zyrtare, krahas rusishtes, por përfaqësohen nga qeveria federale në çështjet ndërkombëtare. Republikat janë menduar të jetë vendi i pakicave etnike të veçanta.
9 krai (territore): në thelb të njëjta si oblastet. Përcaktimi i "territorit" është historik, duke iu dhënë fillimisht rajoneve kufitare dhe më vonë edhe për ndarjet administrative që përbënin okruge autonome ose oblaste autonome.
4 okruge autonome (rrethe autonome): fillimisht autonome brenda oblasteve dhe kraive të krijuara për pakicat etnike. Statusi i tyre u ngrit në nivelin e subjekteve federale në 1990. Me përjashtim të Okrugut Autonom të Chukotkas, të gjithë okrugët autonomë janë ende në vartësi administrative të një krai ose oblasti pjesë e të cilit ata janë.
1 oblast autonom (Oblasti Autonom Çifut): historikisht, oblastet autonome ishin njësi administrative në varësi të një krai. Në vitin 1990, të gjithë ata me përjashtim të Oblastit Autonom Çifut u ngritën në status të njëjtë me atë të një republike.
2 qytete federale (Moska dhe Shën Peterburgu): Qytetet kryesore që funksionojnë si rajone të veçanta.
Sipërfaqja e përgjithshme e Rusisë është 17,1 milion km2 shtrihet rreth koordinatave gjeografike 60 00 L, 100 00 V dhe 16,995,800 km² të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 79,400 km² ujë. Me 17.075.400 km², Rusia është shteti më i madh në botë për nga sipërfaqja, duke mbuluar mbi një të tetën e sipërfaqes tokësore të rruzullit; sipas popullsisë, 142 milionëshe, është vendi i nëntë në botë. Zgjatet përtej tërë Azisë veriore dhe 40% të Evropës, duke u shtrirë përgjatë 11 zonave kohore dhe duke përfshirë mjedise dhe relieve të ndryshme. Rusia ka rezervat më të mëdha botërore të mineraleve dhe energjisë, si dhe konsiderohet superfuqi e energjisë. Njëherësh, ka edhe rezervat më të mëdha të pyjeve, ndërsa liqenet e saj përbëjnë një të katërtën e ujërave të ëmbla të botës.
Vija bregdetare e Rusisë është 37,653 km e gjatë ndërsa kufiri tokësorë 20,017 km i gjatë.
Klima e Rusisë është klimë e llojllojshme. Në pjesën Evropiane dominon klima kontinentale pakë sa më e butë se në veri. Në Siberi dominon temperatura shumë të ulëta.
Në pjesën perëndimore të Uralit, relievi i Rusisë përbëhet nga një terren me fusha të gjëra dhe male të ulëta. Relievin në Siberi e përbëjnë fushat e ngrira dhe me dëborë. Në rajonet përgjatë kufirit jugor, relievi përshkohet nga vargmale. Pika më e ulët e relievit (-28m) është në liqenin Kaspik dhe ajo më e larta, në lartësi mbidetare prej 5,633 metrave, në vendin e quajtur Gora El'brus.
Sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2002,  rusët përbënin 79,8% të popullsisë, Tatarët 3,8%, Ukrainasit 2.0%, të tjërë 5,6%.
Në Rusi ekzistojnë kultura të ndryshme. Kjo për arsye se në Federatën Ruse jetojnë popuj të ndryshëm, të cilët janë pakica etnike. Feja myslimane është mjaft e përhapur në të gjithë territorin e Rusisë, veçanërisht në qytetin e Kazanit dhe në Dagestan.
Bashkimi Sovjetik ka qënë shumë i pasur kulturalisht sepse në të jetonin popuj të ndryshëm nga ukrainasit deri tek kazakët. Disa pakica etnike në Rusi kanë kërkuar pavarësinë e tyre nga Federata Ruse, gjë e cila ka shkaktuar konflikte të ndryshme. I tillë ka qenë dhe është konflikti në Çeçeni, ku çeçenët protestonin sepse donin të shkëputeshin nga Rusia dhe të bëheshin republikë më vete. Kjo ka provokuar një luftë dhe një reagim të ashpër të Rusisë, e cila dërgoi në Çeçeni trupa të armatosura duke sulmuar çeçenët. Si përfundim, Çeçenia mbeti e shkatërrar. Të ndryshme kanë qënë protestat e pakicave etnike në Rusi. Protesta të tilla, së bashku me faktorë të tjerë, kontribuan në rënien e Bashkimit Sovjetik në vitin 1991.
Feja ortodokse është shumë e përhapur në Federatën Ruse. Në Rusi ka shumë kisha ortodokse dhe kremlina.

Gjuha ruse ose rusishtja, (русский язык, shqiptimi: ruskij jazëk) është gjuha më e përhapur gjeografikisht e Evroazisë, dhe më e folura nga gjuhët sllave. 
Është gjuhë zyrtare në Rusi, Bjellorusi, Kazakistan dhe Kirgistan. Flitet gjithashtu edhe në Ukrainë, Letoni, Estoni dhe në një pjesë të madhe të republikave ish-sovjetike. 
Rusishtja bën pjesë në familjen e gjuhëve indo-evropiane, dhe është një nga tre gjuhët sllavo lindore, sëbashku me bjellorusishten dhe gjuhën ukraine.
Dëshmitë e shkrimit të gjuhës ruse datojnë që nga shekulli i 10-të. Sot rusishtja përdoret gjerësisht edhe jashtë Rusisë. Mbi një e katërta e literaturës shkencore botërore botohet në rusisht.
I përket gjuhëve Sllave lindore dhe ndan shumë ngjashmeri me Bjellorusihten (ku gjuha ka status zyrtar) dhe Gjuhën ukraine. Në Bjellorusi dhe në Ukrainën lindore, rusihtja është gjuha amëtare e një pjese të madhe të popullsisë. 
Gjuha ruse ka elemente të përbashkëta me greqishten, anglishten frengjishten dhe italishten.
Rusishtja standarte (ose moderne) u zhvillua nga dialekti i Moskës në shekullin e 18-të. Libri i parë i gramatikës ruse u publikua ne 1755 dhe fjalori i parë në 1783. 
Rusishtja standarte u përhap me ndihmën e letërsisë ruse dhe shkrimtarëve të njohur si Dostoevskij dhe Tolstoj të cilat intersuan publikun ndërkombëtar dhe popullin rus.
Deri në shekullin e 20-të, gjuha standarte flitej vetëm nga aristokratët dhe klasa e lartë. Fshatarët që gjendeshin jashtë Moskës dhe Shën Pjetërburgut, qytetet e vetme të industrializuara në atë kohë, flisnin dialektet e tyre. 
Mbas arsimit të detyruar të shtetit të ri sovjetik, dialektet u larguan nga gjuha ruse. Sot, gjuha ruse standart flitet në të gjithë shtetin dhe përmban pak variante dialektale të cilat nuk përdoren as në gjuhën e folur.
Gjuha ruse flitet nga 259.8 miljon njerëz: 137.5 në Rusi, 93.7 në republikat Baltike dhe vëndet CIS, 93.7, 12.9 në Evropën lindore dhe në Ballkan, 7.3 në Evropën Perëndimore, etj.

Sabataj Cevi (heb. שַׁבְּתַאי צְבִי Shabbetai Tzvi, tur. Sabetay Sevi; lindi më 1 gusht 1626 në Izmir — vdiq më 17 shtator 1676 në Ulqin) ishte rabin sefardi dhe themelues i sektit hebre sabatarian, i cili në moshën katërdhjetë vjeçare i detyruar nga Sulltan Mehmedi i IV pranoi Islamin, së bashku me rreth 300 familje të pasuesve të tij, edhe pse kurrë nuk e praktikoi. Për shkak të besnikëris ndaj Judaizmit dhe mospranimit të Islamit, u dëbua në Ulqin, i cili në atë kohë ka qenë qyteti më i largët i Perandorisë Osmane. Në Ulqin ka vdekur, duke lënë pas vetes pasues të sektit të tij.
Ky njeri me një intelegjencë mbi mesatare dhe arsimim të gjërë duke vetëdeklaruar veten "Mesia" i ri, ka lën gjurmë të thellë që edhe sot e kësaj dite zgjon interesim jo vetem tek shkencëtarët  dhe teologët, por edhe tek njerëzit e thjeshtë, të cilët tentojnë të hulumtojnë të gjitha segmentet e veprimtarisë së tijë në Perandorinë Osmane. Normalishtë ndikimi i tijë u perhap shumë shpejtë edhe jashtë kufijve të Perandorisë Osmane dhe emri i tij përmendet me respekt dhe nderim në të gjithë sinagogat e atëherëshme të botës së zhvilluar. Sot ata që jetojnë pranë Kulles së Balshajve, ku ai kaloi vitet e fundit të jetës së tijë shpesh ia përmendin mysafirëve të jashtëm dhe të mbrendëshem.
Ka lindë në Izmir më 1626, njerin prej qyteteve më të rëndësishëm të Perandorisë Otomane. Në atë qytet ka jetuar një komunitet i madh hebrejësh, dhe në një familje të njohur u lind njeriu që në moshen katërdhjetëvjeçare guxoi, që në një shtet aq të fuqishëm islamik ta shpallë vehten "Mesia" i ri. Sabataj Cevi edhe si i ri ishte i mirkpritur dhe i nderuar, me dëshirë e ndigjonin si shkencëtarë, po ashtu edhe njerëzit e thjeshtë dhe të gjithë pajtoheshin se ai është i lindur për të udhëhequr. Ai në arsimimin e vet lexoi të gjitha librat e vjetra të shenjta të hebrejve ku në secilën cekej ardhja e "Mesisë" së ri. Me ketë titull janë emëruar edhe shumë persona para tij, si Bar Koba, Juda Galile, Juda Makabe; ndersa i vetmi që me të drejtë e ka bartë ka qenë Jezusi apo Isau. Në popullatën e shumët hebreje në Izmir, Sabataj Cevi kerkoi lirinë, ishte teolog i lirisë dhe kuptoi se kjo ishte diçka më e madhe që njeriu mund të ketë në besimin e tij.
Në shumë libra të shejta hebreje të mesjetës thuhet, e që vertetojnë edhe astrologët e vjeter se ,“Mesia” i ri do paraqitet vërtetë më 1666. Në të vertetë sipas astrolgjisë hebreje numri 1666 është numër i kafshëve të egra apokaliptike - 666 plus edhe 1000 vjet sundim  të Satanit (djallit ose shejtanit). Dhe ashtu ,në bazë të apokalipsit (zbulimit) të Jovanit, është llogaritur që dita e kthesës dhe qerimit të hesapeve do jetë pikërisht viti 1666. Atëherë do fillojënë 1000 vjetë mbretërimi të Jezusit në tokë, e të vdekurit do të çohen prej varreve të tyre dhe se bashku me të gjallet do dalin para gjygjit. Pas asaj  do vendoset paqa, drejtësija, dhe mirëqenja, madhërija e zotit dhe parajsë në tokë. Nuk ishte ajo  vetem  një sugjstion i kotë, njerëzit çdoherë janë provu  me e ditë të ardhmen, se paku ate  që ju ka interesu. E gjithë çka ka ndodhë në kohën e Sabataj Cevit  kishte lidhje fetare dhe  spjegimi  bëhej me koncepte fetare. Shpetimi dhe shpetimtari, do thotë Mesia i ri, hebrejve  iu ishte I domosdoshëm sepse me shekuj  kan perjetu nençmim edhe tortura çdokund në botë, çdo brez jetonte në bindje se ata  vuanin ma shum se të parët dhe ojo me gjenerata perseritej, në Stamboll dhe në qytetet tjera të mëdha  të Perandorisë Osmane, në at kohë ka qenë egzodusi i hebrejve të cilet vinin prej tokave të lindjes .
Për at arsye ka ardhur deri te protestat masive, sidomos në Izmir. Me 1666 kemi edhe një  zenije të Hënës,e cila ka qenë saktësisht e paraparë gati dy shekuj para parashikimit të astrologëve Hebre, Persian dhe Arab. Shumica atëherë atë e komentonin si shkatërrim të Perandorisë Turke. Ideja për shpëtimtarin ishte e dy anshme. Jevrejet  shpëtimtarin e quanin ,,Mesijom ,, ndërsa myslimanet ,,Mehdi”. Edhe ma herët të rinjtë tentonin që nga minarja e xhamisë se Pajazitit ,të shpallnin veten si Mehdi, flisnin se në trupin e tyre ishte shpirti i Mehdiut, por ajo tentativë u shua me gjak nga ana e Jeniçerëve  dhe Portës. Veziri i madh  Kipril,me prejardhje Shqiptare në të vërtetë në at kohë edhe ka sunduar me perandorinë Otomane nga se Sulltan  Mehmeti i 4, pas vrasjes se të atit kishte vetëm 9 vjet. Pas ardhjes se tij prej Edrene në Stamboll, në oborret e veta fton edhe shkencëtarin e quajtur Abdiu,i cili shkroi edhe historinë e asaj kohe nga e cili edhe dimë shumë për Sabataj Cevin. Sigurisht edhe vet Sulltani ka shkruar disa shënime, që janë tregim më i besueshëm dhe historia e këtij  personaliteti i cili dhjetë vitet e fundit i kaloi si rojtarë i qytetit të vjeter të Ulqinit në katin tretë të kullës  madhështore të Balshajve.
I shpallur si “Misje”  Cevi  u jepte shpresë masave, shprese për çlirim nga Robëria , shprese për liri fetare.Librat e shenjta fetare ju premtonin ketë, Sigurisht  tani me “Mesijen” e ri. Ndihmë te madhe Cevi  ka pasë edhe në Natanu  Gazatiju nga Gaza, që vërtetonte  Mesjanitetin e tij, e pas kësaj në të gjitha sinagogat, të Italisë, Anglisë  dhe Gjermanisë, rrëfenin për Sabotaj Cevin si Mesije i ri. Prej  Izmirit lëvizja filloi shumë shpejt të përhapët, shpejtë përfshiu edhe  Stambollin. Duke parë rrezikun, Kiprili vendosi ta ndaloj këtë eufori sidomos pas letrës se Sbataj Cevit me te cilën i ishte drejtuar Sulltan Mehmetit  të 4-të. Ku kërkonte që te heq dorë nga Kurani i Muhametit dhe ti kthehej Tallmudit , fesë jevreje dhe atij si “Mesije” i ri. Atëherë Kiprili urdhëroj që Sabataj Cev të burgoset, dhe të mallkohet. Mirëpo kjo nuk i shqetësoj shumë mbështetësit e Sabataj Cevit meqë sipas të dhënave besonin që ai do dali nga burgu, i hipur mbi luan dhe së bashku do te nisen për ne Izrael dhe Palestinë ku do të rivendosin shtetin e vet, të rrënuar qysh  në shekullin e vjetër nga romakët, dhe me atë  të tregoi mesjanizmin e vet. Në të vërtet Cevi kishte pakë shanse që të shpëtoj nga burgu, pavarësisht se mbështetësit e tij besonin në profetizmin e tij dhe fuqinë e zotit.
Disa rreshta të “Kronikes  Botore” kronistit  Abdije na tregojnë se si Sabataj Cevi pranoj fenë myslimane. Më urdhëresë, të Sulltanit Sabataj Cevin e zhveshin,ai me duar mbulon ekstremitetet , Sulltani qesh. Duke pa se është i prem  sipas zakoneve jevreje, Sulltani pyet myftiun se si  mendon ai për proklamimin e Mesije.  Myftija, i cili urrente Sijetet dhe Mistikët, i cili  veç e kishte dënuar një filozof me emrin Karabasa, si dhe shumë shkrimtarë i kish shpallur Sabatajë të zi prej vet djallit. Sulltani vendosi që Sabatajn ta vë në provë duke i thenë se do të pranoj mesijanizmin e tij nëse at e pushkatojnë, për te evituar vdekjen e sigurt Sabataj Cevi i bie ne gjunjë sulltanit duke e lutur që ta falë, meqë ai është vetëm një rabin dhe se lutet në emër të djalit i cili ate natë do të vijë në jetë.Vertetë, pas disa orësh njëra prej grave të haremit lindi dhe atëherë sulltani tregoj mëshirë dhe i fali jetën Sabataj Cevit. Sulltani pastaj i tha Cevit që të ndërroj fenë, sepse, pasi pasi qëai, ma parë patë guxim qënga një perandor botëror të kërkoi të ndërroj fe,  ate tash e kërkon ai prej tij. Dhe ashtu Sabataj Cev merr emrin e ri Mehmet Efendi dhe vet vetes i ve çallmën dhe largohet në mërgim në Ulqinin e largët.
Sulltani i fali jetën të vetë deklaruarit mesije, por mbështetësit e tij gjithnjë mblidheshin duke mos besuar që ai nuk është mesije. Për të ndaluar grumbullimin e mëtutjeshëm  dhe trazirat, veziri këshillon sulltanin që Cevin ta internoj në qytetin më të larget të perandorisë turke- në Ulqin, në kështjellën e tij. Pavarësisht prej asaj, sulltani Cevit i jep titullin rojtar i kështjellës ( Dizdar) dhe me përcjelljen e tij, ai vie në qytetin antik, në Ulqin, ku 10 vitet e fundit të jetës së tij do ti kaloj në katin e tretë të kullës së Ballshajve. Aty ku ka vdekur princi i njohur i familjes Ballshaj, Gjergj Ballsha, që edhe sot e njëjta mbanë emrin e tij, Kulla e Ballshajve. Në at kullë që edhe sot gjendet në pjesën më të lartë të kështjellës, Sabataj Cev gjeti qetësinë e vet, reformoj Tallmudin dhe lexoj literaturë tjetër fetare të cilën e posedonte. Ka folur gjashtë gjuhë dhe ishte njeri me inteligjencë mbimesatare dhe arsim të lartë. Thonë që vetëm dy herë ka dal nga kështjella, një herë ka shkuar në vizitë në manastirin e benediktin, Rotaci në afërsi të Tivarit, dhe herën e dytë deri në qytetin e vjetër të Shasit. Ka shkruar disa shënime nga Ulqini, doemos duhet përmendë atë që i dërgoj njërës prej tri grave që kishte, Sari Elahun të cilën e kishte lënë në Izmir. Në disa fragmente tjera përmend shqiptarët e Ulqinit, flet për tërmetet katastrofale që e kanë goditur këtë qytet, po ashtu flet për tridhjetë vajzat të cilat janë hedhur nga muret e kalasë për të mos ra në robëri. Po ashtu shkruan edhe për një lloj bari i cili rritet në muret e kështjellës. Ishte shumë orator ndaj edhe  shkruante pak.
Sot në katin e tret të kullës së Ballshajve në mermer të bardh gjendet i gdhendur ylli i Davidit i cili vërteton tezen se ai ka mbet thellë në shpirtin e Jevrenjëve. Në at vend dukshem shihet edhe vendi ku gjendej biblioteka e tij me shkresa dhe libra të helevisë, Jozef Efrraimit, Isak ben Sollomisë, Ezra Majmunites etj. Po ashtu  ishte edhe botimi i parë i doktrina e Kabalistit “Zohar” prej vitit 1559, prej Gjon Bolice dhe Gjergj Bizantinit si dhe Pir Didakut prej Raguzet. Prej vitit 1676 në vitet e pesëdhjeta Sabataj Cevi vdes. Vdekja e tij pat jehonë të madhe në botë, sidomos tek jevrenjët, e në mesin e të cilëve ishin shume ato të cilët edhe më tutje e konsideronin të shenjët. Vdekja e tij sipas të dhënave ka qenë shumë misterioze. Sipas një legjende thonë se ka vdekur në momentin kur ka pa një fëmijë duke ra nga një dru fiku, kur pa se fëmija nuk lëvizë. Legjenda thotë se fëmija pas asaj u ngrit pa asnjë lëndim. Sipas të tjerëve thuhet se veç ka qenë i përgatitur për vdekje duke lutur Julije Ambrozianin, njëri i cili ka qenë mjeshtër për preparirimin e njerëzve dhe të shtazëve që atë ta bëj edhe me trupin e tij. Ka mundësi që ajo ka ndodhë, mirë po është varrosur në afërsi të një xhamie jashtë mureve të kështjellës në një tyrbe të veçantë, megjithëse thonë që dëshira e tij ishte që të varrosej në ndonjë vend në lartësi nga i cili mund të shihnin detin vizitoret e varrit te tij.Është e mundur që nuk e kanë dëgjuar.
Tyrbja në të cilën gjendet varri tij edhe sot ruhet si fantazmë dhe gjendet në një pronë private. Rojtaret e asaj tyrbe në mënyrë misterioze ruajnë emrin e tij dhe kurrë nuk do të pranojnë që behet fjalë për të. Por si do që të jetë duhet të respektohet tradita e asaj familje, po na mbetet ne që edhe më tutje të hulumtojmë jetën e tij misterioze, sidomos pjesën në mes mureve te kështjellës së Ulqinit. Në varrin e tij nuk ka kurrfarë mbishkrimi,aty është vetëm një sarkofagë, dhe kjo familje me respekt dhe nderim të madh sillet ndaj ti duke vërtetu se bëhet fjalë për një paraardhës të largët të tyre. Si do që të jetë Sabataj Cevi ka qenë figurë e madhe e kohës së vet, njeriu i cili vetveten pat sukses ta shpall “mesije” i ri dhe çka është më e rëndësishme se masa të mëdha besonin në te. Pa marr para sysh që ka marr fenë myslimane ai edhe me tutje mbetet i rrezikshëm për perandorin osmane gjithnjë deri në vdekjen e tij. Për atë është internuar në Ulqin. Jemi të bindur se, edhe sot një numër i madh i turisteve nga e gjithë bota do të vinin në haxhëlluk në varrin e tij, normalisht sikur të dihej 100% e sigurt që vërtetë bëhet fjalë për varrin e tij dhe për faktin se kur gjendesh pranë varrit të tij ke një ndjesi të papërshkrueshme. Ai është një metaforë e çuditshme historike dhe një motiv për të cilin mund të shkruhen shumë vepra, ai është njëkohësisht mister dhe histori,  më të vërtet ngjarje e papërshkrueshme dhe mallëngjyese. Ne na mbetet që të punojmë në ndriçimin e jetës së tij misterioze dhe veprës së tij dhe mysafirëve të huaj dhe të vendit të iu flasim për këtë figurë të famshme që shënoj një epokë të tërë. Ai në veçanti është interesant për ne sepse emri tij është i lidhur dhe më qytetin tonë dhe ai pa asnjë dyshim është një pjesë e madhe e kulturës sonë të lavdishme dhe impozante.
emi edhe një zënie të Hënës, e cili ka qenë saktësisht e paraparë gati dy shekuj para parashikimit  të astrologëve Hebre, Persian dhe Arab. Shumica atëherë e komentonin atë si shkatërrim të Perandorisë Turke. Ideja për shpëtimtarin ishte e dy anshme. Jevrejet  shpëtimtarin e quanin ,,Mesijom ,, ndërsa myslimanet ,,Mehdi”. Edhe ma herët rinjtë tentonin që nga minarja e xhamisë Se Pajazitit të shpallni veten si Mehdi, flisnin se në trupin e tyre ishte shpirti i Mehdiut, por ata tentative u shuan me gjak nga ana e Jeniçerëve  dhe Portës. Veziri iI madh  Kipril,me prejardhje Shqiptare në të vërtetë në at kohë edhe ka sundua me perandorinë Otomane nga se Sulltan  Mehmeti i 4, pas vrasjes se të atit kishte vetëm 9 vjet.
Pas ardhjes se tij prej Edrenet në Stamboll, në oborret e veta ftoi edhe shkencëtarin e quajtur Abdiu,i cili shkroi historinë e asaj kohe ngai cili edhe dimë shumë për Sabataj Cevin. Sigurisht edhe vet Sulltani ka shkruar disa shënime. Dhe ai është tregimi më i besueshëm dhe historia e këtij  personaliteti i cili dhjetë vitet e fundit i kaloi si prefekt i qytetit të Ulqinit në katin retë të kullës së Balshajve.

Saimir Pirgu (lindur më 23 shtator 1981) është një këngetar shqiptar internacional  i  Operës
I lindur në vitin 1981 në qytetin e Elbasanit (Shqipëri), në moshë shumë të re nis mësimet e muzikës, duke u dipllomuar si violinist në qytetin e tij të lindjes kur kishte vetëm 16 vjeç. Në moshën 21 vjeçare dipllomohet për kanto në konservatorin "Claudio Monteverdi" të Bolzanos, nën drejtimin e Vito Maria Brunetti-t, i cili vazhdon të jetë edhe sot Mentori i tij. Ende student, Saimir Pirgu pati fatin të takonte e të njihej nga afër me Luciano Pavarottin, i cili i mundësoi perfeksionimin e roleve më të rëndësishme të repertorit të tij, me anë të një lidhjeje të ngushtë që për fat të mirë zgjati deri në ditët e fundit të jetës së tenorit të madh.
I duartrokitur tashmë dhe i respektuar nga publiku dhe kritika e mbarë botes, Saimir Pirgu konsiderohet si një nga artistët që ka patur ngjitjen më të shpejtë në karrierë në qarqet operistike dhe koncertale, duke u konsideruar sot si një nga tenorët më të shquar në peisazhin e lirikës ndërkombëtare.
Vlerësuar për autoritetin dramatik dhe skenik të interpretimeve të tij, ai është cituar në shtypin ndërkombëtar si "një nga zërat më të bukur që mund të dëgjohen sot" (Seen And Heard International), si "një nga interpretuesit më të rëndësishme botërorë të roleve të tenorit lirik" (Opera Today) "Një yll në rritje" (Opera Now). "Interpretimi i tij vokal tingëllon spontan, krejtësisht i pa sforcuar, duke u zgjeruar vazhdimisht në një lojë intuitive dritë-hijesh me një prekje të mëndafshtë" (The New York Times), "Teknika e tij është e shkëlqyer dhe cilësia lirike e zërit të tij është po kaq e bukur" (Plácido Domingo), "Vetëm qielli mund të jetë kufiri i tij ", (The New York Sun).
Në shtator të vitit 2013 Saimir Pirgut iu dha çmimi prestigjioz "Pavaroti D'Oro" (Pavaroti i Artë).
Në vitin 2009 ai u përzgjodh për tu nderuar me Çmimin "Franco Corelli" nga "Teatro delle Muse" i Ankones për interpretimin e rolit të Alfredos në "La Traviata" të Verdit.
Në vitin 2008, i zgjedhur nga vetë Woody Allen për operën e parë të vënë në skenë prej tij, ai do të interpretonte rolin e Rinuccio-s te "Gianni Schicchi" i Puccinit, në Los Angeles Opera.
Në vitin 2002 Saimir Pirgu nderohet me Çmimet e Para në dy nga konkurset më prestigjiozë ndërkombëtarë të lirikës: "Caruso" dhe "Tito Schipa", të cilët i përcaktuan menjëherë tenorit të ri fillimin e një karriere gjithnjë e në rritje në mbarë botën.
Ende 22 vjeçar, ai zbulohet dhe zgjidhet nga Claudio Abbado për të interpretuar rolin e Ferrando-s në "Cosi fan tutte" në Ferrara dhe, në verën e vitit 2004, në Festivalin e Salzburgut me Philippe Jordan, duke u bërë kështu debutuesi më i ri i një roli kryesor në historinë e këtij Festivali.
Menjëherë pas këtyre dy evenimenteve të rëndësishme artistike nis një bashkëpunim i rëndësishëm me Operën Shtetërore të Vjenës, ku përveç të tjerash, shquhet interpretimi i tij në "Elisir d'Amore", i cili nderohet me një nga çmimet më të lakmuar në botën e lirikës "Eberhard WAECHTER Gesangsmedaille", që u jepet të rinjve me karrierë premtuese.
Më pas nis debutimi në role të rëndësishme që e çojnë artistin e ri të bashkëpunojë rregullisht me teatrot më të mëdha të operës në mbarë botën, nën drejtimin e dirigjentëve më të rëndësishëm të saj.
Me rastin e kthimit të Saimir Pirgut në Metropolitan Opera të Nju York-ut me rolin e Alfredo-s të operës "La Traviata", e cila u vu në skenë në përvjetorin Verdian, në mars të 2013-tës, gazeta e përditshme "New York Times" i kushtoi atij një artikull të gjatë prej dy faqesh, me titullin "Tenor from the dark side of the moon" (Tenori nga ana e errët e hënës), ku përshkruhen të gjitha pikat kulmore të karrierës së tij.
Sezonet e fundit të turneve të tij janë shënuar nga sukseset në mbarë botën, duke përmëndur këtu operat "La Boheme" në "Gran Teatre del Liceu" të Barcelone-s; "Flauti Magjik" në "La Scala" të Milano-s; "La Traviata" në "Metropolitan Opera" të Nju Jork-ut, në "San Francisco Opera", në Teatrin "San Carlo" të Napoli-t si dhe në "Bayerische Staatsoper"; "Elisir d'Amore" në Teatrin e Operës së Romë-s dhe në Operën Shtetërore të Vjenës; "La Clemenza di Tito" në Operën e Paris-it; "Lucia Di Lammermoor" në Operën e Los Angeles, në Operën Kombëtare të Washington-it si dhe atë të Hamburg-ut; "Werther" në Teatrin e Operas në Tiranë, "Rigoletto" në Arenën e Veronës, në Operën e Zurich-ut, në Royal Opera House të Londrës si dhe në "Bayerische Staatsoper"; "Idomeneo" në Festivalin "Styriarte" në Graz të Austrisë; "Makbeth"-in në "Maggio Musicale Fiorentino"; "Jolanta" dhe "Francesca da Rimini" në "Theater an der Wien" të Vjenës; "I due Figaro" në Teatrin "Colón" të Buenos Aires; "Don Giovanni" në Operën Shtetëro
Shën Petersburgu, (rusisht: Санкт-Петербург), Leningrad ose Petrograd, është qytet dhe njësi federale e Federatës Ruse shtrihet në brigjet e lumit Neva në krye të gjirit të Finlandës në Detin Baltik. Qyteti ka pasur emra të ndryshëm gjatë historisë si Petrograd në periudhën 1914–1924) dhe Leningrad në periudhën 1924–1991). shkurt thirret Petersburg.
Qyteti është themeluar nga cari Pjetri i parë më 27 maj, 1703, ishte kryeqytet i Perandorisë Ruse për më shumë se 200 vite (1713–1728, 1732–1918). Në vitin 1918 pas Revolucionit të tetorit të vitit 1917 nuk ishte më kryeqytet. Është qyteti i dytë rus për nga madhësia dhe i treti në Evropë pas Moskës dhe Londrës.. Qyteti ka 4.6 milion banorë, kurse së bashku me rrethinën mbi 6 milion. Petersburgu është qendër kulturore evropiane dhe një port detar i rëndësishëm për Rusinë.
Saint-Petersburgu është qyteti i dytë më i madh në Rusi pas Moskës. Ne vitin 2002 u regjistrua nje poupullsi prej 4,661,219 banorësh, 3.21% e tere popullsisë së Rusisë. U regjistruan 22 grupe te ndryshme etnike me me shume se 2000 persona secila. Grupet etnike ishin: Ruse 84.72%, Ukrainase 1.87%, Bjelloruse 1.17%, hebre 0.78%, Tartare 0.76%, Armene 0.41%, Azerbaxhan 0.36%, Gjeorgjiane 0.22%, Chuvash, grup etnik turk 0.13%, Polake 0.10%. Shekulli 20 ka shenuar ulje dhe ngritje per popullsine. Ne 1916 kishte 2.4 milione banore dhe shkoi deri ne 740,000 gjate revolucionit rus ne 1917. Nga 1941-1943 popullsia shkoi nga 3 milione perpara luftes deri ne 700,000 pas luftes. Gjate 1950 popullsia shkoi perseri ne 3 milione dhe ne 1980 shkoi ne 5 milione. Nga 1991 deri ne 2006 popullsia e qytetit u ul ne 4.6 milione sepse shume njerez shkuan ne tokat private neper rrthe. Njerezit jetojne gati te gjithe ne apartamente.
Saint-petersburgu ka nje klime tipike kontinentale me vere te shkurter e te lagesht dhe dimer te gjate e te ftohte. Temperatura mesatare ne korrik eshte 22 grade, maksimumi ne vere: 34 grade, temperatura me e ftohte ne dimer eshte -35 grade. Rekordi i temperatures me te ftohte eshte -35.9 grade i regjistruar me 1883. Temperatura mesatare vjetore eshte 5.4 grade. Lumi Neva qe rrjedh neper qytet ngrin ne nentor ose dhjetor dhe akulli zhduket ne maj ose prill. Nga dhjetori deri ne mars jane rreth 123 dite me bore. Klima zakonisht eshte shume e paqendrueshme per gjate gjithe vitit dhe nuk eshte shume e shendetshme. Mesatarisht bie 600 mm shi ne vit.

Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb (arabisht: صلاح الدين يوسف بن أيوب Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb, kurdisht: سه‌لاحه‌دین ئه‌یوبی Selah'edînê Eyubî, ca. 1138 – 4 mars, 1193), i njohur më mirë në botën perëndimore si Saladin, ishte një  Kurd Mysliman, i cili u bë Sulltani i parë i Egjiptit dhe Syrisë, dhe themeloj  dinastinë Ayyubid.  Ai udhëhoqi opozitën myslimane dhe arabekundër frankëve dhe kryqtarëve të tjer evropian në Levant. Në kulmin e fuqisë së tij, sulltanati i tij përfshinte Egjiptin, Sirin, Mesopotamia, Kurdistani, Hejaz, dhe Jemen.
Seladini u lind në Tikrit, Irak. Emri i tij personal ishte Jusuf, forma arabe e Jozefit; Salah ad-Din është një laqab , një epitet përshkruese, do të thotë: "Drejtësia e Besimit" .
Familja e tij ishte me preardhje kurde , dhe kishte origjinën nga qyteti i Dvin, në Armeninë mesjetare . Babai i tij, Najm ad-Din Ayyub, u dëbua nga Tikrit dhe në 1139, ai dhe xhaxhai i tij Asad al-Din Shirkuh, u zhvendosën në Mosul. Ai më vonë u bashkua me shërbimin e Imad ad-Din Zengi i cili e caktoi atë komandant të kështjellës së tij në Baalbek. Pas vdekjes së Zengi ne 1146, biri i tij,  Nur ad-Din, u bë regjent i Aleppo dhe udhëheqësi i Zengid-it .
Seladini, i cili tani jetonte në Damask, është raportuar të ketë një dashuri të veçantë të qytetit, por informacion mbi fëmijërinë e tij të hershme është i pakët.  Rreth edukimit, Seladini shkrojti "fëmijët janë rritur në mënyrën në të cilën ishin rritur paraardhësit e tyre(prindërit e tyre)". Sipas një nga biografitë e tij, el-Wahrani, Seladini ishte në gjendje për t'iu përgjigjur pyetjeve në Euklidi, Almagest, aritmetikë, dhe ligjet, por kishte një ideal akademik dhe ajo ishte studimi i Kur'ani dhe "shkencat e fesë", që e lidhte atë për bashkëkohësit e tij . Disa burime pohojnë se gjatë studimeve të tij ai ishte më i interesuar më shumë në fe se sa të bashkohej me ushtrinë . Një faktor tjetër që mund të kenë ndikuar interesin e tij në fe është që gjatë Kryqëzatës së Parë, Jeruzalemi u merret në një sulm të papritur nga krishterët. Përveç Islamit, Seladini kishte një njohuri në gjenealogji, biografi, dhe histori të Arabëve. Më e rëndësishmja, ai e dinteHamasah e Ebu Tammam me zemër .
Karrierë ushtarake Seladini filloi nën tutelën e xhaxhait të tij  Asad al-Din Shirkuh, komandanti i rëndësishëm nën Nur ad-Din. Në 1163, vezirit të Fatimid kalifi el-Adid, Shawar, ishte dëbuar nga Egjipti nga rivali Dirgham, një anëtar i fuqishëm fisit Banu Ruzzaik. Ai kërkoi mbështetjen ushtarake nga Nur ad-Din, i cili e përkrahu dhe në 1164, ka dërguar Shirkuh për të ndihmuar Shawar në ekspeditën e tij kundër Dirgham. Seladini, në moshën 26, shkoi së bashku me ta . Pas Shawar u rikthye me sukses si vezir, ai kërkoi që Shirkuh të tërheqë ushtrinë e tij nga Egjipti për një shumë prej 30.000 dinar, por ai nuk pranoi duke insistuar se ishte Nur ad-Din ai që do të mbetet. Roli Seladini në këtë ekspeditë ishte vogël, dhe dihet se ai u urdhërua nga Shirkuh për të mbledhur dyqanet nga Bilbais para se të rrethohet nga forcat e kombinuara të kryqtarëve dhe trupat e Shawar .
Pas shkarkimit të Bilbais, fuqia e kryqtarëtve egjiptian dhe ushtria e Shirkuh u ndeshën në një betejë në kufirin e shkretëtirës së lumit Nil, në perëndim të Giza. Seladini luajti një rol të madh, duke komanduar krahun e djathtë të ushtrisë Zengid, ndërsa një fuqi e kurdëve urdhëhoqën të majtën, dhe Shirkuh u vendos në qendër. Burimet myslimane në atë kohë, e vënë Seladini në "bagazhin e qendrës" me urdhër për të tërhequr armikun në një kurth duke organizuar një tërheqje të rreme. Forca e kryqtarëve gëzuan suksese të hershme kundër trupave të Shirkuh, por terreni ishte shumë i pjerrët dhe me rërë për kuajt e tyre, dhe komandanti i tyre Hugh i Cezaresë u kap duke sulmuar njësinë e Seladinit. Pas luftimeve të shpërndara në luginat pak në jug të pozitës kryesore, forca qendrore e Zengid u kthye në ofensivë, Seladini u bashkuan nga pjesa e pasme .
Beteja përfundoi me një fitore të Zengid, dhe Seladini ka meritën që kanë ndihmuar Shirkuh në një nga "fitoret më të shquar në historinë e regjistruar", sipas Ibn el-Athir, edhe pse më shumë u vranë nga ushtria e Shirkuh beteja është konsideruar nga burimet si jo fitore në total. Seladini dhe Shirkuh shkuan në drejtim të Aleksandrisë, ku ishin të mirëpritur, ju dhanë para, armë, dhe siguruan një bazë . Të ballafaquar me një fuqi superiore të kryqtarëve-egjiptian të cilët u përpoq për të rrethuar qytetin, Shirkuh ndau ushtrinë e tij. Ai dhe pjesa më e madhe e forcës së tij u tërhoq nga Aleksandria, ndërsa Seladini u la me detyrën e ruajtjes së qytetit .
Lexime të tjera në gjuhën angleze nga autorë dhe universitete të njohur boteror si:
Bowman, Alan K. (1986). Egypt after the pharaohs 332 BC-AD 642 : from Alexander to the Arab conquest. Berkeley: University of California Press.  978-0-520-05930-6. 
Gibb, H.A.R. (1973). The Life of Saladin: From the Works of Imad ad-Din and Baha ad-Din. Clarendon Press.  978-0-86356-928-9. 
Hindley, Geoffrey (2007). Saladin: Hero of Islam. Pen & Sword.  1-84415-499-8. 
Husain, Shahnaz (1998). Muslim heroes of the crusades : Salahuddin and Nuruddin. London: Ta-Ha.  978-1-897940-71-6. 
Reston, James (2001). Warriors of God: Richard the Lionheart and Saladin in the Third Crusade. New York: Anchor Books.  0-385-49562-5. 
Sol Scharfstein; Dorcas Gelabert (1997). Chronicle of Jewish history : from the patriarchs to the 21st century. Hoboken, N.J. : KTAV Pub. House.  0881256064.
Stanley Lane-Poole, "The Life of Saladin and the Fall of the Kingdom of Jerusalem", in "btm" format
De expugnatione terrae sanctae per Saladinum A European account of Saladin's conquests of the Crusader states.
Seladin Grave në www.findagrave.com http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=8092624

“Saliu ishte portë e shtyllë, a thue nji shkamb në të cilin tash 10 vjet i turren tallaze të mëdha pa mujte me e bremun kërkund”
— Luigj Gurakuqi“Saliu kur fliste për çështjen Kombëtare dridhej i tëri si purtekë”
— Skënder Petro Luarasi“Ai hyll që perëndoi ishte personifikim i ç'quem i delikatesës dhe i pastërtisë së gjuhës sonë kombëtare. Këtë humbje nuk do ta verë në vend as një e katërta e shekullit”
— Hoxha Kadri Prishtina“S'të keshëm rradhë si çdo rradhë por shok me Ismail Qemal”
— Këngë e ngritur nga populliSali Nivica lindi më 15 maj 1890 në Rexhin të Kurveleshit të Sipërm, rrethi Tepelenë. U vra nga armiqtë e Shqipërisë më 10 janar 1920 në Shkodër. Ishte publicist, patriot, politikan e shkrimar. Ai u dekorua me urdhërin Nderi i Kombit.
Në vitin 1904 filloi studimet e shkollës së mesme në gjimnazin 'Idadi Mylyqi' të Manastirit. Aty u lidh me atdhetarin Bajo Topulli, themelues i 'Komitetit të Parë Kryengritës për çlirimin e Shqipërisë, aktivist i të cilit u bë edhe djaloshi Sali Nivica, sidomos me shkrime me frymë të fuqishme atdhetare në shtypin e kohës. Dy vitet e fundit të shkollës së mesme Saliu i përfundoi, në vitin 1909, në gjimnazin Zosimea të Janinës.
Aty ai vijoi të merret me veprimtari atdhetare, bëhet anëtar i klubit 'Shoqëria Shqiptare' dhe shkruan në shtypin e kohës. Është redaktori i vetëm i gazetës 'Zgjimi' dhe bashkëpunon shpesh me gazetën 'Liria'. Në Janinë, bëhet mësues para kohe duke mbledhur nxënës të klasave më të ulëta të Idadijes së Janinës dhe u mësonte atyre gjuhën shqipe. Gazeta 'Liria', pas mbarimit të shkollës, shkruante se Sali Nivica ishte një nga më të zgjuarit e të palodhurit nga të diplomuarit e shkollës së Janinës.
Në prag të shpalljes së Pavarësisë, Saliu, për karakterin e vlerat e tij atdhetare e publicistike, u zgjodh nga Luigj Gurakuqi që ta shoqëronte atë gjatë vizitave në disa kryeqytete të Evropës. Ishte pjesëmarrës në grupin që përgatiste kryengritjen antiosmane në shkallë kombëtare. Komiteti Organizator e cakton Sali Nivicën dhe Nikoll Kaçorrin të merret me përgatitjen e koordinimin e kryengritjes në Shqipërinë e Jugut. Duke u nisur nga Durrësi, ku Nikolla ishte i dënuar me arrest shtëpie e nuk mund të lëvizte, Saliu shkon i vetëm në Vlorë, Sarandë, Delvinë, Gjirokastër, Kurvelesh, Tepelenë, Berat dhe takohet me parinë e krahinave dhe njerëzit atdhetarë për t'u organizuar. Mori pjesë drejtpërdrejt në organizimin e kryengritjes së parë antiosmane në Kurvelesh e me pas në Manastirin e Cepos në korrik 1911, ku morën pjesë paria dhe mbi 800 burra të armatosur nga Çamëria, Delvina, Saranda, Gjirokastra, Përmeti, Tepelena, Vlora etj. Në korrik 1912, i gjendur në Durrës si mësues, për veprimtaritë e tij antiosmane, arrestohet dhe burgoset në Stamboll. Pasi u lirua nga burgu me ndërhyrjen e Ismail Qemalit, fillon punën e mësuesit të gjuhës shqipe në 'Robert College', në Stamboll, ku krijon edhe drejton shoqërinë Qarku letrar. Në vitet 1914-1915 bashkëpunoi me publicistin e atdhetarin Muço Qulli për nxjerrjen e gazetës Populli, dhe deri me 1916 punoi në fushën e arsimit. Ishte mbrojtës e përhapës i flaktë i arsimit dhe gjuhës shqipe. Motoja e tij ishte Kombin e mban dhe difton komb nji atdhe homogjen, nji histori e kthjellët, nji besim i bashkët e nji gjuhë e livrueme. Ai kërkonte të ngrihej një Akademi për studimin e një gjuhe të përbashkët dhe një fjalor të gjuhës shqipe.
Më pas veprimtaria shkencore, politike dhe atdhetare e Sali Nivicës përqendrohet në Shkodër. Më 6 shkurt 1918 ftohet dhe bëhet anëtar i "Komisisë letrare", të krijuar në Shkodër më 1916, ku dha një kontribut të veçantë për probleme të lëvrimit të gjuhës shqipe ilegale në Shkodër, asaj Vllaznia e Rozafa. Është ndër organizatorët e krijimit dhe zgjidhet anëtar i Komitetit 'Mbrojtja Kombëtare e Kosovës' dhe anëtar i kryesisë së tij, prej 7 anëtarësh 7 nëntor 1918. Aty bashkëpunoi me figura të ndritura kombëtare si Hoxha Kadri Prishtina, Hasan Prishtina, Bajram Curri, Kel Marubi, Sotir Peçi, Elez Isuf Ndreu, Gjergj Fishta, Ndre Mjeda, Vinçens Prenushi, Sejfi Vllamasi etj. Si anëtar i Kryesisë, ai vuri në dispozicion të Komitetit Mbrojtja Kombëtare e Kosovës gazetën e tij Populli, zyra e së cilës u zhvendos në  oborrin e ndërtesës së Komitetit. Nga numri i parë e deri te ai nr.19  gazeta doli me moton 'Për lavdinë e Atdheut' dhe, gjatë punimeve të 'Konferencës së Paqes në Paris', deri te numri i fundit, numri 48 10 janar 1920 duke ju përgjigjur zhvillimeve brenda dhe jashtë vendit e për mbrojtjen e tërësisë së territoreve shqiptare, doli nën moton 'Për indipendencën e plotë të Shqipërisë'. Gazeta Populli botohej kryesisht në dialektin gegërisht, por që lexuesi do të lexonte edhe në dialektin toskërisht. Nën drejtimin e Sali Nivicës, duke qëndruar në pararojë të mendimit atdhetar të kohës, ajo u bë shprehëse e programit politik të Komitetit dhe e interesave mbarëkombëtare, sipas të cilit 'Duhet me i dalë zot vetsundimit e tanesisë toksore të Shqipnisë, me përdor çdo mjet me çlirue Kosovën dhe Dibrën, e çdo vend ku flitet shqip e me u bashkue nën sundim të Shqipërisë së lirë'.
Ai i dha gazetës, sidomos në vitin 1919, duke e shpërndarë atë jo vetëm brenda Shqipërisë, por edhe jashtë shtetit , në Francë, Itali, Zvicër dhe SHBA, karakter të theksuar kombëtar e atdhetar, në mbrojtje të pavarësisë e të tërësisë territoriale të shtetit të ri shqiptar, që u shprehen hapur edhe në Konferencën e Paqes në Paris, në vitet 1919-1920.
Veprimtaria e tij atdhetare e publike ishte pengesë për planet aneksioniste serbo-sllave, italiane e greke. Ndaj më 10 janar 1920, në prag të ngjarjes së madhe kombëtare, të mbledhjes së Kongresit të Lushnjës, u vra në Shkodër nga Kolë Ashiku, njeri i vënë në shërbim të forcave pushtuese serbe e italiane, i paguar dhe i armatosur posaçërisht. Shkodra, ditën e varrosjes, i bëri Saliut të gjitha nderimet e rastit, duke e shpallur ditë zie.
Me vendim Nr.6849 më 17 janar 2011 Sali Nivicës iu dha nga Presidenti i Republikës së Shqipërisë, zoti Bamir Topi, dekorata më e lartë e Republikës, Urdhri Nderi i Kombit.
Emri i patriotit Sali Nivica mbahet nga disa institucione arsimore siç është gjimnazi i përgjithshëm i Memaliajit, e nga disa shoqata atdhetare. Emrin e tij e mbajnë gjithashtu disa rrugë në Shqipëri e Kosovë, si në Tiranë, Durrës, Shkodër dhe Prishtinë.
Në filmin artistik shqiptar Militanti të vitit 1984 të realizuar nga Kinostudio Shqipëria e Re me regji të Piro Milkanit, ngjarjet e filmit zhvillohen në Shkodër dhe personazh kryesor i filmit është Vasil Shanto, i cili së bashku me guerrilasit shkodranë marrin hakë për Sali Nivicën ndaj Kolë Ashikut. Ata i organizojnë një atentat Ashikut me pasojë plagosjen e tij, pikërisht aty ku ai vrau Saliun.

Samuel B. Harris (i lindur më 9 prill 1967) është autor, filozof, intelektual publik dhe neuroshkencëtar amerikan, si dhe bashkëthemelues dhe drejtor i Project Reason. Ai është autori i librit The End of Faith (Fundi i Besimit), i cili u botua në vitin 2004 dhe u paraqit në listën e librave më të shitur të gazetës The New York Times për 33 javë. Libri fitoi çmimin PEN/Martha Albrand Award për Librin e Parë Jofiktiv në vitin 2005. Në vitin 2006 Harris botoi librin e tij Letter to a Christian Nation (Letër për Popullin e Krishterë), si përgjigjje për kritikën ndaj The End of Faith. Kjo vepër u pasua nga The Moral Landscape (Peisazhi Moral) në vitin 2010, eseja e gjatë Lying (Gënjimi) në vitin 2011 dhe libri i shkurtë Free Will (Vullneti i Lirë) në vitin 2012.
Harris është kritik i njohur bashkëkohor i religjonit dhe idhtar i skepticizmit shkencor dhe "Ateizmit të Ri". Ai gjithashtu është përkrahës i ndarjes së kishës nga shteti, lirisë së religjionit, dhe lirisë për të kritikuar religjionin. Harris ka shkruar artikuj të shumtë për The Huffington Post, Los Angeles Times, The Washington Post, The New York Times, Newsweek, dhe Nature. Artikujt e tij prekin tema të ndryshme, duke përfshirë religjionin, moralin, neuroshkencën, vullnetin e lirë, terrorizmin, dhe vetëmbrojtjen.
Në librin e tij The Moral Landscape, Harris arguementon që shkenca mund të ndihmojë në problemet e moralit, dhe mund të ndihmojë në përmirësimin e mirëqenies njerëzore. Ai rregullisht mbanë fjalime në Shtetet e Bashkuara dhe Britani të Madhe, duke përfshirë universitetet Oxford, Cambridge, Harvard, Caltech, Berkeley, Stanford, Tufts, si dhe konferencën TED. Harris ka bërë edhe paraqitje të shumta televizive, duke përfshirë intervista për Nightline, Real Time with Bill Maher, The O'Reilly Factor, The Daily Show, The Colbert Report, dhe The Last Word, në mes të tjerave. Ai gjithashtu u paraqit në filmat dokumentarë The God Who Wasn't There (2005) dhe The Unbelievers (2013). Harris konsiderohet si përkrahës i hapur dhe definitiv për shkencë dhe arsye si alternativa për religjionin teistik.

Sami bej Frashëri i njohur në kohën e tij si Shemsedin Sami Bej (turqisht: Şemseddin Sami Bey; 1 qershor 1850, Frashër - 18 qershor 1904, Stamboll) ka qenë funksionar dhe intelektual shqiptar i Perandorisë Osmane, gjuhëtar, leksikograf, enciklopedist, romancier, dramaturg dhe ideologu themelor i Rilindjes Kombëtare, së bashku me dy vëllezërit e tij Abdylin dhe Naimin.Ndryshe nga Naimi që iu përkushtua gjuhën amtare, Samiu bashkëpunoi për reformën e gjuhës osmane-turke, në hapësirën shprehëse të së cilës loboi për identitetin, problematikat dhe çështjen shqiptare. Është autor i njërit prej romaneve më të hershëm të gjuhës osmane, titulluar Ta'aşşûk-ı Tal'at ve Fitnât (shqip. Dashuria e Talatit me Fitneten) botuar më 1872.
Traktati i tij Shqipëria ç'ka qenë, ç'është e ç'do të bëhet u bë manifesti politik i Lëvizjes Kombëtare, duke u bërë kështu mendimtari më i shquar i nacionalizmit shqiptar dhe ndër pionierët e nacionalizmit turk.
Lindi në fshatin Frashër të Vilajetit të Janinës (sot në rrethin e Përmetit), i biri i Halit beut (1797–1859) dhe Emine hanëmit (1814–1861). Nga i ati ishin pasardhës timarlinjsh muslimanë bektashi me prejardhje nga Berati, që më vonë u njohën si Dulellarët, ndërsa familja e së ëmës vinin prej Iljaz bej Mirahorit.Mësimet e para i mori në vendlindje së bashku me Naimin në teqenë e Frashërit nga myderrizi Mustafa efendi Tetova. Pas vdekjes së prindërve, me në krye vëllain e madh që ishte bërë zot shtëpie, Abdylin, më 1865 familja u shpërngul në Janinë, ku sërish me Naimin ndoqi dhe mbaroi gjimnazin grek "Zosimea" më 1869. Përgjatë rrugëtimit shkollor ra në kontakt me filozofinë perëndimore, greqishten e lashtë dhe të renë, latinishten, frëngjishten dhe italishten. Më pas në një shkollë po lokale, nxuri mësoi arabisht, persisht dhe turqisht. Si nxënës i shkëlqyer, kreu programin tetëvjeçar të shkollës në shtatë vite; shkollë të cilën më vonë në jetë e cilësonte "të shkëlqyer". Duke qenë shkolluar në mjedise të ndryshme kulturore dhe gjuhësore, u aftësua me mjetet e duhura intelektuale dhe emocionale për të hulumtuar kultura të ndryshme.Më 1872 po prapë me Naimin, u vendos në Stamboll ku nisi punë në administratën osmane dhe i dhënë pas kulturës e gjuhës frënge nisi të përkthente "Të Mjerët" e Hygoit në osmanisht. Për dy vite u caktua që të punonte në Tripoli ku redaktoi gazetën lokale Tarablus për t'u kthyer më pas sërish në Stamboll ku nisi të shkruante në gazetën Sabah. Më 1877 sërish u caktua gjetkë, duke shërbyer në Rodos si sekretar i vilajetit. Më pas u caktua në Janinë, si sekretar i komisionit ushtarak. Pasi u kthye në Stamboll, u emërua kryeredaktor i gazetës Tercümân-i Șark dhe nuk do të lëvizte më për pjesën e ngelur të jetës së tij. U shqua si një ndër intelektualët më në spikamë të kryeqytetit osman, duke drejtuar dhe redaktuar disa gazeta, duke shkruar mbi dymbëdhjetë libra në osmanisht si ''Insan'' (Njeriu), ''Medeniyet-i Islamiye'' (Qytetërimi islam) and ''Kadınlar'' (Gratë). Hartoi një fjalor frëngjisht-turqisht më 1882 dhe një tjetër turqisht-frëngjisht më 1884, një fjalor të gjuhës arabe më 1898, një fjalor në dy vëllime në osmanisht (1899-1901) së bashku me enciklopedinë gjashtëvëllimshme Kamus al Alam. Duke shtuar këtu një pamflet për çështjen e alfabetit të gjuhës shqipe, një gramatikë dhe traktatin politik mbi çështjen shqiptare, të titulluar "Shqipëria ç'ka qenë, ç'është e ç'do të bëhet".
Më 1874 Samiu kishte shkruar dramën "Besa yahut Ahde Vefa" (shqip: Besa ose Mbajtja e Fjalës) në osmanisht me temën rreth çështje së një etnie shqiptare, të lidhur me një territorialitet etnik, një diversitet etno-kulturor që mëton përbashkimin, nderin, besnikërinë dhe vetëflijimin osman. Me këtë vepër Samiu u përpoq t'i paraqiste shqiptarët nën një dritë tjetër për opinionin osman, duke e informuar për moralin, vlerat, zakonet e traditat e shqiptarëve të cilët i mendonte një element tejet të rëndësishëm të perandorisë; gjithashtu donte të hidhte themelet e një teatri autentik osman, i cili asokohe kishte shumë ndikime të jashtme. Për audiencën më të hollë elementi i besës nënkuptonte zhvillimin ushtarak e politik që mund të merrte.
Më 1901 u përkthye në gjuhën shqipe nga miku i tij, Abdyl bej Ypi dhe u botua nga Kristo Luarasi në Sofie, ndërkohë që ishte pjesë e kurrikulave shkollore në Mësonjëtoren e Korçës deri kur u mbyll më 1902. Përkthimi shqip i dramës nga autoritetet osmane mbahej si "nxitës i ndjesive kombëtare të shqiptarëve" dhe pas Revolucionit Xhonturk më 1908 kishte raportime se çeta kaçakësh luanin pjesë nga drama rreth zjarrit. Drama e Samiut nuk do të shfaqej gjer pas kalimit të Revolucionit Xhonturk, më pas u shfaq për tre vjet të tjera deri më 1911-1912.
Përgjatë Krizës së Madhe Lindore, qe pjesë "Komitetit Qendror për mbrojtjen e të drejtave të kombësisë shqiptare" të drejtuar nga i vëllai, Abdyli. Ishte pjesë e 10 funksionarëve të lartë të shqiptarëve të kryeqytetit perandorak që nënshkruan memorandumin dërguar pritësit të Kongresit të Berlinit, kancelarit Bismark dhe kontit austro-hungarez Andrassy duke kërkuar reforma dhe shqiptarët të mund të rrinin brenda Perandorisë Osmane duke iu respektuar të drejtat, dëshirat, interesat dhe traditat. Po atë periudhë, në të përkohshmen Tercüman-ı Hakikat në një artikull me datë 24 dhjetor 1878 raportoi mbi situatën gjeopolitike dhe ndodhitë, duke thënë se Shqipëria ishte vatani i tij dhe ndihej i lidhur me mëmëdheun e gjerë osman dhe duke theksuar se shqiptarët ishin besnikë ndaj perandorisë. Vinte në pah rrezikun ushtarak të fqinjëve të shqiptarëve dhe kultivimin e gjuhëve të tyre ndër shkolla në viset shqiptare. Zgjidhja për të ishte përbashkimi i vilajeteve të banuara nga shqiptarët në një vilajet të vetëm, që të mund të ushtronte një forcë rezistuese më të madhe, ku pas dëshirës për të kultivuar gjuhën amtare do t'i bënin ball si ç'duhet sllavizmit dhe helenizmit.Nga tetori i 1879 Samiu drejtonte "Shoqërisë së të shtypurit me shkronja shqip", ku libra dhe tekste shkollore hartoheshin nga ai me Naimin.Sami Frashëri drejtoi revistat e para në gjuhën shqipe "Drita" dhe pastaj "Dituria" (Stamboll, 1884-85) ku shkroi një numër të madh artikujsh. Për nevojat e shkollës shqipe hartoi librat "Abetare e gjuhës shqipe" (1886), "Shkronjtore e gjuhës shqipe" (gramatika, 1886) dhe "Shkronjë" (Gjeografia, 1888) në gjuhën shqipe. Nga veprat më të shquara të këtij mendimtari të shquar, patriot, demokrat dhe iluminist është , botuar më 1899 pa emër autori në Bukuresht. Ky traktat u bë manifesti i Rilindjes Kombëtare Shqiptare, vepra që sintetizoi programin e lëvizjes, strategjinë dhe taktikën e saj. Në të u shprehën idealet demokratike të zhvillimit politik e shoqëror të vendit, të zhvillimit të arsimit, të kulturës e të shkencës. Sami Frashëri hartoi dhe një fjalor të gjuhës shqipe i cili mbeti i pabotuar. Gjithashtu ai la në dorëshkrim një përmbledhje këngësh popullore shqiptare.
Çështjen shqiptare Sami Frashëri e mbrojti edhe në organet e ndryshme të shtypit që drejtoi, sidomos në gazetën turke "Terxhuman-i Shark". Sami Frashëri është autor i 57 veprave në gjuhën shqipe, turke dhe arabe duke përfshirë këtu edhe revistat e gazetat që i drejtoi duke botuar vetë në to.
Çështjen shqiptare dhe historinë e popullit shqiptar Sami Frashëri i trajton edhe në veprat në gjuhën turke e sidomos në artikujt e botuar në shtypin e kohës, si edhe në veprat letrare me motive nga jeta shqiptare.
Si dijetar i madh Sami Frashëri dha kontributin e tij të vyer në disa fusha të shkencës ku u dallua si përfaqësues i mendimit të përparuar materialist, jo vetëm për Shqipërinë, por edhe për vendet e Lindjes. Është autor i fjalorit normativ të gjuhës turke (Kamus-i türki, 1901) i cili ruan vlerën e vet të madhe edhe në ditët e sotme. Fjalori "Kamus-i türki" përmban mbi 40 mijë fjalë e shprehje gjuhësore dhe është pajisur me një parathënie të gjatë të shkruar nga vetë Samiu ku parashtron parimet e tij mbi fjalorin e një gjuhe letrare. Samiu është edhe autor i disa fjalorëve dygjuhësh frëngjisht-turqisht 1882); turqisht-frëngjisht 1885); arabisht-turqisht (Kamus-i arabi). Vepra madhore e Sami Frashëri në gjuhën turke është Enciklopedia e tij "Kamus-ul alâm" (1900) në 6 vëllime, ku Samiu u jep një vend tëdukshëm botës shqiptare, figurave të rëndësishme që ka nxjerrë populli shqiptar gjatë historisë së tij. Në enciklopedinë e Samiut gjenden njoftime për institucionet shtetërore, arsimore, fetare etj., si edhe të dhëna gjeografike jo vetëm për qytetet dhe qendrat administrative më të rëndësishme të Shqipërisë, por edhe për fshatrat më të njohura.
Si shkrimtar Sami Frashëri shkroi në gjuhën turke drama e romane. Vepra më e rëndësishme tregimtare Sami Frashëri "Besa", e botuar më 1875 (?) e ka marrë subjektin nga jeta shqiptare. Ajo u shfaq në teatrin perandorak në Stamboll më 1874, një vit para se të botohej.
Për popullarizimin e dijeve shkencore shkroj disa libra dhe broshura, të ciat i përmblodhi në "Bibliotekën e xhepit", hartoi tekste të ndryshme, botoi antologji me pjesë të zgjedhura nga letërsia botërore dhe kryesisht orientale, ai la në dorëshkrim 11 vepra kryesisht nga fusha e gjuhësisë dhe e letërsisë.
Sami Frashëri ishte edhe një gazetar i talentuar. Ai ka bashkëpunuar me shkrime dhe ka qenë redaktor dhe kryeredaktor në disa gazeta si psh: "" ("Mëngjezi" 1876), ku për një kohë ishte kryeredaktor,  ("Java") etj.
Në punën krijuese të Sami Frashëri një vend të rëndësishëm zënë edhe përkthimet, e kryesisht ato nga frëngjishtja. Ai shquhej për kulturën e tij të gjerë në shumë fusha. Biblioteka personale e tij kishte 20,000 vëllime.
Për veprimtarinë patriotike edhe për frymën përparimtare që përshkon veprat e tij Porta e Lartë e ndoqi dhe e persekutoi Sami Frashërin, duke e internuar e izoluar. Vitet e fundit atij i qe ndaluar të dilte nga shtëpia. Atdhetari i shquar vdiq në Stamboll.
Taaşşuk-i Tal’at ve Fitnat (Dashuria e Talatit për Fitneten) – romani i parë në turqisht (1872)
Besa yahud Ahde Vefâ (Besa ose Mbajtja e premtimit) – dramë në gjashtë pamje (1875)
Medeniyyet-i-l islamiyye (Qytetërimi islam) – nga seria “Biblioteka e xhepit” (1879, 1885)

Republika e San Marinos e njohur edhe si Republika e Qetë e San Marinos apo San Marino (italisht: Repubblica di San Marino,  Serenissima Repubblica di San Marino) është një shtet në pjesën jugore të Evropës, është plotësisht i rrethuar nga Italia. Republika buzë Adriatikut, në të cilën ndodhet kalaja "La Guaita" është një ndër republikat më të vjetra të rruzullit, me një histori të lashtë që prekë vitin 301. San Marino është qytet-shtet, ajo përbëhet nga nëntë vendbanime (njësi administrative).
Pavarësia e Republikës ka origjinë antike, kështu që konsiderohet se San Marino është republika më e vjetër në botë. Tradita gjurmët e themelimit të saj në 3 shtator 301 pas Krishtit, kur Shën Marini, një murator dalmat ishullin Rab i ikur prej persekutimit kundër të krishterëve të perandorit romak Dioklecianit krijuar një komunitet të vogël të krishterë, mbi malin Titano, më i lartë të shtatë kodrave mbi të cilat qëndron Republika. Pronari i zonës, një zonjë e pasur nga Rimini i dhuruaoj tokën komunitetit të vogël të malit Titano, i cili bëri thirrje në kujtim të themeluesit ta quaj "Toka e Shën Marinos", i cili para se të vdiste, sipas legjendës i tregon pasuesve të tij fjalën në vijim: (Latinisht « Relinquo vos liberos ab utroque homine » në shqip « Mos u varë nga askush  » ]]
Gjendja e kishës, nga Papa Nikolla IV, e njohu si shtet në vitin 1291. Në 1320 ai u bashkua me republikës Kalaja e Kishës së Re. Në 1351, pas peshkopi i Shën Leon dhe Montefeltro ishte liruar nga bonot feudale, San Marino u bë një komunë e lirë. 
Territorin mbetën të kufizuara në malin Titano deri 1463, kur Republika u bashkuan më koalicionin dhe mundën Zotëin Sigismund Pandolfo Malatesta e Riminit. Si shpërblim, Papa Piu II i dha San Marinos qytetet e Fiorentino, Montegiardino dhe Serravalle. Në të njëjtin vit, qyteti Faetano kërkoi të aneksoj nga Republika. Më pas, kufijtë e shtetit nuk u ndryshuan. 
Nga viti 1000, vetë qeverisja i ishte besuar kuvendit të gjithë kryetarëve të familjeve, të quajtur Arengo, Arengo kishte të gjitha pushtetet, legjislativ, ekzekutiv dhe gjyqësor, se dora e parë ishte në duart e zotit kryemurg feudal. Megjithatë, rritja e madhësisë së komunitetit bën të detyruar një vendim për një organ kaq të gjerë: Kështu, në shekullin e trembëdhjetë u krijuan takimet politike (Këshilli i LX dhe Këshillit të dymbëdhjetët). Në 1243 u vendos figura e Regjent ishin kapitenët që kryenin detyrat e krerëve të shtetit. Zgjedhur nga Arengo, vrapon në ekzekutiv dhe gjyqësor. Ligjet e para datojnë që nga 1263. Në shekullin e pesëmbëdhjetë u krijua dhe Këshilli i Përgjithshëm, i përbërë nga 60 anëtarë nga Arengo, të cilat janë deleguar kompetencat e Kuvendit. Organet e reja gradualisht absorbohet më të nga e drejta Arengo.
Në 8 tetor 1600 u shpall kushtetuta e parë me shkrim, Kushtetuta e Republicae Sancti Marini, që janë ende bazë të burimeve të së drejtës në San Marino, së bashku me ligjet elektorale të vitet '30. Si rezultat, ne jemi dëshmitarë të një procesi të përkeqësimit të institucioneve: Këshilli i Përgjithshëm, i lirë nga çdo formë kontrolli, bëhet një instrument për të arritur interesat e një numri të pakët të familjeve fisnike. Në fillim të shekullit të shtatëmbëdhjetë hynë në një marrëveshje me mbrojtjen e shtetit nga Kisha. 
Pavarësinë e shtetit të vogël ka qenë e rrezikuar disa herë në të gjithë historinë e saj, San Marino ka pësuar tre profesione të shkurtra ushtarake. Në 1503 Cesare Borgia sulmoj republikën për disa muaj deri në vdekjen e tij. Më vonë, në 1739, përpiqet të aneksohet nga kardinali Alberoni, nuk arriti me ndërhyrjen e fuqive të kohës, nga mosbindja civile dhe protestat e para e Papa Klementi XII. Pushtimi i fundit i vendit ka ndodhur në vitin 1944 duke tërhequr trupat gjermane dhe më vonë nga aleatët, të cilët pushtuan atë për disa javë. 
Shteti u njoh nga Franca e Napoleonit në 1797 dhe vende të tjera evropiane në Kongresin e Vjenës në 1815. Është thënë se në mënyrë për të treguar mirënjohjen e saj, Napoleoni i  ka ofruar të n San Marinos të zgjeroj kufijtë e sajë për në detë, por ata refuzuan dhe kjo i lejoj Republikës të mos trajtohet si aleate e Francës në Kongresin e Vjenës.
Artikulli kryesor : Njësitë administrative në San MarinoSan Marino ka nëntë qytete të cilat njihen si njësi administrative dhe që vendasit i quajnë kështjella (italisht: castelli). Qytetet e San Marinos janë:
Artikulli kryesorë : Gjeografia e shtetitSipërfaqja e përgjithshme e San Marinos është 61.2 km2, shtrihet rreth koordinatave gjeografike 43 46 V, 12 25 L.
Vija kufitare e San Marinos është 39 km e cila krijon kështu një oazë në Italin qendrore.
Klima e San Marinos është mediterane me dimër të butë gjerë të ftoftë dhe verë të nxehtë me diell.
Relievi i San Marinos përshkruhet nga malet. Pika më e ultë e relievit (55m) gjendet në vendin e quajtur Torrente Ausa ndërsa ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 755 metrave në majën Monte Titano.

Stadiumi Giuseppe Meazza (gjithashtu nën emrin e ish-San Siro është i njohur) një stadium futbolli në Milano.
E vendosur pranë stadiumin Olimpik në Romë, stadiumi më i madh i Italisë është shtëpi e të dy Milan dhe Inter Milan klubi futbolli. Ajo ofron 81.389 spektatorë, prej të cilave 1.315 vende për VIP dhe mysafirë të veçantë, përfaqësues të medias dhe fizikisht persona me aftësi të kufizuara (janë të rezervuara nga udhëzues).[1] Stadiumit është një elitë i shkëlqyer i federatës së futbollit evropian UEFA stadiumit.
Stadiumi ishte ndërtuar në vitin 1925/26 në San Siro qarkut Milanit dhe zgjeruar në mes të viteve 1950. Në vitin 1979, stadiumi në kujtim të vdekur lojtari i Milanit, kohët e fundit Giuseppe Meazza futbollit ka qenë një emër tjetër.
Dalja e tij sot ishte stadiumi gjatë Kupës së Botës 1990, kur ajo u zgjeruar me një vend të tretë. Ky është mbajtur nga një total prej njëmbëdhjetë kulla, katër prej të cilave zgjatet dukshëm në Stadioninnere dhe bartin skelet celiku e kulmit qelqi. Në këto katër kulla, staircases në radhët individuale, dhe qëndron pi, stalla e ushqimit dhe WC janë të vendosura.
Në vitin 2001 ishte vendi stadiumin Giuseppe Meazza për ndeshjen e Champions League final i cili ishte fituar nga Bayern Munich kundër spanjisht CF Valencia klubit, me 5-4 në penalti.
Gjatë gjithë stadiumi ka që nga viti 2005 nga Këshilli i Qytetit Milan-ndalimin e imponuar pirja e duhanit, e cila ishte e justifikuar nga qarkullimi i ajrit të dobët. Shkeljet janë të dënohet me një gjobë deri në 250 euro.
Më 15 tetor 2008, Gazzetta dello Sport ka raportuar se Inter është duke planifikuar një stadium të veçantë, të reja, si stadiumit Giuseppe Meazza është deprecated. Kapacitet do të shkojnë nga 60.000 vende. Restorantet janë në stadiumin e ri, një galeri tregtare dhe një fëmijë do të jenë të integruar. Ndërtesa e re është në Panairin e Milanos Rho-Pero lindin, kështu që në kufirin veri-perëndimore të qytetit në mes A4 dhe A8.

Santiago ose Santiago i Kilit është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Kilit. Santiago ndodhet në luginën qendrore të vendit, në një lartësi prej 520m mbi nivelin e detit.
I themeluar në vitin 1541, Santiago ka qenë kryeqytet i Kilit që nga kohërat kolonialiste. Qyteti ka një qendër të arkitekturës neoklasike së shekullit të 19-të dhe rrugët anësore dredha-dredha. Pamja e Santiagos formohet nga disa kodrat të shkëputura dhe lumit të rrëmbyeshëm Mapocho, dhe  nga parqe të tilla si Parku Pyjor. Vargmali i Andeve mund të shihet nga shumica e pikave në qytet. Këto male të kontribuojnë për një problem të konsiderueshëm të smogut, sidomos gjatë dimrit. Periferitë e qytetit rrethohen nga vreshtat.
Edhe pse konsiderohet si një qytet i madh, Santiago nuk është një njësi e vetme administrative, por në të kundërtën është pjesë e territorit të 37 komunave, nga të cilat 26 prej tyre janë krejtësisht brenda zonës urbane dhe 11 jashtë saj. Pjesa më e madhe e qytetit është në kuadër të Provincës së Santiago, me disa zona brenda krahinat Maipo, Cordillera dhe Talagante.
Santiago është përafërsisht në Koordinatat 33° 26' 16 "N 70° 39' 01" D / -33,43778, -70,65028, në një lartësi mesatare prej 567 metrash. Në vitin 2002, conurbation shtrihen rreth 641,4 km ² dhe kishte një popullsi prej 5.428.590 banorë, të barabartë me rreth 35.9% e popullsisë totale. Sipas këtyre shifrave, James është gjithashtu e shtatë më të populluar të qytetit në Amerikën Latine, dhe një nga 45 zonat e qyteteve më të mëdha të botës.
Santiago mban kyçe agjencive qeveritare (në përjashtim të Kombëtar të Kongresit, e cila gjendet në Valparaiso), financiare, administrative, tregtare dhe kulturore i çështjeve. Santiago de Chile është edhe selia e ECLAC dhe është konsideruar e tretë të Amerikës Latine me qytetin më të mira të cilësisë së jetës, pas Buenos Aires dhe Montevideo gama globale si një qytet të klasës, në kulmin e Amsterdamit ose Boston, dhe rrahjen e qytetet e mëdha të tilla si Romë, Stokholm dhe Pekin. Së fundi, ajo konsiderohet si e 53 th më të mëdha të qytetit të ardhurave në botë, me një GDP (PPP) prej US $ 91.000 milion në vitin 2005 dhe llogaritur 160.000 milion $ deri në 2020.
Sipas disa kërkime arkeologjike, besohet se e basenit Santiago ishin grupet e para të njeriut në 10.000 a. C. Këto grupe ishin kryesisht nomade gjuetar-gatherers, i cili u zhvendos nga bregu i brendshëm në kërkim të guanacos gjatë tret malore. Gati 800 vjet, filloi të parë për shkak të banorëve të vendosur në formimin e komuniteteve bujqësore Mapocho përgjatë lumit, kryesisht fasule, patate dhe misër, dhe zbutje e auquenidos të zonës.
Njerëzit në këtë zonë i përkasin grupeve picunches ose promaucaes, subjekt i Inca Empire nga fundi i shekullit të pesëmbëdhjetë dhe fillim të shekullit të gjashtëmbëdhjetë. Incas i vendosur në luginën e disa mitimaes, kryesore të vendosura në një zemër të qytetit, si dhe të forta huaca Chena Cerro El Plomo të shenjtë. Në këtë zonë do të ketë shërbyer si një bazë për ekspedita të Inca Jug Road komutator dhe Inca Trail.
Duke qenë të dërguar nga Francisco Pizarro nga Peru dhe do të bëjë një udhëtim i gjatë nga Cuzco, spanjisht pushtues e Pedro de Valdivia extremeño Luginën Mapocho arritur më 13 dhjetor 1540. E pret e Valdivia camped përgjatë lumit, mbi shpatet (shpatet) e kodrës Tupahue dhe filloi ngadalë për të ndërtuar marrëdhëniet me picunches Indians që të banuara të zonës, pas të cilës Valdivia ftuar shefat e zonës në një parlament ku ai shpjegoi qëllimin e themelimit të tij një qytet në emër të Mbretit të Spanjës Karlos I, i cili do të jetë kryeqyteti i tij governorship e Nueva Extremadura. Indians i kanë pranuar dhe kanë rekomanduar do të themelimit të qytetit në një ishull të vogël që ndodhet në mes të dy armëve të lumit e ardhshme në një kodër të vogël të quajtur erë.
Më 12 shkurt 1541, e themeluar zyrtarisht Valdivia qytetin e Santiago del Nuevo Extremo (Santiago de Nueva Extremadura) në nderin e apostulli Santiago, mbrojtës i shenjtë i Spanjës, i afërt me erë, e njohur si pushtues "Saint Lucia". Pas kolonial rregullat, Valdivia autorizuar të tërhequr e ri të qytetit të Alarife Pedro de Gamboa, i cili synon të qytetit si një rrjet. Në zemër të qytetit të hartuar një shesh, rreth të cilave disa vende janë zgjedhur për katedralen, dhe shtëpia e guvernatorit burg. Në total, tetë blloqe janë ndërtuar nga veriu në jug, dhe dhjetë nga lindja në perëndim, dhe çdo diellore (katërt kategorin) i është dhënë për të ndërtuar shtëpi Settlers që e baltë dhe kashtë.
Ndërsa Xhejms ishte në prag të zhdukjes nga sulmi indian, një tërmet dhe një seri e përmbytjeve, qyteti filloi të zgjidhin me shpejtësi. Nga të 126 blloqe projektuar nga Gamboa në 1558 tashmë kishte qenë i zënë të dyzetat, dhe në 1580, të gjitha, ndërsa tokës pranë përshëndeti dhjetëra mijëra bagëtinë. Në fushën e arkitekturës, ata fillojnë të parë për ndërtimin e godinave të rëndësishme në qytet, duke theksuar fillimin e ndërtimit të katedrales gurin e parë në 1561 dhe Kisha e San Francisko në 1572, të dy të ndërtuara kryesisht prej guri dhe adobe .
Një seri prej fatkeqësive do të kontrolloni të qytetit gjatë zhvillimit të gjashtëmbëdhjetë dhe shtatëmbëdhjetë shekuj: një tërmet në 1575, li epidemi në 1590, përmbytjet në 1608 dhe 1618 dhe më së fundi Mapocho tërmetit në 13 maj 1647, ku më shumë se 600 vetë u vranë dhe më shumë se pesë mijë mbetën të pastrehë. Këto fakte nuk ndalet rritja e kapitalit të titull i kapitenit të Përgjithshëm të Kilit, në një epokë ku të gjithë fuqinë e të vendit është përqendruar rreth Plaza de Armas Santiago.
Më 18 shtator, 1810 u shpall i parë i Qeverisë Kombëtare në Santiago, me faktin se ka filluar procesin e pavarësisë së Kili. Qyteti, i cili u bë kryeqyteti i kombe të reja do të ishte tronditur nga ngjarjet e ndryshme, veçanërisht nga që veprimet ushtarake që do të ndodhte në afërsi të tyre.
Megjithëse Patria Vieja instaluar disa institucioneve si dhe të Institutit Kombëtar të Bibliotekës Kombëtare, ata u mbyllën pas atdhetar humbjen në betejën e Rancagua në 1814. Qeveria realisht të zgjasë deri më 1817, kur Ushtria e Andes ishte fitore në Beteja e Chacabuco, qeveria restauruar atdhetar në Santiago. Pavarësia, megjithatë, nuk ishte i siguruar dhe spanjisht dhe ushtria fitoi fitoret ri shkon në 1818 në Santiago, por barra do të ishte për një kohë të ndalur në lumin Maipo Plain gjatë Beteja e Maipú më 5 prill 1818.
Me përfundimin e luftës, u bë Drejtor Bernardo O'Higgins Lartë, si dhe babai i tij, të mbajtur për disa vepra të rëndësishme të qytetit. Gjatë thirrjes Patria Nueva, rihapë institucione të mbyllura dhe hapi Varrezat e Përgjithshme, të kryej punën e kanalit San Carlos dhe në jug të Mapocho krahun, i njohur si La Kanada, u mbyll kalimin e ujit në një shëtitje i pyllëzuar, të njohur si Alameda de las Delicias.
Gjatë të ashtuquajturit Republikës Konservatore janë krijuar kryesisht institucionet arsimore për të tilla si në Universitetin e Kilit dhe të pestë të Normal me muzetë e saj. E kanaleve të qytetit që të kandidojë për asgjësimin e ujërave të zeza të zhduket duke i dhënë rrugën për në kanalizime, si shtesë e parë të gazit, të ujit të pijshëm dhe ndriçimi publik, dhe në 1851 themelohet sistemi i parë telegrafi në Valparaiso. Megjithatë, një ngjarje tragjike enlutaría të qytetit ku më shumë se 2000 vetë vdiqën në zjarrin në kishën e kompanisë më 8 dhjetor, 1863.
Një vrull të ri në zhvillimin urban të kryeqytetit u zhvillua gjatë të ashtu-quajturit Liberale Republikës dhe për administrimin e kryetari i bashkisë së qytetit, Benjamin Vicuña Mackenna, brenda të cilit përfshijnë veprat e mëdha renovimin e Cerro Santa Lucia, e cila u transformua nga një hale për të një park adorned me neoclassical arkitektonike, ndërtimin e një rruge rreth qytetit (në atë kohë kishte një shtrirje të ngjashme aktuale komunën e Santiago) dhe remodeling e Alameda. Kjo është rrugë e shenjtë si arterie qendrore e qytetit nëpërmjet zhvillimit të disa pallate të vogla të ndërtuara nga oligarki përfituar nga bumi ekonomik që rrjedhin nga e minierave të bakrit dhe nitrat. Shumë vepra të mëdha ishin financuar nga kontributet vullnetare e famshme banorët, duke përfshirë edhe veprat e tilla si teatro Komunale, Racing Club ose aktuale O'Higgins Park, i ndërtuar nga filantropist Luis Cousiño në 1873.
Qyteti shpejt u bë qendër kryesore e sistemit hekurudhor në Kili, kryesore mjetet e transportit për më shumë se një shekull. I parë i hekurudhës arritur të qytetit në 14 shtator, 1857 dhe në 1884 u hap stacioni në Santiago. Pesë qindra mijëra automjete dhe të japë me qira Santiago çuan në ato vite dhe 45,000 njerëz të përdoret çdo ditë tramvaj. Telefonat e parë janë instaluar gjatë 1880 dhe në më pak se dhjetë vjet ka qenë mbi 1200 lines.
Duke e Advent e shekullit të ri e qytetit filloi përvoja të ndryshme të ndryshimeve që kanë të bëjnë me zhvillimin e fortë të industrisë. Valparaiso, e cila deri atëherë kishte qenë qendra ekonomike të vendit, ngadalë filloi të humbasë cep me koston e kapitalit. Që në 1895, 75 % të prodhimit të industrisë kombëtare ishte e kapitalit dhe vetëm 28% në port dhe në 1910, bankave kryesore dhe dyqane ishin instaluar ne qendër te qytetit, duke i lënë Valparaiso.
E miratimit të ligjit të të dy rajoneve dhe dekretin e krijimit të komunave të ndryshme do të ngrejë ndarjet administrative në Departamentin e Santiago, me qëllim të përmirësimit të qeverisjes vendore. Maipú, Ñuñoa, Renca, Lampa dhe Colina u krijua në 1891, dhe Zot Canyon në 1897 dhe në 1901, Las Condes. Në departamentin e La Victoria, Cañas rritet, se me të vërtetë ishte në 1891, i cili do të jetë i ndarë në Puente Alto La Granja dhe në 1892. Lindur në 1899 dhe 1925 në Florida krijimin Cisterna.
Cerro San Cristobal në këtë periudhë filloi një proces i gjatë për përmirësim. Në 1903 një observatori është instaluar dhe në vitin pasues hedhur gurin e themelit të Marian i shenjtë në takimin e saj, i cili karakterizohet nga imazhi prej 14 metrash e Virgjëreshës Mari është i dukshëm nga pika të ndryshme të qytetit. Nuk ka Gjithsesi, ideja e pyjeve nuk do të jenë të kënaqur deri disa dekada më vonë.
Me dëshirën për të festuar e njëqindtë të Republikës në vitin 1910, kishte disa punimeve. Ajo ishte zgjeruar rrjetin hekurudhor, duke mundësuar lidhjen e qytetit me periferinë e tyre të mitur, nëpërmjet hekurudhave dhe rrugëve që shpie në Cajon del Maipo, ndërsa ata të ri të ndërtuar një stacion hekurudhor në veri të qytetit: Mapocho Station . Në tokë fituan nga kanalizimin Mapocho, Forest Park u krijua dhe u inaugurua ndërtesa të reja Muzeu i Arteve të Bukura dhe të Bibliotekës Kombëtare. Për më tepër, puna do të përfundojë kanalizime, duke mbuluar rreth 85 % të popullsisë urbane.
Në fund të 1920, regjistrimi vlerësuar një popullsi prej 507.296 njerëz në Santiago, e cila arriti deri në 13,6 % të totalit të popullsisë. Kjo përfaqësonte një rritje prej 52,47 % mbi regjistrimin e 1907, një rritje vjetore prej 3,3 %, pothuajse tre herë më shumë se kombëtare figurë. Ky rritje është kryesisht shpjegohet me ardhjen e fshatarëve nga jugu i cili erdhi për të punuar në fabrika dhe hekurudhat në ndërtim e sipër. Megjithatë, kjo rritje ka qenë përvojë në periferi dhe jo në qytetin veten.
Në këto vite, në qendër të rrethit është konsoliduar si një thjesht tregtare, financiare dhe administrative, me themelimin e ndryshme lokale dhe faqet e internetit rrugët rreth Qytetare Ahumada Qarkut dhe në afërsi të Palacio de La Moneda. Kjo e fundit ishte e projektit të ndërtimit të ndërtesave moderne për themelimin e zyrave të ministrive dhe shërbimeve të tjera publike, duke i dhënë gjuajtje për ndërtimin e ndërtesave në mes të rritet. Në anën tjetër, banorët e tradicionale qendër filloi të migrojnë larg qytetit për të më shumë zonave rurale si Zot dhe Ñuñoa, e cila priti oligarki Evropian dhe profesionistëve të emigrantëve, dhe San Miguel për klasë e mesme familjet.
Ndjenja e një epokë të rritjes ekonomike pasqyrohet edhe në përparimet teknologjike kontrast më të ulët të thellë me klasa sociale. El crecimiento de las décadas anteriores se convirtió en una explosión demográfica sin precedentes desde 1929. Depresioni i Madh krijoi nitrat rënien e industrisë në veri, duke lënë 60.000 të papunë, të cilat shtohen në rënie të eksporteve bujqësore arritën rreth 300,000 të papunë mbarëkombëtar. Këto, për pjesën më të madhe, e pamë të mëdha të qytetit dhe burgeoning industrinë e saj si e vetmja mundësi për të mbijetuar. Shumë emigrantë të ardhur në qytet me mijëra dhe asgjë nuk kishte për të mbijetuar në rrugë është e pamundur të marrësh me qira një dhomë. Dhe përhapjen e Sëmundjeve tuberkulozë morën jetën e qindra e dëshpëruan. Papunësia dhe kostoja e jetesës është rritur në mënyrë të rëndësishme, ndërsa pagat e Santiago ra.
Situata ndryshoi vetëm disa vjet më vonë me një bum të ri të industrisë, ushqyer nga CORFO dhe zgjerimi i aparatit shtetëror nga fundi i viteve 1930. Në këtë kohë, e aristokraci humbur shumë pushtet dhe mban se klasë të mesme, i përbërë nga biznesmenë, Burokratë dhe profesionist, mori rolin e politikës kombëtare. Në këtë kontekst, Xhejms filluan të zhvillojnë drejt meshat, kurse klasat e pasura kanë tendencë për të marrë strehim në qarqet më të larta të kryeqytetit. Kështu, rides vjetër të pasur të klasës, si dhe të Parkut të humbasin Alameda Cousiño hegjemonisë argëtuese popullore kundër objekteve të tilla si Kombëtar stadiumin doli në 1938.
Në dekadat e mëposhtme, Xhejms vazhduar të rritet në mënyrë unstoppable. Në 1940, qyteti i akumuluar 952.075 banorë, më 1952 kjo shifër arriti në 1.350.409 banorë, në regjistrimin e 1960 arritën 1907378 Santiago. Kjo është reflektuar në rritjen e urbanizimit të zonave rurale në periferi, ku ata zgjidhet klasë e mesme e ulët dhe me familjet e strehimit të qëndrueshëm: në vitin 1930, në zonën urbane kishin një sipërfaqe prej 6500 hektarë, i cili në vitin 1960 arriti në 20900 dhe 1980 erdhi në 38296. Edhe pse pjesa më e madhe e komuniteteve vazhduar të rritet, është kryesisht i përqendruar në periferik Canyon komuniteteve si në perëndim, në veri dhe Conchalí rezervuari dhe në bujqësi, në jug. Në rastin e pjesën e sipërme të klasës, ajo filloi t'i qasen sektorin e para-Las Condes dhe La Reina. Qendra, në ndryshim, ka humbur popullsisë, duke lënë më shumë hapësirë për zhvillimin e tregtisë, bankat dhe veprimtarive të qeverisë.
Kjo rritje u bë pa ndonjë rregullore dhe vetëm për të filluar të zbatohet gjatë viteve 1960 me krijimin e planeve të ndryshme të zhvillimit të Madhe Santiago, të cilat reflektojnë realitetin e ri të një shumë më të mëdha të qytetit. Në Planin e 1958 u nis në Santiago dhe ndër të propozuar organizimin e territorit urban, duke vendosur një kufi prej 38.600 hektarë dhe gjysëm-urbane, për një maksimum popullsi prej 3.260.000 banorë, ndërtimin e rrugëve të reja (të tilla si Avenida Américo Vespucio Circunvalación dhe Pan American autostradë), e zgjeruar e ekzistuese dhe krijimin e "cordons industriale. Festimin e Kupës së Botës më 1962 i dha shtysë të re përmirësim punëve të qytetit. Në 1966 ai ka themeluar Metropolitane e Parkut Santiago në Cerro San Cristóbal dhe MINVU filloi çrrënjosjen callampas popullsive dhe ndërtimi i shtëpive të reja dhe remodeling San Borja, e cila është ndërtuar pranë Diego Portales Building.
Në 1967 u përurua i ri i Aeroportit Ndërkombëtar të Pudahuel, dhe pas vitesh të diskutimit, në vitin 1969 se do të fillojë ndërtimin e Metro de Santiago, fazën e parë do të shkojë nën pjesën perëndimore të Alameda dhe do të përurohet në 1975. Metro u bë një nga më me emër të qytetit dhe në vitet e mëvonshme të zgjerohet, duke arritur dy perpendikulare linjave në fund të 1978. Telekomunikacionit kanë një zhvillim të rëndësishëm, siç pasqyrohet nga ndërtimi i Torre Entel, e cila që nga 1975 në ndërtimin e saj do të ishte një nga simbolet e kryeqytetit të jenë tallest strukturës në vend për dy dekada.
Pas grushtit të 1973 dhe vendosjen e regjimit ushtarak, planifikimit urban nuk ka pasur ndryshime të mëdha deri në fillim të 1980, kur qeveria miratoi një modeli neoliberal ekonomik dhe rolin e organizatorit të shtetit do të tregut. Në 1979 master plani është ndryshuar, duke zgjatur urbane radio për të më shumë se 62.000 hektarë për zhvillimin e strehimit, duke shkaktuar një zgjerimin e mëtejshëm të qytetit, ka mbërritur në 40.619 zgjatet fillim të viteve 1990, veçanërisht në fushën Floridës në regjistrimin e vitit 1992 u bë vendi më i populluar komunë me 328.881 banorë. Ndërkohë, një tërmet i fortë goditi qytetin në Mar 3, 1985, i cili shkaktoi disa viktima, por u largua shumë të pastrehë dhe shkatërruar shumë ndërtesa të vjetra.
Me fillimin e tranzicionit në vitin 1990, qyteti i Santiago dhe kapërceu katër milion banorë, të cilët jetonin kryesisht në jug: Florida u pasua nga numri i banorëve nga Puente Alto dhe Maipú. Real estate zhvillimit në këto komunitete dhe të tjerët si dhe Quilicura Penalolen ishte kryesisht për shkak të ndërtimit të shtëpive për familjet klasë e mesme. Ndërkohë, të ardhurat e familjeve të lartë të zhvendosur në Precordillera dhe të ashtuquajturat Barrio Alto, rritjen e popullsisë së Las Condes dhe duke i dhënë të rritet në komunitetet e reja si dhe Vitacura Vërtet Barnechea. Për më tepër, ndërsa varfëria filloi të bjerë në mënyrë të konsiderueshme, mbetet i fortë, ndarje në dy pjesë në mes të qytetit global dhe prekës slums shpërndara gjatë gjithë kryeqytetit.
Zona e Avenida Providencia ishte përforcuar si një qendër e rëndësishme tregtare në lindje dhe në vitet 1990, ky zhvillim u shty për Barrio Alto, e cila u bë një pol tërheqës për ndërtimin e godinave të gjatë. Kompanitë e mëdha financiare dhe korporatat u krijua në fushën, duke krijuar një vend modern dhe të gjallëruar qendër biznesi i njohur si Sanhattan. E largimit të këtyre kompanive të Barrio Alto dhe ndërtimin e blerjeve të gjitha qendrat rreth qytetit, provokoi një krizë në qendër të qytetit, e cila kishte për të reinvent vetë: pazaret e saj kryesore janë kthyer në rrugë kalimtarësh walkways (të tilla si Paseo Ahumada) dhe prezantuar përfitimet taksave për ndërtimin e ndërtesave të banimit, duke tërhequr kryesisht të rinj.
Gjatë këtyre viteve, qyteti filloi të përballen me një numër problemesh të krijuara nga disordered rritje. Ndotja e ajrit arritur nivele kritike gjatë muajve të dimrit dhe një shtresë të zgjidhet smog mbi qytet, në mënyrë që autoritetet duhet të krijojnë masa legjislative për industritë dhe kufizimit të automjeteve të makinave. Për këtë u shtua në pafundësi e qytetit u collapsing sistem transporti. The Metro duhet të zgjerohet konsiderueshme shtrirë linjat e saj dhe krijimin e tre rrugëve të reja në mes të viteve 1997 dhe 2006 në sektorin juglindor, ndërsa një shtrirje të re për të hapur në vitin 2010 për të lënë Maipú metropolitane hekurudhore me një gjatësi prej 105 km. Në rastin e autobuza, sistemi nënshtrua një reformë të madhe në fillim të viteve 1990 dhe pastaj në vitin 2007 me krijimin e një master plani i transportit i njohur si Transantiago, i cili është përballur me një sërë problemesh që nga fillimi i tij.
Siç kemi hyrë në shekullin njëzet e parë, Santiago vazhdon zhvillimin e tij të shpejtë. Ndryshme urbane ishin ndërtuar pa pagesë, të lagjes Qytetare u ripërtërirë me krijimin e Plaza e Qytetarisë dhe fillon ndërtimi i Bicentennial City Park për të përkujtuar dyqindvjeçar të Republikës. Zhvillimi i ndërtimit të mbetet në lartësinë e sektorit lindore, e cila do të arrij kulmin me hapjen e skyscrapers dhe Titanium La Torre Portada në Gran Costanera Costanera Qendra komplekse.
Santiago gjendet kryesisht në një rrafshinë të njohur si Santiago basenit. Kjo është pjesë e basenit të Intermediate Depresioni dhe është e qartë nga ana e kufizuar e string Chacabuco në veri, e Andes Mountains në lindje, e ngushtësi e Paine në jug dhe e Cordillera de la Costa. Përafërsisht ka një gjatësi prej 80 km në një drejtim veri-jug dhe 35 km nga lindja në perëndim.
Për qindra miliona vjet, e tanishme të territorit të qytetit ishte e mbuluar nga oqean dhe të sedimenteve detare, e vetmja toke masive pranë ekzistuese Cordillera Bregdetare. E morfologji e rajonit të fillojë të marrë formën e tanishme qysh nga fundi i Paleozoic, kur ajo fillon të subduction e Nazca pjatë nën South American pjatë, pastaj i përkasin kontinentit e Gondwana. Kjo subduction gjeneruar foldings e kore nga Triassic, me heqjen e shkëmbinj që i japin rritje të Andes. Më pas, të gjenerojë aktivitete te reja tektonike fundosje e madhe masive rock formimin e depresionit hiqet.
Morfologji rajonale do të ndryshojë. Periudhat akullnajore mbuluar me akull moraines formimin e rajonit. Volcanism i fortë në atë kohë, të gjenerojë një seri vullkanik eruptions lironte pyroclastic rrjedhave të mëdha dhe që shkaktojnë tretje të glaciers. Kjo do të krijojë më shumë depozitimit të sedimenteve në luginë, më vonë plotësohet nga entrainment lumor. Të sedimentation e luginës do të vazhdojë për mijra vjet edhe më zbavitëse dhe, i zjarrtë për të dhunshme eruptions, remontarían të jetë më pak se 5000 vjet më parë. Këto do të lejojë sedimenteve ekzistencën e një femër e mbuluar dhe e basenit relief para formimit andina, duke lënë të ekspozuar vetëm disa kodra të mirë, të quajtur "ishull të mbyllura".
Aktualisht, Santiago shtrihet kryesisht ne plain e basenit, me një lartësi midis 400 në zonat perëndimore dhe arritjen e 540 në Plaza Baquedano, paraqiti disa kodrave në fushën e Cerrillos. I ka rrethuar zonën metropolitane disa prej këtyre ishujve, male, si në rastin e Cerro Santa Lucia, Cerro Blanco, e Renca Calán dhe se 800 metra është pika më e lartë të qytetit. Jugperëndimore e qytetit ka një varg kodra shkëmbore disa ishuj brenda pah Cerro Chena. Për të perëndim janë gjithashtu paraqiti disa nga kryesore fazë të Cordillera de la Costa, Kodra e Lartë e dushkut me 2185 metra lartësi, dhe Maipo Lumi i vetëm në zonën e malit sërë humb lartësi.
Gjatë dekadave të fundit, rritjen urbane është zgjeruar kufijtë e qytetit të lindjes më pranë me Andean Precordillera allophones glasë cones ekzistuese. Madje edhe në fusha të tilla si La Dehesa, se me të vërtetë Curro dhe El Arrayan është arritur për të kapërcyer pengesën e 1000 metra lartësi. Disa i ulët foothills e Andes dalin dhe hyn në të basenit, si është e Nëse malore sërë dhe Piramida e kodrës Cerro San Cristobal, në verilindje të sektorit Santiago.
Për të lindje, qëndron masiv thirrje Ramon Sierra, një mal të zinxhirit të formohet në foothills e Precordillera për shkak të veprimit të defektin Ramon, duke arritur në 3296 metra në Cerro de Ramon. 20 km në lindje të mëtejshme është Cordillera e saj Andes me vargjet malore dhe volcanoes, shumë nga të cilat tejkalojnë 6.000 m dhe në të cilat janë mbajtur disa glaciers. E më të larta të Tupungato vullkan me 6570 metra, të vendosura pranë vullkan Tupungatito e 5913 metra lartësi. Për të verilindje gënjeshtër Lead Hill (5424 metra) dhe Nevado El Plomo 6070 metra në lartësi. Për të juglindje të kryeqytetit, ndërkohë, janë të vendosura në Nevado Piuquenes (6019 metra) vullkan San Hoze (5856 m) dhe vullkan Maipo (5323 m). Nga këto peaks, e Tupungatito si dhe San José Maipo janë aktive volcanoes.
Santiago ndodhet në Maipo basenit e lumit, që mbulojnë një fushë të përafërt 15.380 km ². Kanali kryesor ka lindur në malet në juglindje të Santiago, në shpatet e vullkan poshtë malore dhe në formën e një kanion të njohur si Cajon del Maipo. Në këtë fushë, tre kanale kontribues të madh, e lumit që është lindur në kuadrin e vullkan vullkan San Hoze dhe disa kroje të nxehtë dhe banjot Morales, lumi kanalin në të cilin është vendosur më lart suvatoj El Yeso ujëmbledhës, i cili është kryesore të rezervuarit të ujit të pijshëm të gjithë zonën metropolitane, dhe Colorado River. Pas largimit nga zona e para, Maipo të hyjë në pellgun e Santiago, i afërt me rreze të qytetit që shënon kufirin ndërmjet komunës së Puente Alto dhe të sapo inkorporuar qytetin e Pirque. Më pas lumit larg në jugperëndim, duke qenë me rëndësi të madhe për zhvillimin bujqësorë në zonat rurale rreth Santiago, më në fund për të ndjekur rrugën e tij në Oqeani Paqësor, që çon në qytetin e Llolleo në Rajonin e V Valparaíso.
Megjithatë, më e rëndësishme në lumin e qytetit është e lumit Mapocho, bankat e të cilit ishte të falsifikuara në qytetin e epokës koloniale. Të Mapocho është kontribues kryesore e Maipo, me se në fushën e El Monte, në jugperëndim të conurbation, pas udhëtimin e tij të gjatë nga lindja e tij. Lumi del nga turmë e estuaries në disa zona në verilindje të Andes në zonën metropolitane dhe pastaj poshtë në rrafshin nëpërmjet canyons e Precordillera dhe penetrates direkt në këtë zonë në lindje të qytetit. Mapocho kryqëzohet lindje-perëndim rreth njëzet e qyteteve të komunitetit para se të nisej e zonës dhe pastaj vazhdo Pudahuel bujqësore për të arritur në kodrën. E regjimit të lumit është i përzier, që shkojnë nga dëbora në zonat më të larta dhe dëborë Pluvier-në më të ulët, gjatë vitit, rrjedhjen e tij mund të ndryshojnë midis 13,6 m³ / s dhe gjatë nëntorit 2,3 m³ / s prill.
Në mënyrë që të jetë më pranë me ujë për zhvillimin bujqësorë në basen janë ndërtuar gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë, disa kanale ujitëse që lidhen me Mapocho Maipo, të tilla si San Carlos dhe kanali kanal Perdices. Kanale të tjera janë ndërtuar në kanalin e ujë shiu nga male, si Zanjón e Aguada.
Klima e Santiago është një gjallërim i butë me dimër klimën e reshjeve dhe të zgjatur për sezonin e thatë, i njohur më mirë si klimë mesdhetare kontinentale.
Brenda kryesore klimatike karakteristikat e Santiago është përqëndrimi i rreth 80% e reshjeve gjatë muajve të dimrit austral (maj deri në shtator), të ndryshme midis 50 dhe 80 mm i bie shi gjatë këtyre muajve. Kjo sasi kontraston me shifrat korresponduese për muaj të një sezoni shumë të thatë, e shkaktuar nga një anticyclonic mbizotërim të vazhdueshme për rreth shtatë ose tetë muaj, kryesisht gjatë muajve të verës dhe dhjetor midis mars. Ky sezon, e një pikë uji nuk i kalon 4 mm mbi mesatare. Këto zakonisht janë shirat e përbërë vetëm shi, si e reshje bore dhe breshër është prodhuar kryesisht në sektorët e Precordillera rreth 1500 metra, në disa raste, nevazones ndikojnë në qytet, por vetëm në sektorët e saj lindore, ku në raste shumë të rralla mundësi për të zgjeruar pjesën tjetër të qytetit.
Sa për temperaturat, ata ndryshojnë gjatë gjithë vitit nga një mesatare prej 20 °C në janar të 8 °C në qershor dhe korrik. Në verë, Xhejms është e nxehtë, duke arritur lehtë mbi 30 °C dhe një rekord të lartë afër 37 °C, ndërsa netë në përgjithësi janë të këndshme dhe pak pije freskuese pa uljes prej 15 °C. Nga ana e tij, gjatë vjeshtës dhe të dimrit temperatura bie dhe është pak më e ulët se 10 °C, temperatura e madje mund të bjerë pak nga 0 °C, veçanërisht gjatë në mëngjes, e saj historike dhe e ulët prej -6, 8 °C në 1976.
Santiago lokacioni i një çast brenda është një nga faktorët më të rëndësishëm në klimën e qytetit. Të bregdetare malore sërë shërben si një "ekran klimës" të kundërshtojë përhapjen e ndikimit detare, për të kontribuar në rritjen vjetore të përditshme dhe termike lëkundje (diferenca midis maksimale dhe minimale të përditshme temperaturat mund të arrijnë 14 °C) dhe mbajtjen ulët lagështia relative e afërt me një mesatare vjetore prej 70%. Ai gjithashtu pengon hyrjen e ajrit meshat me përjashtim të disa të ulta bregdetare Retë që të depërtojnë nëpërmjet të basenit të lumit lugina.
Mbizotėronte erërat janë nga jugperëndim drejtim, me një mesatare prej 15 intensitet km / h, sidomos gjatë verës si në dimër të qetë të mbizotërojë.
Santiago ndodhet në një zonë ekologjike lloji i njohur si sclerophyllous matorral chileno, e cila ka qenë rëndë të modifikuar për shkak të përdorimit të tokës për bujqësi apo plandosem urbane. Kjo ka çuar në një degradim të shpejtë dhe të erozionit të tokës e këtyre i cili ka gjeneruar një proces të desertification, rëndua edhe përdorimi i ujra nëntokësore për konsum njerëzor, zjarret e pyjeve dhe tharje të wetlands, ndër të të tjerë. Përkundër kësaj, ka ende disa xhepa me rëndësi të madhe për biodiversitetin, të tilla si Silver përrua ose lumë de Ramón, si shtesë e mbrojtura shkretë që ndodhen në zonat e brendshme e Andes.
Brenda qytetit, ndërsa numri i sipërfaqeve të gjelbra arritur një sipërfaqe prej 1992 deri 2686 ka 2625 privat dhe publik, ose 2.5% e të konsoliduara urbane. Duke marrë parasysh këto shifra, mesatarja per Santiago 5,7 metra katrore ishte e gjelbër fushë, nën 9 m rekomanduar nga OBSH. Megjithatë, kjo shifër është shumë më e ulët në këtë çast: ndërsa qyteti rritet rreth 1000 hektarë në vit, vetëm 8 hektarë të sipërfaqeve të gjelbra janë krijuar. Për këtë i shtohet edhe fakti që numri i hektarë hapësirë të gjelbër, gjysma është male ishuj kanë pak ose mungesa e bimesise atë. Kështu, këto zona discounting shifrat ishin pranë 1,5 metra katrore e sipërfaqeve të gjelbra për banor. Shifrat tregojnë gjithashtu ndryshim të madh në varësi të zonës së qytetit, ndërsa në lindje mund të arrihet në 20 m² per banor në jug mezi tejkalojnë 1 m.
Një problem mjedisor serioze që i korrespondon Santiago vuan ndotjen e ajrit ekziston. Izolimi i qytetit prodhon një akumulimin e një shtresë e smog mbi qytet nga dekadat e fundit, e cila është e rënduara gjatë muajve të dimrit, për shkak të ndryshme të tilla si kushtet e motit dhe temperaturën anasjellë bregdetare bark dhe reduktim të konsiderueshëm të meshat qarkullimin e ajrit në basenit. Kjo, e kombinuar me të ftohtë të sezonit veten, prodhon një rritje në Sëmundjet e frymëmarrjes, veçanërisht për foshnjet dhe të moshuarit, duke arritur edhe në collapsing sistemit të kujdesit shëndetësor në Santiago.
Kjo ndotje ka një numër të madh kimikatet toksike të tilla si SO2, CO, NO2 dhe O3, së bashku me lloje të ndryshme të particulate çështje në pezullimin (nga 49% i prodhuar nga burime të lëvizshme dhe 29% për burimet). Nivelet e akumulimit të këtyre substancave janë të matur me shtatë instaluar në stacionet e monitorimit të cilësisë së ajrit në mes 1988 dhe 1977 në të gjithë qytetin. [25] Të matjet e këtyre stacioneve meteorologjike së bashku me analiza të lejojë autoriteteve të miratoj masa të veçanta reduktimin e ndotjes, të cilat janë quajtur "mjedisore alert", "para-e mjedisit" dhe "mjedisore jashtëzakonshme". Në vitet e fundit, ndotjen e mjedisit nivelet kanë rënë në mënyrë të konsiderueshme në vitin 1989, niveli mesatar i respirable particulate çështje ishte 103,3 g / m³, ndërsa në vitin 2004 kjo shifër arriti në 60,9 mg / m³, i cili ende e tejkalon standardin e 50 mg / m³ ngritur nga qeveria. Në rastin e finer particulate çështje (PM 2.5) shifrat tregojnë një reduktim nga 68,8 në 29,3 mg / m³ në të njëjtën periudhë, ndërsa situata e mjedisit paralajmëruar ra nga 38 në 1997-9 në 2004, para-37-4 dhe 4 të çdo emergjencave.
Kanalet e ujit gjithashtu kanë nivele të larta të ndotjes, kryesisht për shkak të depozitimit të mbeturinave industriale dhe ujrat e zeza. Mapocho e lumit, Maipo lumit dhe Aguada Zanjón janë më të prekur, por në vitet e fundit kanë qenë një numër të iniciativave për të pakësuar këto probleme. Disa trajtim bimëve janë ndërtuar në vitin 2006 dhe mbulimin e saj arrin 75% e të ujrave të zeza urbane, ndërsa një projekt për të ndërtuar një tubacion Andinas ujë 28 kilometra për të eleminuar shkarkimin e ujrave të zeza në Mapocho 2009. Në fund, të qytetit prodhon një dritë të madhe të ndotjes që ka prekur praktikisht e pamundur punën e ndryshme astronomike rrethinat e vendosur brenda qytetit.
Për dallim nga të tjera qytete të mëdha dhe zona metropolitane në botë, Santiago de Chile metropolit i mungon një qeveri për administrimin e saj, e cila tani është shpërndarë nga autoritetet të ndryshme, që komplikon veprimin e qytetit si një entitet i vetëm.
Me strukturën e tanishme të vendit, ajo është e ndarë në tri nivele (rajonet, krahinat dhe komunat), Xhejms por nuk i përshtatet në mënyrë të përkryer me ndonjë prej tyre. Edhe pse zona metropolitane e Santiago u krijua në 1976 për të përfshijnë një zonë metropolitane, e krijuar dy vjet më parë, pasi ish-provinca e Santiago, kjo përfshin një numër vendesh larg nga qyteti kryesor, ose si Melipilla Talagante. Në nivelin krahinore, të Madhe Santiago rreth kufijve të tanishëm krahinën e Santiago, duke përfshirë Cordillera, Maipo dhe Talagante. Një nivel komunal, qyteti është i përbërë prej rreth tridhjetë prej tyre.
Në përgjithësi, dy llojet e organeve janë të përfshira në administrimin e qytetit. Nga njëra anë, në tridhjetë e gjashtë komunat përgjegjëse për administratën lokale të çdo komune, dhe i kryesuar nga kryetari i bashkisë dhe një këshilluar nga një këshill i zgjedhur me votim popullor, ndërsa çmimi i lartë i menaxhimit të zonës është i metropolit Rajonal Qeveria, e formuar nga ana e Këshillit Rajonal, të zgjedhur të tërthortë, dhe kryetari i bashkisë, i cili presidencën dhe është drejtpërdrejt të emëruar nga Presidenti i Republikës, ndërsa në të njëjtën Intendente qeverinë e saj në rajon si natyrore dhe të menjëhershme përfaqësues i Presidentit të Republikës, duke vepruar në mënyrë të përgjithshme, me kapacitetin e tij si koordinator për çështje që prekin disa komuniteteve. Që nga janari 2008, zyra e kryetarit të Metropolitan Santiago është luajtur nga Alvaro Erazo.
Kur ngritja e Rajonit Metropolitan i Santiago, nuk u krijua për guvernator provincial krahinën e Santiago, dhe në vend të kësaj u bë kryetar bashkie në pagesë. Në vitin 2001, krijoi postin e delegacioneve provinciale, i cili shërben si guvernator, përfaqëson kryetarin, por ka një rol mjaft të vogla, si të vendit krahinore guvernatorët veten.
Në kolonial herë, drejtori i administratës komunale ishte cabildo të qytetit, që ndryshoi emrin e saj në Bashki me Kushtetutën e 1823. Që nga 1833, qyteti dhe qytetet e departamenti u menaxhuar nga të njëjtën komunë, e cila filloi që do të quhet "e departamenteve komunale, dhe u kryesua nga guvernatori provincial. Zgjedhja e qeverive komunale (kryetarët e bashkive dhe aldermen 3) u prezantua në 1876.
Gjatë viteve, dhe zgjerimin e vazhdueshëm të qytetit, ishte e nevojshme për të ndarë të territorit në mënyrë që të përmirësohet menaxhimi lokale dhe rritjen e pjesëmarrjes në vendim-marrje. Në 1891, i Ligjit mbi Organizimin dhe Funksionet e Komunave (i njohur më mirë si Autonome Communities Act), e cila në rastin e Santiago të parashikuar krijimin e 10 rrethe, e përbërë nga një bordi lokal i zgjedhur komunal dhe tre së bashku përbëjnë komunës. Dekreti i Komunave definitivisht Krijimi i ndarë në departamentet e komunave të reja grupuar një ose më shumë të largëta nga nën-kreu i dikasterit. Qyteti i Santiago ishte i përbërë nga qarqet e Santa Lucia, Santa Ana, Portales, Station, Cañadillas, Recoleta, Maestranza University, San Lazaro dhe Cousiño Park. Ajo gjithashtu krijon komunat e tjera rurale rreth qytetit: Ñuñoa, Maipú, Colina, Lampa dhe Renca, i cili gjatë viteve të kaluara do të ndahen në nëntë komuna.
Më pas, Kushtetuta e 1925 lind në Kili komunės si ndarja territoriale e një komune. Në këtë kornizë kushtetuese të reja, në komunën-ndarja administrative ekuivalente me subdelegation-ndarja politike. Në 1927, është pjesë e departamentit të Santiago de La Victoria, e cila ishte drejtuar nga qyteti i San Bernardo dhe 10 janë fshirë dhe krijuar komuna urbane e Santiago komune, e drejtuar nga eponymous komunës. Në dekadat e mëposhtme, katër departamenteve të reja janë krijuar (San Bernardo, Talagante, Puente Alto dhe Presidenti Aguirre Cerda), krijimi i qendrave të reja urbane, ndërsa shumica e komunave rurale janë arritur nga zgjerimi i qytetit të Santiago.
Me regionalization të viteve 1970, u shfuqizuan departamenteve, vendi organizimin në nivel lokal, në komunitetet e të drejtuara nga Komuna, si edhe në vitin 1974 duke krijuar Metropolitan Area of Santiago, i cili përbëhet ish krahinën e Santiago, me përjashtim Departamenti i San Antonio, të cilit sistemi i qeverisjes dhe administratës do të ishte e vendosur me ligj të veçantë. Megjithatë, në vitin 1976 u bë zonë metropolitane, e ndarë në tri provincat, dhe në këto komuna.
Aktualisht, qyteti i Santiago zgjeron përgjatë tridhjetë e gjashtë komunave sipas Institutit Kombëtar të Statistikave, njëzet e gjashtë prej tyre janë plotësisht të zhvilluara dhe të tjera është i paplotë. Nga 36 komuna, janë 32 që përbëjnë krahinën e Santiago, dy të provincës e Cordillera, dhe një nga Talagante dhe Maipo. Për të shtuar këto janë vendet e punës dhe Vertientes që i përket komunës së San José de Maipo, të cilat kanë qenë të zhytur në Santiago Madhe.
San José de MaipoNë vitin 2006, Ministria e Zhvillimit Urban dhe Strehimit të Kili (MINVU) kryer një studim të identifikuar se si pjesë e "Santiago Metropolitan", përveç të mësipërme, për të komunës urbane të Peñaflor, City Hill dhe qytetet e Alto Jahuel, Buin dhe Viluco në komunën e Buin, Bajos de San Agustín në Calera de Tango y Batuco, Station Hill dhe LLAMPAT, në komunën e Lampa.
Që nga themelimi i saj, Santiago është kryeqyteti i Kilit dhe qyteti i tij kryesor. Gjatë kolonial herë, Guvernatorin e Mbretërisë së Kili mirëmbajtur banesën e tij në frontin e Plaza de Armas-design subjekt që ishte në qendër të veprimeve ushtarake në fillim të Luftës së Arauco, shpenzimet gjatë periudhave në guvernatori dhe qytetit Gjykata Mbretërore e kishte selinë e saj në qytet nga 1609 deri më 1811, duke u rihapën gjatë Reconquest (1814-1818).
Me pavarësinë, kryeqyteti ka mbetur në Santiago, ku u vendos të institucioneve të reja politike. Organet e përfaqësojnë tri degëve të qeverisë mbeti në Santiago qysh atëherë, me përjashtim të Kongresit Kombëtar u takuan në Valparaiso në 1828 dhe u transferua në qytet që në vitin 1990 për të nxitur decentralizimit të pushtetit. Përkundër kësaj, pjesa më e madhe e aktivitetit politik vazhdon të zgjerohet në Santiago, në mënyrë që në disa raste diskutuan mundësinë e kthimit në vend të Kongresit të kapitalit kombëtare.
Shumica dërrmuese e shërbimeve publike dhe në institucionet shtetërore e kanë selinë në një kombëtare Santiago, me shumë pak përjashtime, të përfshirë në Komandanti i shefit të kilian Detare, nënsekretari i Peshkimit, Shërbimi Kombëtar i Peshkimit, i Shërbimit Doganor dhe Kombëtare të Këshillit Kombëtar për Kulturë dhe e Arteve, e cila gjendet në Valparaiso, në Institutin e Pylltarisë San Pedro de la Paz dhe Instituti Antarktik kilian në Punta Arenas.
Santiago marrë titullin e qytetit të 12 shkurt 1552 nga Perandoria spanjisht, me atë titull, qyteti kishte nevojë për një shtresë të armëve që përfaqësojnë dekorata e dhënë nga ana e mbretërisë. Kështu, perandorit Charles I dha mburojën për qytetin, 5 prill të atij viti.
Mburoja e imazhit është përdorur gjatë epokës koloniale, gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë por humbi në 1863 dhe të përdorin një simbol të ri i cili u miratua përbëhej nga një imazh të maleve dhe fshatra në sfond me stemë "Mapocho" center . Kjo do të zgjasë një mburojë disa viteve 1913 e deri në truall off readoptado hispantik e origjinës. Pas kësaj, ajo miratoi një flamur i përbërë nga dy Stripes vertikale në ngjyrë blu dhe të artë e cila është vënë në xhaketë e armëve.
Me zgjerimin e qytetit dhe ndarjen e saj në komuna të mëvonshëm, ata miratuan simbolet e tyre në lidhje me përdorimin e armëve dhe të dy flamurin e kufizuar vetëm në komunën e Santiago.
Sipas të dhënave të mbledhura në regjistrimin e vitit 2002 të kryer nga Instituti Kombëtar i Statistikave, popullsia e Santiago zonë metropolitane qëndroi në 5.428.590 banorë, baras me 35,91% të totalit dhe 89,56% të totalit të rajonale. Kjo shifër pasqyron të madh në rritjen e popullsisë së qytetit gjatë shekullit njëzet: në 1907 kishte 383.587 banorë, 1.010.102 në 1940, 2.009.118 në 1960, 3.899.619 në vitin 1982 dhe 4.729.118 në 1992. [34]
Rritja e Santiago ka përjetuar disa ndryshime në tërë historinë e vet. Në fillim të viteve të saj, ka pasur një rritje të normës 2,68% në vit deri në shekullin e shtatëmbëdhjetë, pastaj poshtë për të ulur në numrat 2% në vit deri në fillim të shekullit njëzet. Në mes të këtij shekulli pa një shpërthim është për shkak se, si kryeqytet, successively zhytur migrimit nga kampet e minierave e veriut Kili gjatë krizës së viteve 1930 dhe njerëzit që vijnë nga zonat rurale midis 1940 dhe 1960, kryesisht. Numri i madh i migrimit i shoqëruar me pjellshmërisë normë të lartë në atë kohë ishin pasqyruar në normat e rritjes vjetore të arritur 4,92% midis 1952 dhe 1960. Megjithatë, që nga fundi i atij shekulli, shifrat e rritjes kanë rënë përsëri, duke arritur në 1,35% në fillim të vitit 2000. Në mënyrë të ngjashme, madhësia e qytetit është zgjeruar në mënyrë të qëndrueshme. Duke mbuluar 20.000 hektarë në Santiago 1960, dyfishuar nga 1980 dhe në vitin 2002 arriti 64.140 hektarë. Kështu, dendësia e popullsisë është në Santiago 8.463,7 banorë për kilometër katrorë.
Popullsia e Santiago është plakjes gjatë viteve të fundit, si nga rënia e pjellshmërisë dhe përmirësimin e cilësisë së jetës. Nga 2007 u llogarit që një meshkujve dhe 32,89% 30,73% e grave ishin më të rinj se 20 vjet, ndërsa 10,23% 13,43% dhe kishte mbi 60 vjet, respektivisht. Në kontrast, në vitin 1990 numri i fëmijëve nën 20 vjet në total ishte 38,04% dhe mbi 60, dhe 8,86% për 2020 është llogaritur se këto shifra do të jetë 26,69% dhe 16 , 79%.
4.313.719 njerëz në Kili kanë lindur në një shtet të komunave të Madhe Santiago sipas regjistrimit të vitit 2002, e cila equates të një 28,54% të totalit kombëtare. Nga banorët e tanishme Santiago, një lindur 67,6% në komunat e zonë metropolitane, ndërsa 2,11% është një emigrant i huaj.
3,3% e popullsisë së Santiago pretenduar të bëjë pjesë në ndonjë grup etnik indigjen:
Për shkak të shtrirjes së madhe që kishte Santiago të gjithë historinë e tyre, popullsia e tyre është zgjeruar fillestare kufijve të qytetit nga fusha e kodrës Shën Lucia në para dhe bankat e Maipo në lindje të lumit në rrafshin e Maipú nga perëndimi. Kjo ka çuar në një zhvendosje të qëndrueshëm të qendrave kryesore të përqendrimit të popullsisë nga qendra, e cila ka miratuar një stili i qarkut, drejt periferia.
Aktualisht, pjesa më e madhe e banorëve janë të vendosura në zonat periferike, me komunat e Puente Alto, La Florida (në juglindje) dhe Maipú (jugperëndim) rreth 400.000 banorë secila, dyfishimin e numrit të njerëzve komunën e Santiago. Në të analizuar shifrat për rritjen e popullsisë, qendror komunave si Santiago, Independencia dhe San Joaquin kanë numrat negativ, ndërsa të tejkalojnë me lehtësi periferike 4% dhe 20% si në rastin e Quilicura në nivel më të lartë veriperëndimore.
HDI komunitetit në Santiago. Dark blue, ekzistojnë zonat ku është e ndarë në përgjithësi Santiago.La zgjerimi i qytetit ka krijuar gjithashtu i dukshëm dallimi në mes të sektorëve të ndryshme të qytetit. Për shembull, në sektorin verilindor (zakonisht një grupim i komunave Providencia, Vitacura, Las Condes dhe se me të vërtetë Barnechea) ka ngritur veten si një strehë të pasur më shumë nga të klasës, duke u bërë vendi me më të mirë të cilësisë së jetës. Periferike, zonat e të dy jugperëndim dhe juglindje Quilicura më shumë janë zhvilluar krah për krah me rritjen e klasës së mesme që nga vitet 1980, ndërkohë që klasa e varfër janë të vendosura në komunitetet e ndryshme jugore dhe veriore të norponiente kryeqytet.
Sipas anketës së CASEN 2006, rreth 10,44% e njerëzve në Santiago jetojnë nën kufirin e varfërisë. San Bernardo është komuna me numrin më të madh të dobët, duke arritur në 20.9% e popullsisë së saj, e ndjekur nga The Mirror me 20.1%, 19.2% me Renca dhe padre Hurtado, me 18.7%. Normat më të ulta janë ato të sektorit lindore e cila nuk tejkalon 5% si tërësi (dhe Las Condes arrin një minimum me vetëm 2.3%) dhe San Miguel i cili është 2.5%, mundësisht të populluar nga njerëz klasë të mesme.
Santiago është qendër kryesore e zhvillimit ekonomik në Kili dhe një nga më të rëndësishme në Amerikën Latine. Sipas Bankës Qendrore, produkt i brendshëm bruto të Rajonit Metropolitan në vitin 2005 ishte 24.461.582 milion pesos kilian (approx. US $ 35.380 milion) dhe është ekuivalente me 42,68% të totalit të PBB-së dhe kombëtare 46,98% të PBB-së një regionalized kombëtare. Kjo shifër të adaptuara për fuqi blerëse paritet rrit në 91.000 milion $ që renditet e 53 th si qytet me më shumë të ardhura në botë dhe e pestë në Amerikën Latine ( pas Mexico City, Buenos Aires, São Paulo dhe Rio de Zhaneiro). Nga 2020, GDP e saj (PPP) arritën 160,000 milion US $ me një normë të rritjes vjetore prej 3.8% dhe të efektshme, por do të mbajë qëndrimin e saj global, do të jetë kapërcyer në Amerikën Latine janë të vendosura në Bogota dhe vetëm një ngjit Monterey.
Të 79,81% rajonale e brendshëm bruto produkti vjen nga sektori terciar duke vënë në dukje se një 26,16% rritje në GDP ishte vetëm në sajë të të shërbimeve financiare dhe të biznesit dhe një 13,99% të tregtisë. Industria prodhon një 16,50% të GDP-së, vetëm sektorin bujqësor dhe miniera 1,06% një 0,93%, kryesisht për shkak të bakrit Disputada de Las Condes. Sa për prodhimin e vlerës së shtuar nga ana e brendshme në sektorët Santiago gjeneruar një 45,22% e atyre të prodhuar nga sektorin industrial, 42,93% e sektorin e ndërtimit, 52,22% të sektorit të transportit, 64 , 37% e komerciale dhe 76,79% të sektorit financiar.
Santiago ndodhet në institucionet kryesore ekonomike të vendit, duke përfshirë Santiago Stock Exchange (i cili është indeksi kryesor i bursës IPSA), dhe shumica dërrmuese e të prindërve të kombëtare dhe transnacional korporatat. Me nënshkrimin e marrëveshjeve të tregtisë së lirë të nënshkruar që në vitin 2000 me Shtetet e Bashkuara, Bashkimi Evropian, Kina, Japonia dhe Koreja e Jugut, ndër të tjera, kompani të ndryshme kanë përdorur për të Santiago si një platformë për të hyrë në tregun e Amerikës Latine. Sipas revistës Amerikës Economia, Santiago është një nga qytetet më të mirë për kryerjen e biznesit në Amerikën Latine, duke lënë në kohë të ndryshme në mes të lartë në 2007 dhe i lidhur me pozicionin e parë në Miami. Në lidhje me tregtinë Kjo është zgjeruar deri në krijimin e disa qendrave pazar në fusha të ndryshme të kryeqytetit dhe rritja e supermarkete, por në dëm të dyqane lokale tradicionale dhe komerciale rrethe si Trustees ose Franklin.
Kryeqyteti është gjithashtu një qendër e rëndësishme e zhvillimit të turizmit në nivel kombëtar, duke u portë kryesore të vendit nëpërmjet aeroportit ndërkombëtar dhe në afërsi të Los Libertadores kalojë trans, të dyja të koncentruar 55,2% të të gjithë personave që hyjnë vend në vit, të barabartë me 1.119.840 vetë në 2005. Përveç kësaj, destinacion turistik kombëtar: një studim i Shërbimit Kombëtar i Turizmit ka gjetur se 52,3% të turistëve (të brendshëm dhe ndërkombëtar) u si një destinacion kategorinë "Santiago dhe rrethina e saj", i cili shton 2,9% deri në "qendra", e cila gjendet kryesisht në lindje të kryeqytetit. Në nivel rajonal, ka 216 hotele që një kapacitet total prej 9240 dhoma dhe 17.147 shtretër. Kjo shifër është vazhdimisht në rritje që nga vitet e fundit, sidomos në pjesën e sipërme të spektër të kategorisë 3 yje për shkak të krijimit të kanaleve të ndryshme ndërkombëtare.
Basic shërbimeve janë kryesisht në duart e kompanive private që nga fundi i viteve 1980 dhe në fillim të viteve 1990. Chilectra është përgjegjës për shpërndarjen elektrike Santiago shërbeu nga Central Sistemit të ndërlidhur. Sa i përket ujit të pijshëm dhe ujrave të zeza në pah shërbimit Aguas Andinas, filialeve të saj dhe të komunës SMAP kompani mbulon Maipú dhe rrethinat. Metrogas është përgjegjës për shpërndarjen e gazit natyror vjen kryesisht nga jugu e Argjentinë nëpër tubacion GasAndes.
Të ardhurat nga themelimi i saj deri në spanjisht colonizers, Xhejms ishte për shumë vjet një qytet thellësisht katolike. Në fakt, të qytetit ishte vendosur në emër të nderit, Xhejms së Madhe, një nga dymbëdhjetë Apostujt dhe mbrojtës i shenjtë i Spanjës. Ashtu si në pjesët e tjera të vendit, katolicizmit mbetet i fortë, deri në fillim të shekullit njëzet, kur laicizim e shtetit ulur fuqinë e saj në nivel kombëtar. Edhe pse ende e madhe feja e qytetit, gjatë viteve ka humbur terren për shkak të të ardhurave nga vende të ndryshme të protestant, dhe rritjen e agnosticism dhe atheism. Të arqipeshkopinë e Santiago de Chile, kryesuar nga kardinali Francisco Havier Errazuriz, ushtrimin e juridiksionit të Kishës Katolike në 33 nga 37 komunat e Madhe Santiago, dhe pjesa e mbetur janë nën Prelature e dioqezë e San Bernardo.
Sipas regjistrimit të fundit, 67,91% e Santiago mbi 15 vjet deklaroi se ishte katolike. Kjo përqindje rritet kryesisht në komunitetet e të ardhura më të larta (81,8% Pirque arritur dhe Vitacura, një 77,92%), ndërsa në rënie të miturit, me një minimum prej 57,84% në Pintana. Kjo është kryesisht shpjegohet me rritje të madhe të anëtarëve të kishës ungjillore, që t'i përmbahet një 13,20% e Santiago dhe ka numrin e saj maksimal ndjekësit në Pintana me 23,82%, ndërsa në vetëm një Zot 3,68% të popullsisë.
Të tjerë emra që kanë rëndësi fetare janë Dëshmitarët e Iehova me 1,18% Mormonism me 0,92% dhe 0,28% me judaizëm, por në komunitete të tilla si Las Condes dhe Vitacura tejkalojnë 2%. Islam dhe të kishës ortodokse kanë pak rekord me 0,03% dhe 0,12% respektivisht, kryesisht korrespondues për emigrantët. 5,51% deklaruan se i përkasin një tjetër feje, në të cilat përfshijnë Baha'i Besimi, i cili ka në plan të ndërtojë tempullin e tij e nëntë dhe të parë amerikan në botë Santiago. Në fund, një nga më të mëdhatë 10,85% prej 15 vjetësh thanë se ata nuk i përkasin ndonjë feje, duke arritur në maksimumin e saj në komunat e klasë të mesme dhe të mesëm-sipërme, me 17,60% në një Zot.
Brenda zonë metropolitane e Santiago, ka 174 vende në të trashëgimisë kujdestarinë e Këshillit Kombëtar të Monumenteve, të cilat përfshijnë monumentet, historike, arkeologjike dhe lagjeve dhe zonave edhe tipike. Nga këto, 93 janë të vendosur brenda komunën e Santiago, e cila konsiderohet si zemra e qytetit. Ndonëse nuk monument Santiago është deklaruar i Faqes trashëgimisë botërore nga Unesco, tre kanë qenë të propozuar nga Kilian qeverisë, Inca e shenjtë Lead Hill, kisha dhe kuvend e San Francisko dhe Palacio de La Moneda.
Në qendër të Santiago disa ndërtesa janë ndërtuar gjatë spanjisht dominimi dhe, në të shumtën e rasteve korrespondojnė katolike si Metropolitan katedralen e lartpërmendur dhe kisha e San Francisco. Ndërtesat e tjera të kohës janë ato që ndodhen në anët e sheshit, si selitë e Gjykatës Mbretërore, në zyrën postare, ose i Kuq House.
Gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë dhe Advent të pavarësisë, forma të reja arkitektonike filluan të dalin si kryeqytet i republikës së re. E vogla aristocratic pallate të ndërtuar për përdorimin e banuara, kryesisht nëpër lagje Republikës, dhe e mbajti deri më sot. Kjo është në Përveç strukturave të tjera artistike që kanë miratuar nga Evropa, të tilla si garat me kuaj Klubin e Santiago, zyrat qendrore të Universitetit të Kilit dhe Catholic University, Qendrore dhe Stacionit Station Mapocho, Mercado Qendrore, të Bibliotekës Kombëtare Muzeu i Arteve të Bukura në Paris dhe Londër Qarkut, ndër të tjera.
E ndryshme të sipërfaqeve të gjelbra në qytetin e tij të përmbajtura në të brendshme dhe të vendeve të ndryshme rreth parash. Ndër më të rëndësishmet janë fortifications e Santa Lucia Hill, të shenjtë e të Virgjëreshës Mari në samitin e Cerro San Cristobal, dhomë e nëndheshme të bollshëm të Përgjithshëm Santiago Varrezat, Forest Park, të Parque O'Higgins dhe Quinta Normal.
Santiago ndodhet në teatër kompanitë e mëdha, pritjen e një numri i punimeve të dy kombëtare dhe ndërkombëtare, duke arritur në shprehjen e vet më të madh gjatë Festivali Ndërkombëtar i Teatrit, i njohur si një Mil Santiago, i cili është mbajtur çdo verë që në vitin 1994 dhe ka mbledhur më shumë se një milion shikues.
Për ngjarjet e ndryshme kulturore, arti dhe muzika, skena të ndryshme në të cilin thekson Mapocho Kulturore Qendra e shtepise, e Mobile Arena Centro dhe Kulturore Matucana 100. Për më tepër, prezentime të operas dhe baletit janë përherë të vendoset në teatro de Santiago Komunale, e cila gjendet në zemër të qytetit dhe e cila ka një kapacitet prej 1.500 spektatorë.
Ka 18 kinemave në kryeqytet me një total prej 144 dhoma dhe mbi 32 mijë vende, përveç të 5 qendrave projection artin kinema. Në vitet e fundit ka patur disa festivaleve të filmit në qytet, më i dukshëm duke u SANFIC të nisur në 2005 dhe 2007 që në edicionin e saj me mbi 300 pjesëmarrës të funksioneve dhe 55000.
Për fëmijët ekzistojnë të ndryshme argëtuese si amusement park Fantasilandia, kopshtin zoologjik apo Kombëtar Buin kopsht zoologjik në periferitë e qytetit. Lagjet Brazil, Bellavista, Suedi, dhe Manuel Montt Ñuñoa Plaza përqendruara kryesisht në klubet e natës, bare dhe restorante në qytet, duke qenë qendra kryesore e natës argëtuese në kryeqytet. Për të nxitur zhvillimin ekonomik të rajoneve të tjera, ligji ndalon ndërtimin e një kazino në zonën metropolitane, por janë në afërsi të kazinoja e qytetin bregdetar të Viña del Mar, 120 kilometra nga Santiago, dhe Monticello Grand Kazino Mostazal komunės, 56 kilometra në jug të Santiago, i cili u hap në 2008 dhe është më i madhi i llojit të tij në Amerikën Latine.
Santiago është shtëpia e një numri të madh të muzeumeve e formave të ndryshme, ndër të cilët janë tre kategori "Kombëtare" administruar nga Drejtoria e Libraries, Archives dhe Muzetë: Museo Nacional de Bellas Artes, në Muzeun Historik Kombëtar dhe Muzeun Kombëtar Historia Natyrore.
Shumica muzetë janë të vendosura në qendër të qytetit historik, zënë ndërtesat e vjetra koloniale të origjinës si me Muzeu Historik Kombëtar, i vendosur në Palacio de la Real Audiencia. Casa Colorada Santiago Muzeu pret, ndërsa kolonial Muzeu është vendosur në një krah i kisha e San Francisko dhe muzeun e para-kolumbian Art zë të ish-Pallatin e Doganave. Muzeu i Arteve të Bukura, por është vendosur në qendër të qytetit, është ndërtuar në fillim të shekullit njëzet e veçantë për të akomoduar muze në fund të ndërtimit u krijua në 1947, Muzeu i Artit, një degë e Fakultetit të Arteve të Universitetit të Kilit.
Quinta Normal Parkut ka gjithashtu disa muzeume, brenda të cilit janë të lartpërmendur Natyrore Histori, Muzeu i hekurudhore, Muzeun e Shkencës dhe e Teknologjisë Muzeu Artequín. Në pjesët e tjera të qytetit ka disa muze si Muzeu i pritave në Zot, e Aeronautical në Muzeun Cerrillos dhe në Muzeun Interactive Mirador La Granja. Ky i fundit, u hap në vitin 2000 dhe hartuar kryesisht për fëmijë dhe të rinjë, ka qenë I vizituar nga rreth 2.8 milion të pranishmit, duke e bërë atë më të vizituar muze në vend.
Sa për bibliotekat publike, më e rëndësishme është të Bibliotekës Kombëtare që ndodhet në zemër të Santiago. Origjina e tij zë fill datojnë që nga 1813 kur ajo u krijua nga axhami republikës, dhe u zhvendos në zyrat e saj të tanishme një shekull më vonë, e cila gjithashtu shtëpi selitë e Arkivave Kombëtare. Me qëllim për të sjellë më pranë njerëzve, mishërojnë teknologjive të reja dhe për të plotësuar shërbimet e ofruara nga biblioteka komunale dhe Biblioteka Kombëtare, u përurua në vitin 2005 në bibliotekën e Santiago pranë Quinta Normal.
Sipas regjistrimit 2002 shifrat, e 89,49% të popullsisë së Santiago më të madhe se 5 vjet është që di shkrim e këndim, pak më shumë se mesatarja kombëtare. Nga shpërndarjen e popullatës mbi 5 vjet në varësi të viteve të shkollimit të tyre, shumica (18,87%) është 12 vjet, ndërsa një raport 5,39% nuk kishte marrë pjesë të paktën një vit, mesatarisht, Santiago ka një popullsi prej 9,26 vite të shkollimit të studimit.
Aktualisht, pothuajse të gjithë fëmijët në mes të 5 dhe 18 vjet po ndjek Përgjithshëm Arsimi Bazë Arsimit dhe Media, i formuar nga dymbëdhjetë vjet e arsimit të detyruar themeluar në vitin 2003 dhe nga Kushtetuta. Brenda zonën metropolitane 2576 ka institucione urbane fidanishte arsimit, arsimin fillor dhe të mesëm, të barabartë me 21,90% të totalit kombëtar, nga të cilat 611 janë të pronës komunale, duke përfshirë një grant 1615, 317 persona dhe 33 të deleguara korporatat administratës . Sa i përket numrit të nxënësve, në total në nivel rajonal për të vitit 2007 është 1.405.200 nxënësve në çerdhe arsimin, fillor ose të mesëm.
Kilian arsimin e lartë ka qenë historikisht një koncentrim të lartë në kryeqytetin kilian. Që nga kolonial herë, ky është qyteti ku selia u ngrit qendra e parë të universitetit. Në 1622 filloi të veprojnë në kuvend Dominikane e Shën Thomas University, dhe në vitin pasues e Jezuitëve hapi Convictorio San Francisco Havier, i njohur gjithashtu si Convictorio Carolina. Kjo e fundit në funksion të dëbimit dhe heqjen e kompanisë. Matrica e fetare të të dy institucioneve është përshkuar kur ata janë të krijuar nga mbretërore kartën e Philip V 1647 Mbretërore e Universitetit të San Felipe, i cili i zhytur në institucionin Dominikë. Kjo korporatë vepruar rregullisht deri në Advent e pavarësinë e Kilit, kur është krijuar Instituti Kombëtar për modifikimin modelet e arsimit të lartë.
Zog i ri i republikës e krijuar në 1842 nën kujdesin e kilian-venezueliane Andres Bello, Universidad de Chile, një organizatë që do të luante një rol të veçantë në arsimin e lartë për mbi pesëdhjetë vjetësh. Në 1848 ajo krijoi edhe në Shkollën e Arteve dhe Trades, si një institucion i përkushtuar ndaj arsimit teknik. Shkolla pastaj zgjidhin thelbin e shtetit Technical University (në 1947) dhe Universiteti i Santiago de Chile (në 1981). Në fund të shekullit të nëntëmbëdhjetë, dhe qëndrimi i miratuar nga ana e shtetit laik universitare, të arqipeshkopinë Santiago e krijuar në Universitetin Katolik të 1888, e cila disputaría me Universitetin e Kilit formimin e studentëve të re. Të centralizëm në Santiago arsimin e lartë nuk do të ishte tejkaluar deri në 1919 kur është krijuar në Universitetin e Concepción në eponymous qytetit, për t'u takuar studentët në Jug.
Në vitin 2005, 49,7% e nxënësve në arsimin e lartë kombëtare, është e përqendruar në zonën metropolitane (ku pothuajse të gjitha ndërtesat janë brenda zonës urbane e Santiago) që paraqet 663.679 studentë. Nga këto, 25,77% tradicionale në universitete, një 44,70% në universitetet private, një 19,62% në institutet teknike dhe profesionale për të 9,91%. Në të qytetit e vendosur selia kryesore të universiteteve në vend, pesë prej tyre i përkasin në Këshillin e rektorëve nga Kili, Santiago, katolikë, Metropolitan UMCE dhe Teknologjisë.
Kryesore sportive në Santiago është luajtur futboll, si në pjesën tjetër të vendit. E themeluar në 1903 Shoqata e Futbollit e Santiago duke sjellë së bashku të parë klubet e sportit. Edhe pse ishte Valparaiso kryesore selinë qëndrore të futbollit sezonit, Xhejms filloi të rivale e hegjemoni që nga 1920s dhe përfundimisht selinë e Federatës së Futbollit Kili zhvendos selinë e saj nga porti të kryeqytetit. Nga të 82 kombëtar në turnet profesionale futbollit që nga 1933, ka shkuar 66 herë një kampion Santiago.
Aktualisht, shtatë ekipeve që luajnë në kilian Santiago profesionale të futbollit: Audax Italiano, Colo-Colo, palestinez Club Deportivo Universidad Católica, Universidad de Chile, Santiago Morning, Bashkimi ushtarake në spanjisht First Division. Colo-Colo, Universidad de Chile Universidad Católica dhe janë konsideruar më të rëndësishme ekipet në vend, duke arritur të rëndësishme jo vetëm për të marrë pjesë në kampionatin kombëtar, por edhe në ngjarje ndërkombëtare (të tilla si Copa Sudamericana dhe Copa Libertadores). Ndër këto ekipe do të konkurrojnë për tradicional dhe klasik super Universitario, dhe së bashku janë më popullor në vend, me rreth 89% e anëtarësimit të popullsisë kombëtare.
Kryesore sportive në vend është e Kombëtar stadiumin e Kilit, u hap në 1938, me një maksimum kapacitet prej 75.000 spektatorë është selia e zgjedhjes së futbollit luan si lokale Cuende Kili. Të tjera të rëndësishme janë stadiumet Estadio monumentale David Arellano, e Estadio San Carlos de Apoquindo, e Santa Laura dhe stadiumin Estadio de La Komunale Florida.
Ndryshme sportive janë luajtur në Santiago, por të ketë shumë më pak konkurrencë si futboll. Edhe pse historikisht e qytetit ka pritur partive në kilian Kupa Dejvis ekipit (duke përfshirë në fund të 1975), në vitet e fundit ka humbur saj në zotërim tenisit, duke përfshirë edhe transferimin e Hapur Vina del Mar në Kili në vitin 2001. Në lidhje me basketboll, Catholic University ka qenë 5 herë kampion i DIMAYOR, ku ai konkuron me Boston College dhe Puente Alto CD. I Kilian rodeo, për dallim nga qytetet më të vogla, nuk është praktikuar shumë rodeos dhe janë mbajtur kryesisht në komunitetet rurale si dhe St Bernard Maipú rrallë ose rritës në Las Condes. Gjatë Fiestas Patrias janë kryer më shumë rodeos në të ashtu-quajturit Java e Kilit.
Santiago ka të privilegjuar për vendndodhjen e Andes të ardhshëm për zhvillimin e sporteve dimërore. Në verilindje të qytetit, më pak se 35 milje larg, kompleks ndodhet në Kolorado dimrit, Farellones, La Parva dhe Valle Nevado, kjo e fundit po më e madhja në hemisferë Jugore dhe rreth selitë e dëborë kampionatin botëror të organizuar nga FIS. Një tjetër qendër të skive, Lagunillas ndodhet në juglindje të kryeqytetit, por kjo është më i vogël se të mëparshmet.
Qyteti ka pritur disa ngjarje të rëndësishme. Santiago është kundërshtuar në finalet e Kupës së Botës 1962 Kupën e Amerikës (1926, 1941, 1945, 1955 dhe 1991), të rinjve dhe të Kupës së Botës 1987 Women's Soccer Nen e Kupës së Botës -20 2008. Lidhur me Multi turnet, Santiago ishte mikpritës i III South American Lojra në 1986 dhe u zgjodh në bazë të mundësive të shumta për Pan American Lojra, por për arsye të ndryshme nuk ka pritur. Problemet ekonomike dhe politike të detyruar dorëheqjen e ngjarjeve të 1975 dhe 1987, ndërsa e II Pan American vendosur për Lojrat Dimërore 1993 u anulluan nga ODEPA për shkak të mungesës së interesit të pjesëmarrësve dhe problemet administrative. Në 2014, Xhejms X do të presë Lojërat Sudamericanos.
Santiago ka dy tipe kryesore e lidhjeve me pjesët e tjera të vendit si pjesa tjetër e botës: aeroportin e saj ndërkombëtar dhe e rrjetit rrugor kombëtar. Linja ajrore përdor të Aeroportit Ndërkombëtar të Comodoro Arturo Merino Benitez, e cila gjendet në komunën e Pudahuel, norponiente deri në 13 kilometra nga qendra e qytetit. Aeroporti, i cili në mënyrë të përsëritur ka qenë konsideruar si një nga më moderne në Amerikën Latine, është përdorur në vitin 2007 nga 8,4 milion pasagjerë, të cilët ishin 4,9 ndërkombëtare dhe vendase 3/5. Pudahuel Aeroporti u hap në 1967 si një zëvendësim për ish Los Cerrillos Aeroportit, e cila ka shërbyer si aeroport deri në mbylljen e saj në vitin 2005. Vende të tjera janë jashtë bazë ajrore dhe El Bosque Aerodrome Eulogio Sanchez, por pothuajse i mbyllur për transportin publik.
Sa për autostrada, e qytetit është bisected nga Route 5-CH, një pjesë e të Panamerican autostradë. Rruga ju lejon të lidheni me qytetet e Santiago në veri të Autopista via del Aconcagua koncesion, dhe jugu nëpërmjet Autopista del Maipo. The Pacific Highway (CH-68) është një nga më të përdorura, duke mundësuar lidhjen e qytetit dhe Valparaíso së Madhe, e Autopista del Sol (CH-78), ndërkohë, të lidhet Santiago San Antonio dhe qytete të tjera të Qendrore Bregu, ndërsa Los Libertadores autostradë (CH-57) e bën me qytetet e San Felipe, Los Andes dhe Ndërkombëtare Paso Los Libertadores.
Disa shërbime ndërqytetor autobus ekzistojnë në Santiago, një nga më të rëndësishme me mjetet e transportit kilian qytete të tjera, edhe pse ekzistojnë disa autobus shërbimeve të qyteteve në vendet në kufi dhe madje edhe Brazil. Këto shërbime janë të përqendruara në terminale Alameda, Santiago, San Borja dhe heronjve, i vendosur në qendër të qytetit. Në rastin e Terminalit San Borja, ka edhe disa autobus turne në vende të afërta si Talagante, Peñaflor dhe Melipilla, e cila në vitet e fundit kanë fituar qytetin e Santiago bedrooms.
E sistemit hekurudhor kilian kishte madhe bukuri gjatë gjysmës së parë të shekullit njëzet, me aks kryesor i Stacionit Qendror Santiago. Megjithatë, tani është e fokusuar kryesisht në transportin e mallrave në portet e Valparaíso dhe San Antonio. Për ndërqytetor shërbimi i pasagjerëve në Metrotrén ekzistuese (mbërritjes në Rancagua dhe San Fernando) dhe EFE EFE Chillán dhe Temuco.
Santiago pėrqėndrohet 37,32% e automjeteve në Kili, me një total prej 991.838 automjete, nga të cilat 979.346 janë motorized. 805.220 makina kalojnë nëpër qytet, e cila është ekuivalente me 37,63% të kombëtare dhe në një normë e një makinë për çdo 7 njerëz. Në mbështetje të këtij parku i madh, një rrjet të gjerë dhe rrugët që shtrihen nëpër rrugët Santiago, në mënyrë që të ofrojë lidhje me komunitetet e ndryshme që përbëjnë zonën metropolitane.
E madhe e aks korrespondon me Avenida Libertador Përgjithshëm Bernardo O'Higgins (zakonisht më shumë të njohur si Alameda) që shkon në jugperëndim të verilindje drejtim në kryeqytet, i cili përfshin gjithashtu të Los Pajaritos Avenue në perëndim dhe rrugët për të Zot dhe Apoquindo ky. Rrugë kryesore e qytetit është e kaloi nga disa aks gjatësor (në një nga veriu në jug) dhe Avenida Përgjithshëm Velásquez, Veri-Jug Grand Avenue, Independencia, Recoleta, Santa Rosa, Vicuña Mackenna dhe Tobalaba. Tjetra në Alameda, ndër të tjera që e rrjetit është e përbërë nga rrugët Dhjetë Kor-Irarrázaval, Matta dikasterit-Greqi dhe, ndër të tjera. Së fundi, Avenida Américo Vespucio unazë që rrethojnë qytetin e sektorit të brendshëm nga lehtësuar lidhjen e akseve të ndryshme.
Gjatë vitit 2000, me qëllim që të përmirësojë mjeteve të transportit në Santiago, ndryshme urbane ishin ndërtuar pa pagesë të gjithë kryeqytetit. Në përgjithësi Velasquez dhe shtrihet e Panamerican autostradë running përmes qytetit ishin të shndërrohet në udhëshpejtës Qendrore, ndërsa Amerigo Vespucci dha mënyrë për të autostradave Vespucio Norte Express, dhe të ardhmen Vespucio sur Vespucio Oriente. Pas buzë lumit Mapocho Costanera Norte është ndërtuar për të siguruar një mënyrë më të shpejtë të sektorit verilindore të kryeqytetit me aeroportin dhe qendra e qytetit. Të gjitha këto concessioned autostradave, të përgjithshëm prej 210 km në gjatësi, me një rrjedhje të lirë sistemin e pagesave.
Përsa i përket transportit publik, prej fillimit të viteve 1990 janë kryer me përpjekjet e ndryshme qeveritare për zgjidhjen e sistemit kaotike në qytet. Po në vitin 1994 ofroi për herë të parë në shtigjet e të verdhë autobusë (minibuses identifikuar me ngjyra). Pavarësisht nga kjo, sistemi ka probleme serioze dhe për këtë arsye është hartuar një sistem të ri të transportit, të quajtur Transantiago. Ky projekt erdhi të veprojë në shkurt 10, 2007, duke kombinuar core shërbimeve nëpër qytet me një furnizues rrugët lokale, të cilat kanë një sistem i unifikuar i pagesës përmes kartave të beep!. Transantiago, megjithatë, ka pasur një sërë gabime në hartimin dhe zbatimin e cila ende nuk është zgjidhur dhe vihet në kontrolloni suksesin e tyre.
Një nga cornerstones e Transantiago është Metro, e cila që nga fillimi i tij në 1975, konsiderohet si një prej më të efektshme të transportit sistem modern dhe Amerika Latine. Çdo ditë, mbi 2 milion njerëz kalojnë përmes saj pesë rreshta (1, 2, 4, 4A dhe 5), që shtrihet rreth 84 km dhe 89 stacione. Nga 2010, zgjerime të reja në komunat e Maipú dhe Las Condes, shuma për të më shumë se 105 km të rrjetit hekurudhor nëntokësore.
Tjera lokale sistemeve të transportit përfshijnë shërbimet e 25 mijë dhe 11 mijë taksi taksi, të identifikuar nga ngjyra e zezë e verdhë makina dhe çati. Në lidhje me çiklizmit, në vitet e fundit është përpjekur për të nxitur përdorimin e bicycles ndërtimin e rrugëve të biçikletave, por numri i tyre mbetet i vogël.
Në Santiago praktikisht janë në dispozicion të gjitha shërbimet e komunikimit në dispozicion nga telefonat publike të broadband rrjeteve pa tel. Telefonisë fikse, të cilit është kodi 2, mbulon pothuajse të gjitha familjet në Santiago përmes kompanive Telefónica Kili, VTR GlobalCom, GTD Manquehue dhe Entel Kili, ndërsa telefonin celular (nga Movistar, Entel PC Claro Kili) ka patur rritje e madhe gjatë vitit 2000, duke arritur në një treg të madh depërtimit. Në mënyrë të ngjashme, shërbimeve të Internetit kanë zgjeruar ndjeshëm gjatë të njëjtës dekadë.
Santiago pėrqėndrohet pothuajse të gjitha mediat e vendit si në televizion, radio dhe gazeta. Televizioni Nacional de Chile, Canal 13, Mega, Chilevision, Telecanal Network Televizioni dhe kanë selinë në kryeqytet, duke qenë i vetmi UCV Televizioni mbarëkombëtar zinxhir gjendet jashtë Santiago. Në rastin e shtypit është e dominuar nga dy konsorciume të mëdha: El Mercurio SAP (adash e cila boton gazeta, Lajmet e mbrëmjes dhe e dytë) dhe COPESA (e cila boton e tretë, katërt dhe Time). Ata gjithashtu shtetit kombit, të lirë dhe publimetro një bollëk dhe revistat e përjavshme.
Ashtu si në pjesën tjetër të vendit, siguria e popullsisë së Santiagos është në duart e Carabineros de Chile, i cili ka 44 stacione të gjithë kapitalit dhe katër stacionet policore të forcave speciale, bëri një dy fëmijë, një i Familjes dhe Çështjeve një nënstacion, e cila është e ndarë në pesë prefekturat: Qendrore, Lindje, Perëndim, Veri, Jug dhe Cordillera. Ata u bashkuan me punën e policisë së Investigative Kili dhe shërbimet e ndryshme organi i Gjyqësorit.
Santiago konsiderohet si një nga qytetet më të sigurta në Amerikën Latine vrasjeve me një normë që ndryshon sipas disa studimeve, midis 2 dhe 6 vrasje në vit për 100,000 banorë. Në nivel kombëtar, është e shtatë shkalla më e ulët e përndjek midis 17 qytetet më të mëdha, me 30.1% të banorëve të cilët kanë të paktën një anëtar i familjes i cili ka qenë viktimë e vjedhjes ose tentativë vjedhje gjatë gjashtë muajve të kaluar, një shifër 0 , 5% më e ulët se mesatarja kombëtare. Një analizë e kësaj shifre nga komuna, janë më të ulët të normave të gjendet në verilindje të komuniteteve Las Condes sektorit shpie me vetëm 18%, nga ana tjetër, komunitetet me normat më të larta janë të raprezalie Conchalí dhe El Bosque me 38.9% dhe 38.5% respektivisht. Të qendra, ndërkohë, ka një normë të ulët raprezalie ishte 20.9%, një rezultat i vjedhjeve dhe grabitjeve.
Përkundër duke u konsideruar si një qytet "relativisht të sigurt" në nivelin e frika e popullsisë është rritur kohëve të fundit në mënyrë të konsiderueshme. Në vitin 2007, 22% e popullsisë shprehu të lartë vuajnë nga frika e një lloj të krimit kundër tyre, ndërsa në vitet e mëparshme shifrat ishin të konsiderueshme më e ulët (në vitin 2000 ishte 13,4% dhe në vitin 2005 një 15 8%). Në krahasim me qytetet e tjera, mesatarja e indeksit jashtë kryeqytetit është 15.9% dhe kjo shifër është edhe më e lartë se në qytetet me shkallën më të lartë të raprezalie: Iquique dhe Talca zotërimin 37,5% raprezalie dhe 35.9%, vetëm 17.7% dhe 18.9% e popullsisë shpreh një "frikë të lartë". Të avari nga komuniteti, përsëri shifrat janë më të ulët në sektorin lindor, me Ñuñoa me 10% dhe më të lartat në El Bosque, me 32.5%.Ky nivel i lartë i pasigurisë ndjeheshin nga popullsisë ka qenë përshkruar si një produkt i zbrazëtirave të mëdha që bëjnë dallimin e banorëve të qytetit dhe rolin e mediave, ndër të tjera.
Si normat e raportuara për krimet e rritur domethënie sociale, Santiago komunat kanë numrat më të larta të vendit. Rajonale mesatare prej 800 ankesa nga qindra mijë banorë (më e madhe në vend) dhe 11 komunat e Madhe Santiago janë ndër më të lartë me 20 shifra. Santiago Center kryeson listën me një normë prej 3646,7 ankesa, e ndjekur nga Perëndia me 2271,1. Përveç kësaj, pesë komuniteteve në zonën metropolitane janë në mesin e njëzet që kanë më pak ankesa: e ulët e shkallës së arritjes së Cerro Navia 341 ankesa nga qindra mijë banorë, e ndjekur nga Maipú me 352,4. Në fund , në lidhje me numrin e vërtetë të krimeve, 220.255 persona u arrestuan gjatë vitit 2004 (nga të cilat rreth 83% ishin meshkuj) kryesisht për krime të tilla si pronë grabitjen dhe vjedhjen.
Tunis, Tunizia (1994, "Pacto de Amistad")Përveç kësaj, rrjeti i takon Santiago de Mercociudades, nënshkruar nga 180 qytetet e vendeve anëtare të Mercosur, dhe Bashkimi i Ibero-American Capital Cities (UCCI), protokolli të nënshkruar nga të gjithë qytetet e kapitalit të Amerikës Latine mbi Barcelonës dhe Rio de Zhaneiro.

Saranda është qytet në Shqipërinë jugore i vendosur ne bregun e detit Jon.  Është e vendosur ne një shpat mali.
Nga veriu qyteti Sarandë kufizohet me Kakomenë dhe Hamalloin, nga juglindja me Lëkurësin (fshati shpërngulur qysh në kohën e Luftës së Lëkurësit, më 1878, sot topogërmadhë), nga lindja me Gjashtën dhe nga perëndimi me Detin Jon.  Saranda ka një klimë tipike mesdhetare.  Saranda ka numrin më të lartë të ditëve me diell edhe në Evropë, mbi 270 ditë. Pasuritë natyrore.  Zona e Sarandës karakterizohet nga një numër i madh habitatesh natyrore, gjysmënatyrore dhe artificiale.  Ka një bimësi të larmishme tipike mesdhetare. Zona njihet për prodhimin e agrumeve dhe ullirit, ndërkohë që pemët frutore zënë rreth 30 për qind të sipërfaqes. Pasurisë bimore të Sarandës i shtohet edhe bimësia ujore e detit Jon. Në thellësitë e Jonit nuk mungojnë edhe koralet. Zona u afron vizitorëve vendas dhe të huaj pamje spektakolare të ujërave blu. Zona e Sarandës ka një botë shtazore të pasur, si derri i egër, lepuri, çakalli, dhelpra, ujku, sorkadhja, thëllëza, rosa etj. Disa rezervate, si ai i pyllit të Butrintit, Stillos, Corrajt, Muzinës, janë një vend gjuetie mjaft i përshtatshëm për amatorët e këtij sporti. Edhe pasuria ujore dhe shtazore e detit Jon është e shumëllojshme. Delfinët janë miq të qytetit, duke u afruar brigjeve të Sarandës. Një breshkë e llojit Careta-Careta është parë së fundmi në Butrint.  Ujërat detare janë jashtëzakonisht të kthjellëta dhe me ngjyrë blu. E gjithë zona ofron habitate të çmuara me peshq dhe lloje të tjera kafshësh detare.  Bregu i detit Jon është në shumë zona ende i virgjër dhe jashtëzakonisht i bukur. Në këtë zonë përfshihet laguna tipike mesdhetare e Butrintit, rreth 1600 ha. Laguna është e pasur me bimësi që shërben si ushqim për llojet e shumtë të peshqve. Laguna është gjithashtu vend ndalese për mijëra zogj ujorë dimërorë dhe shtegtarë. Për shkak të rritjes së shpejtë urbane të Sarandës, pas rënies së komunizmit, ka lagje dhe toponime të reja.  Para vitit 1992, qyteti Sarandë kishte këto lagje : 
Grop’ e Stefo Spirit - kullotë, ka qenë pronë e Stefo Spirit nga Nivicë-Bubari, në VP.
Hoteli Wilson - hotel i cili ka pasur pronar një nga Piluri, sot nuk figuron, në V.
Kardllëm i Hamalloit - kalldrëm në mal, i ndërtuar në kohën e Ali Pashë Tepelenës. Filon nga qyteti i Sarandës, vazhdon në Bregas, Vromero, në Vanë, Delvinë etj., në VL.
Lera e Lopëve - lerë ku pinin dikur ujë lopët, aty ku sot ndodhet fabrika e miellit, në P.
Moli Musait - breg pranë detit, mban emrin e Musa Gurgait nga Gjirokastra, në JP.
Pazari - vend ndërmjet Mironinës e Turkthit, ku dikur, është bërë pazar, në VP.
Qishmëdhe/ja - kishë nën dhe, në krye të malit të Gjashtës, në JL. Ky emër shqip është zëvendësuar me atë grek, Sarandë, për shkak të ndikimit të gjuhës e fesë greke, në periudhën kur kisha greke forcohet në jugun i Shqipërisë. Ky vend - tregojnë të moshuarit - dikur heret ka qenë kthyer në një vend pelegrinazhi, është trajtuar si vend i mirë ku shëroheshin sëmundjet, sipas bestytnive popullore. Me kohë, pas ndërtimit të kishës sipër, ka humbur emri shqiptar Qishmëdhe, duke fituar ngarkesën e re fetare Onkezmo Qishmë dhe - Sarandë. Shizma 1041, ndarja e kishës katolike nga ajo ortodokse. Emri antik Onkezmo ka orientim kristian perëndimor dhe pastaj kalon në Sarandë, kristianizmi lindor ortodoks. Pra, Qishmëdhe - ja është emëri autokton që zëvendëson Onkezmus e Saranda. Ky emër ka rezistuar qysh nga koha e lashtë e gjer tani. Tregojnë se ky vakëf (Qishmëdheja) ka pasur 900 dhi malteze pëlleja. Kur mileshin dhitë lartë te kisha, qumështi do të kalonte me tubo qeramikeje poshtë në disa depo të ndërtuara qysh në atë kohë, dhe që sot po shkatërrohen me buldozera për ndërtimet pa plan, që po bëjnë qytetaret.
Spithar i Kaut - spithar ku është mbytur një ka kur u orvat të pinte ujë, në V.
Shkall’ e Kolaqit - shkallë kur del nga Krekëza për të shkuar në Mironinë, në V.
Shkëmb i Naimit - shkëmb mbi të cilin qëndronte Naim Frashëri në vetmi për t’u frymëzuar e punuar, mbasi mbaronte punët e zyrës, në JP.
Turkth Volloden - faqe mali, në VL. "Çelajt"- Vend i njohur ne rrugen Lefter Talo
Vrim’ e Gjarpërit - Dikur aty ka qenë një gjarpër i madh që hante bagëti e njerëz, në V.
Nën juridiksionin e bashkisë janë pesë lagje dhe tri fshatra: Gjashta, Metoqi dhe Shelegari. Në janar të vitit 2007, qyteti numëronte mbi 35.000 banorë dhe njihet si një zonë me emigracion të madh. Jeta mesatare i kalon të 72 vjetët. Qyteti bregdetar ka një përbërje të larmishme etnike dhe krahinore. Pas Luftës së Dytë Botërore, popullsia e qytetit të Sarandës u rrit në mënyrë të qëndrueshme deri në rënien e komunizmit në vitin 1992. Pas kësaj date, qyteti i Sarandës kishte rritje të shpejtë së popullsisë kur shumë shqiptarë nga rajone të tjera u vendosën atje. Emrat e mëposhtme janë të njerëzve dhe familjeve që u vendosën në Sarandë deri 1945.
Familjet që kanë banuar në Sarandë gjer në vitin 1945:Ajdini (Surja-) i ardhur nga Gjirokastra, Aliu (Gligor-) nga Grapshi i Gjirokastrës, Avdia (Rushit-) nga Leskoviku dhe ardhur në Sarandë më 1926, Avdiu (Begtash-) nga Leskoviku, Babameto (Shahin-) nga Gjirokastra, Babi (Thodhori-) nga Çuka, Bajo (Xhafer-Isa) nga Parga (Çamëri-), Bajrami (Ibrahim Nebi-), Bala (Lekë-) nga Piluri, Ballaci (Shaqir-) nga Delvina, Bajrami (Zenel-) çam, Bastriu (Safet-) nga Ninati, Basho (Shero-) nga Përmeti, Bega (Jaho-) nga Gjirokastra, Begtash beu nga Leskoviku i ardhur me 1920, Begtashi (Xhafer-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1865, Beqir (Beqir-) nga Gollobërda, Berberi (Duro-) nga Delvina, Bituni (Jani-) nga Shënvasil, Boçi (Uzo-) nga Delvina, Borshi (Ahmet bej-) nga Borshi – Sarandë, Çambirazt, nga fshati Senica e Rrëzomës, Çarçani (Avdul-) nga Fushë Bardha, ardhur aty në vitet 1916-1917, Çarcani (Rexhep-) ardhur nga Ksamili në vitin 1916, Çavo (Thanas-) nga Senica e Rrëzomës, Çelo (Vangjel-) nga Këlcyra, Çoka (Vangjel-) nga Muzina, Çumani (Halil-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1865, Dajko (Andrea-) nga Lëkurësi, Dajko (Spiro-) nga Nivicë-Bubari, Dede (Spiro-) nga Muzina, Demi (Ahmet-) nga Filati, Demi (Qazim-) nga Filati, Demi (Shamet-) nga Margëlliçi (Çamëri-), Demi (Shefqet-) nga Filati, Didati (Deme Xhaferr-) nga Koska, Dido (Abaz-) nga Koska, Dine (Mezan-) nga Vrohonai, Dojaka (Harun-) nga Filati, Dojaka (Iljaz-) nga Filati, Dulla (Meç-) nga Karbunarë e Paramithisë; Dhimëspiro (Koço-) nga Senica e Rrëzomës, Emini (Braho-) nga Shulashi, Emini (Sulçe-) nga Smokovina, Fetiu (Dulkë-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1905; Gargaj (Musa-) nga Gjirokastra, Gogoni (Ilia-) nga Dropulli, Gulani (Jaçe-) nga Përmeti dhe i ardhur në vitin 1865, Gurmaj nga Nivicë-Bubari, Gjikopulli (Vasil-) nga Dhërmiu, Gjini (Gjino-) nga Nivicë-Bubari, Hajdar beu ardhur nga Janina, Hako (Safet-) nga Delvina, Halimi (Riza-) nga Grykohori, Harito (Koço-) nga Zagoria, Harito (Ndreko-) nga Zagori, Hasani (Meç-) nga Arpica, Hasani (Shuaip-) nga Kosova, Hasani (Zenel-) nga Mazreku i Çamërisë dhe ardhur më 1916, Hodo (Meçe-) nga Arila, Hoxha (Hajredin-) nga Gollobërda, Hyseni (Rexhep-) nga Vola, Hysi (Lutfi-) nga Ksamili dhe i ardhur më 1916, Isai (Shuaip-) nga Galbaqi; Ismaili (Meleq-) nga Arpica, Izeti (Qamil-) nga Filati, Jakubini (Sokrat-) nga Nivicë-Bubari, Jorgji (Aleks-) nga Senica e Rrëzomës, Kaçi (Petro-) nga Senica e Rrëzomës, Kali (Vasil) nga Leshnica, Kalo (Xhemal-) nga Koska, Kërkeshi (Gaqe-) nga Nivicë-Bubari, Konjari (Sulo-) nga Libohova, Kosova (Qemal-) nga Kosova, Kromidha (Pano-) nga Zagoria, Kuro (Hamit-) nga Arpica, Lamçe (Sheme-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1890-1894, Lapa (Sokrat-) nga Piluri, Laska (Dukë-) nga Nivicë-Bubari, Lepuri (Nane-) nga Nivicë-Bubari, Lezo (Hasan-) nga Këlcyra, Lezo (Thoma-) nga Llaka – Delvinë, Ligu (Refat-) nga Prongjia, Majko (Hetem-) nga Progonati, Malike (Veliko-) nga Gjirokastra, Maliqi (Mehmet-) nga Paramithia, Mane (Aqif-) nga Arpica, Marangoi (Jorgo-) nga Delvina, Marto (Kolë-) nga Kakodhiqi, Maska (Dulkë-) nga Përmeti, Meço (Sako-) nga Arpica, Melo (Jani-) nga Delvina, Mete (Damin-) nga Mazreku (Çamëri), Mete (Qazim-), ardhur nga Ksamili në 1916, Mërkuri (Andon-) nga Piluri, Miftari (Jaçe-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1890-1894, Miho (Miço-) nga Senica e Rrëzomës, Moci (Pirro Zef-) nga Shkodra, Moska (Hajdar-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1890-1894, Muho (Abaz-) nga Koska, Muho (Idriz-) nga Arpica,Mustafai (Latif) nga (Çamëri-),  Mustafai (Rrape-) nga Përmeti dhe i ardhur nga 1890-94, Muzina (Gaqe-) nga Muzina, Nika (Lonidhë-) nga Senica e Rrëzomës, Nikëdhima (Kostë-) nga Nivicë-Bubari, Nikolloi (Koço-) nga Piqerasi, Nini (Thoma-) nga Nivicë-Bubari, Nuriu (Adem-) nga Pazari i Ri, Omeri (Mezan-) nga Mazreku (Çamëri-), Orozi (Dervish-) nga Kosova, Papadhima (Llambi-) nga Nivicë-Bubari, Papagjika (Koço) nga Nivicë-Bubari, Papai (Harallamb-) nga Leshnica, Pesholli (Fiqiri-) nga Dibra e Madhe (Pazhulli-), Plaku (Gjikë-) nga Senica e Rrëzomës, Pollo (Ndreko-) nga Parga, Psatha (Shefqet-) nga Parga dhe i ardhur më 1909, Preja (Shaban-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1865, Premti i ardhur nga fshati Vromero dhe me origjinë nga Nivicë-Bubari, Preveza (Sabri-) nga Preveza, Prevezjani (Qani-) nga Preveza, Prifti (Aleko-) nga Piluri, Pula (Isa-) nga Dukati i Vlorës, Puto (Sulo-) nga Gjirokastra, Qendro (Koço-) nga Piqerasi, Qurku (Sokrat-) nga Piluri, Rrefati (Beqir-) nga Gollobërda, Rexho (Naqe-) nga Muzina, Rushiti (Muharem-) nga Koska, Selfo (Xhevdet-) nga Gjirokastra; Stefani (Dhimë-) nga Piluri, Stefani (Koço-) nga Piluri, Sulçe (Bastri-) nga Vrohonai, Sulo (Zeqo-) nga Koska, Shabani (Latif-) nga Kurtesi (Çamëri-), Sheme (Zenel Daut-) nga Përmeti, Tahiri (Mazar-) nga Përmeti dhe i ardhur më 1905, Tahiri (Taro-) ardhur nga Ksamili më 1916, Tata (fis çam), Toto nga Peca, Lonidha (Vaso-) nga Skoreja, Vashati (Jano-) nga Peca, Verli (Thimjo-) nga Senica e Rrëzomës, Vito (Naqe-) nga Senica e Rrëzomës, Xhaferri (Jasin-) nga Arpica, Xhafo (Shefqet-) nga Filati, Xhani (Gogo-) nga Piqerasi, Xhemali (Haki-) stërgjyshi i Mentor Xhemalit dhe i ardhur në vitin 1890, Zeno (Nane-) nga Piluri, Zeqo (Qamil-) nga Arpica, Zera (Josif) nga Topova e Zagorisë, Zeri (Jorgo-) nga Dhuvjani i Dropullit, Zoto (Kolë-) nga Vunoi, Zoto nga Dhrovjani, me origjinë nga Progonati.
Saranda është një qytet me më shumë se 2000 vjet histori, ngritur në zonën e bregdetit jugor të Shqipërisë, i pasur në vlera të rralla të trashëgimisë kulturore dhe arkeologjike shqiptare, por edhe evropiane. Në fillimet e tij, qyteti ka shërbyer si një portë për qytetin antik të Finiqit dhe si rrjedhojë edhe si portë hyrjeje për në rajon. Kjo trashëgimi e pasur arkeologjike e gërshetuar me bukuritë e natyrës, si dhe portin e saj natyral, përbën bazën më të rëndësishme për të promovuar zhvillimin e imazhit aktual të Sarandës, si një destinacion i turizmit klasik botëror, si dhe për të tërhequr tregun e turizmit të veçantë. Saranda ka përfituar gjatë viteve të fundit prej tërheqjes së pushuesve vendas dhe të huaj. Vitet e fundit vihet re një "boom" i industrisë së ndërtimit, i cili ka ndryshuar imazhin e qytetit nga një vend i qetë bregdetar pushimesh në një zonë masive ndërtimesh, ndër të cilat gjenden dhe shumë ndërtesa të paligjshme. Aktualisht, Parku Kombëtar Arkeologjik i Butrintit është gjeneruesi parësor i turistëve ndërkombëtarë, të cilët vijnë kryesisht si vizitorë ditorë nga ishulli i Korfuzit në Greqi, pas një udhëtimi të këndshëm rreth një orë me anije.
Për herë të parë emri i Sarandës përmendet në vitin (1412).Deri ne shekullin e 4 pas Krishtit ishte nen perandorine Romake dhe kjo gje vërtetohet nga rrënojat e mureve rrethuese, pjese te te cilave ndodhen edhe ne shetitoren e qytetit.  Nga shek. i 4 deri ne shekullin e 6, Saranda ishte nen perandorinë Bizantine.  Saranda është qytet në jugperëndim të Shqipërisë, e vendosur në bregdetin jonian.  Emri Saranda vjen nga një manastir i hershëm kristian që i kushtohet Dyzet Shenjtorëve ("Ágii Saránda" në greqisht, "Santi Quaranta" në italisht).
Më parë, në lashtësi ku dhe eshte permendur nga disa historiane te asaj kohe si Straboni, Ptolemeu, Ciceroni njihet me emërtimin, Onhezmi.  Kjo fjale ka 2 kuptime.  Sipas gjuhës latine, Onhezi ishte një ere juglindore e cila frynte dhe lehtesonte udhetimet dhe kuptimi i dyte eshte se sipas legjendave Onkizi ishte babai i Eneas. Dhe shumë më vonë, gjatë pushtimit fashist italian të Shqipërisë më 1939, u quajt Porto Eda për nder të vajzës më të madhe të Benito Mussolinit.  
Onhezmi (Saranda), ne lashtesi ishte nje qytet port.  Ajo ishte nje nga portat ne mund ta quajme te tille, e cila bente lidhjen e ballkanit perendimor me vendet e Europes lindore, dhe nje pike strategjike ekonomike shume e favorshme per iliret.
Në vitin 1927, Saranda kishte rreth 800 banorë, ndërsa gati dhjetë vjet më vonë kishte 1800 banorë. Në këto vite pati një zhvillim urbanistik, ndërtohet moli, hapet shëtitorja anës detit, ndërtohen edhe shtëpitë e para dhe një seri magazinash e dyqanesh.
Në vitet 1960-1980, Saranda promovohet si "ofertë turistike e Shqipërisë" jo vetëm për vizitorët shqiptarë, por edhe për ata pak vizitorë të huaj që gati numëroheshin me gishta në shtetin e rrethuar me tela në mes të Evropës. Por gjatë kësaj periudhe u kryen edhe investimet e para, veçanërisht në kurorën e gjelbër të Rivierës. Mijëra të rinj punuan në aksione për t’i kthyer kodrat përreth në brezare ullinjsh, portokajsh dhe limonësh.
Nga viti 1960 deri në vitin 1982, popullsia e Sarandës u rrit me një ritëm mesatar vjetor prej 2,7 për qind.  Në atë periudhë qyteti i Sarandës numëronte rreth 15 mijë banorë dhe zhvillimi ishte mjaft i kufizuar.  
Në vitet 1990-2004 qyteti njeh një ritëm zhvillimi dhe një rritje të popullsisë, kryesisht prej ardhjes së mjaft familjeve nga zona të ndryshme të Shqipërisë. Në vitin 1999 popullsia ishte 26.512 banorë.
Nën regjimin otoman Saranda u bë me një dekret të Portës së Lartë pronë private e Sulltan Abdyl Hamitit. Më pas, Ahmet Zogu "e mori" këtë perlë të bregdetit, gati 200 vjet më vonë, "dhuratë" nga parlamenti i kohës që kontrollohej prej tij. Në sundimin e Benitto Musolinit, qyteti i Sarandës mori emrin "Porto Eda", për hir të bijës së vet.
Pas Luftës së Dytë Botërore, disa zyrtarë të lartë të regjimit komunist e kishin qytetin si strehën e tyre turistike dhe të gjuetisë.
Qyteti i Sarandës po njeh një zhvillim të vrullshëm të sektorit bankar. Bankat kryesore në Shqipëri kanë hapur në këtë qytet filialet e tyre, duke i kushtuar veçanërisht rëndësi shërbimit bankar gjatë sezonit veror. Deri tani ushtrojnë aktivitetin e tyre bankar mbi 12 operatorë dhe shumë shpejt pritet të hapen edhe 2 të tjera.
Saranda ka një spital civil, ku trajtohen të gjitha rastet e mjekimeve dhe për ato më të rëndat bëhet në një kohë të shpejtë transferimi drejt Tiranës apo drejt spitalit të Janinës (Greqi). Shërbimi në spital është tërësisht falas. Në Sarandë ka edhe shërbim urgjence dhe spital ditor. Ka gjithashtu ambulanca publike dhe klinika të specializuara.
Kompanitë e telefonisë celulare Vodafon dhe AMC, si dhe Albtelekom, ofrojnë shërbimin në Sarandë, ku sigurohet mbulimi i gjithë zonës përfshi edhe atë rurale me sinjal.
Në amfiteatrin e qytetit antik të Butrintit mbahet për çdo vit Festivali Ndërkombëtar i Teatrit "Butrint 2000", me pjesëmarrjen e mjaft trupave teatrore evropiane. Në kinoteatrin e Sarandës vihen në skenë shfaqje të shumta. Gjatë muajve të verës jo vetëm trupa e estradës së Sarandës, por edhe trupa të tjera brenda dhe jashtë vendit, japin shfaqje të ndryshme në qytetin që "përmbytet" nga vizitorët.
Në qytetin e Sarandës ndiqen tre kanale televizive lokale, si dhe të gjitha kanalet kombëtare, duke mos përjashtuar edhe disa kanale televizive greke dhedisa kanale televizive greke dhe italiane. Gazetat kombëtare mbërrijnë në qytet nga Tirana afër mesditës, ndërsa gjatë sezonit del në Sarandë gazeta "Saranda", e cila ka një pjesë të faqeve dhe në gjuhën angleze.
Energjia elektrike nuk njeh ndërprerje gjatë dy viteve të fundit në Sarandë, përveç në rastet e ndonjë defekti në linjat e tensionit të lartë. Shumica e lokaleve dhe bar-restoranteve kanë si burim paralel rryme elektrike gjeneratorët.
Tregu i frutave dhe i perimeve, ku gjenden ushqime organike të fermerëve të zonës, është në qendër të qytetit.
Saranda ka traditë në prodhimet bujqësore dhe gjatë verës tregu njeh çmime mjaft të favorshme. Por funksionojnë më së miri edhe marketet e vogla dhe të mesme, të cilat janë të shumëllojshme me artikujt e përdorimit të gjerë. Pothuajse gjatë gjithë ditës dyqanet ushqimore janë të hapura. Ndërsa njësitë që shesin suvenire janë në qendër të qytetit, fare pranë kinoteatrit. Dyqanet zakonisht hapen në orën 7.30-8.00 të mëngjesit dhe mbyllen rreth orës 21.00 të darkës.
Në Sarandë prodhimet e detit gatuhen kryesisht të zgarë. Në përgjithësi, ushqimet janë të pjekura mirë, përdoret edhe gatimi me avull. Pjatat e dyta të mishit janë me bazë qengji, gici dhe viçi. Si pije gjatë ngrënies përdoret shpesh rakia dhe vera.
Saranda e sotme, (që e ka origjinën nga Hagioi Saranda – manastiri i Dyzet Shenjtorëve, ndërtuar në shek. VI në majë të malit që ngrihet mbi qytet), është një nga portet bregdetar të Epirit të Vjetër, në ekstremin jugor të Shqipërisë, përball ishullit të Korfuzit, dhe 20 km nga Butrinti. Njohja e urbanizmit të saj si dhe studimi konkret i monumenteve, paraqet vështirësi, fenomen ky që ndodh në pjesën më të madhe të qendrave ku qyteti modern zëvendëson atë antik. Mbetjet e konsiderueshme të një kompleksi sinagoge, të shek. V e VI në qendër të qytetit, ishin objekt i studimit dhe gërmimit arkeologjik të kryer gjatë vitit 2003.130 Bazilika paleokristiane, e gërmuar gjatë disa sezoneve arkeologjike, rreth pesëmbëdhjetë vjet më parë nga Kosta Lako përbën fazën përfundimtare të transformimit të kompleksit të kultit hebraik në ndërtesë të kultit kristian. Ndërkohë, kompleksi i sinagogës, brenda dhe krejtësisht pranë murit rrethues, rezultoi si një “skenë” e disa ndryshimeve, ku në fazën e saj të fundit u transformua në kishë. Interesi ynë më i madh, këtë vit u përqendrua, kryesisht në dy dysheme me mozaikë, njëra që mbart një shandan shtatë-krahës menorah dhe e dyta, ajo që mbulon pjesërisht nefet e bazilikës (e cila u ndërtua këtu gjatë historisë së kësaj qendre, mesa duket për të funksionuar si sinagogë). Shandani shtatë krahës, menorah, i përkiste një “tapeti” (kryesisht të zbukuruar me motive gjeometrike dhe florale). Ai përfshinte gjithashtu një etrog (qitro, pa shije por me aromë) së bashku me një shofar (bririn e dashit) — që të dy, janë simbole të rëndësishëm hebraikë që shoqërojnë zakonisht (menora-në dhe janë përdorur gjatë atë festave fetare.
Sinagoga-2Gjatë gërmimit prej dy javësh në Sarandë, u eksplorua gjysma e dhomës me menorah, e cila ishte e mbuluar nga një strukturë bashkëkohore. Gërmimi, ishte vazhdim i atij të kryer gjatë viteve 80-90. U arrit të zbulohej, një dhomë e gjatë 10 m, megjithëse muri verior i së cilës është i një faze më të vonë, çfarë tregon se ende s’kemi arritur në limitin verior të fazës së parë të saj. Dhoma ishte e gjerë 5 m, pasi në origjinë kish qenë pak më e gjerë dhe mesa duket me një plan të ndryshëm nga ai më i vonëshmi. Në origjinën e saj, dhoma duhet të ketë pasur formë L-je. Gjurmët e murit më të hershëm në anën lindore, si dhe dyshemeja me mozaikë që futet nën murin lindor, ndarës të dhomës nga rezervuari i mëvonshëm i ujit A, dëshmojnë këtë fakt. Edhe sondazhi i kryer në korridorin ndërmjet dy rezervuarve të ujit dhe ambienteve në veri, dëshmoi po të njëjtën gjë. Murit i bashkëngjitej një sistem kanalizimi që kalonte përgjatë dhomës me menorah dhe dilte në oborrin e shtruar me pllaka guri.
Gërmimi i rregullt që u krye gjatë këtij sezoni të parë (megjithëse në gjysmën e dhomës), dëshmoi se ajo ishte e shtruar e gjitha me mozaikë, përveç një pjese në hyrjen e mëvonshme të anës veriore. Kështu u zbulua muri verior i saj por që i përket një faze të dytë. Po të kësaj faze janë dhe pilastrat e mbështetura në murin perëndimor. Hyrja në anën veriperëndimore, i përket fazës së parë ndërkohë që shkallarja duket si e ribërë. Dyshemeja ishte e mbuluar nga një shtresë e dendur djegie në të cilën u gjet material i bollshëm arkeologjik, qeramikë (amfora importi, enë kuzhine dhe tryeze të shek. IV – VI). Ndërtesa është shkatërruar nga një zjarr i fuqishëm në çerekun e fundit të shek. VI pasi ndër monedhat e gjetura mbi dysheme, një gjysmë- folis i Justinit II shërben si tenninus post quem. Sipas studiuesve ajo është një prerje e Selanikut në vitin e IV të sundimit të Justinit II (565-578) dhe ka qëndruar në qarkullim për një periudhë të shkurtër prej dhjetë vjetësh. Kështu shkatërrimi vendoset rreth 580-ës dhe ndodh në të gjithë kompleksin dhe në përgjithësi në të gjithë qytetin.
Sondazhet e shumta të kryera, në zona të ndryshme të nefit qendror, si dhe midis kolonave ndarëse të anijatës qendrore nga ajo veriore na dhanë mundësinë të ndërtojmë një histori më të detajuar të monumentit. Në stadin aktual të njohjes dhe gërmimeve, “çelësi” i fazave kronologjike të monumentit, mbeten dyshemetë me mozaikë. Të paktën tre faza dyshemesh me mozaikë, janë identifikuar para realizimit të dyshemesë së bazilikës. Faza më e hershme prezantohet nga dyshemeja me mozaikë në panelin qendror të së cilës paraqiten në pozicion heraldik, dy “luanë” deti. Stili i mozaikëve përkon me atë tipik romak dhe mund ti vishet dyshemesë së një vile. Dyshemeja në vazhdim (më e vonë se e para) paraqet një dekor krejtësisht metrik dhe përmbledh motive të realizuar me shumë kujdes dhe elegancë. Ajo ndodhet pjesërisht dhe në nefin verior. Të dyja dyshemetë ndodhen në dy anë të ndryshme (veri dhe lindje) të të njëjtit oborr të krijuar para bazilikës.
Studiuesi Kosta Lako gjatë gërmimeve të kaluara ka ndeshur të njëjtën situatë në nefin qendror dhe në gjithë gjatë ambientet e gërmuara. Kështu mbi bazën e monedhave të gjetura në shtresën e djegies së nefit qendror jepet pak a shumë e njëjta periudhë, çereku i fundit i shek. VI. Një situatë e ngjashme është ndeshur dhe në monumente të tjera të gërmuara në qytet, si p.sh. pranë mureve të kalasë. Skena të veçanta të mozaikëve, janë përshkruar në artikullin e zgjeruar mbi bazilikën e Sarandës. Funksioni i ndërtesës, e pajisur me këtë dysheme mozaikësh, mbetet hipotetik. Një sternë u gjet e bashkëngjitur anës lindore të kësaj dyshemeje, direkt nën dyshemenë me mozaikë (paneli i anës lindore të së cilit është shkulur nga specialistë të Institutit të Monumenteve të Kulturës në vitet 90 dhe ruhet në Muzeun Arkeologjik të Sarandës). Muri lindor i saj kufizohej nga shkëmbi natyror dhe anët e brendshme ishin veshur me suva hidroizoluese.
Dyshemeja e tretë përfaqësohet nga një mozaik më i vonë, duke veshur një ambient pak më të madh, i cili zë gati gjysmën perëndimore të nefit qendror. Nuk e dimë se si vazhdohet drejt nefit jugor, pasi ai është krejtësisht nën rrugën automobilistike (akoma i pagërmuar). Mozaiku është i punuar jo me shumë kujdes dhe i realizuar krejtësisht me motive gjeometrike.
Motivet, ngjyrat dhe teknika e punimit janë të njëjta me mozaikun e dyshemesë së dhomës me menorah. Të dy dyshemetë, duhet të jenë realizuar në të njëjtën kohë. Në ndërtimet-ambiente që i përkasin fazave më të hershme se sa ndërtimi i bazilikës, hyn dhe rezervuari i ujit, i shënuar B në plan, i cili është i futur pjesërisht në tokë dhe duhet të jetë bashkëkohor ose me krijimin e mozaikut të fazës së dytë ose me atë të fazës së tretë. Mesa duket bëhet fjalë për rezervuar ritual, mikva’ot, të fesë hebraike.
Sondazhet dhe pastrimet e kryera në ambientet e tjera, dy nga të cilët ndodhen përball hyrjes së bazilikës, në anën perëndimore të oborrit, vërtetuan se keto janë të lidhura me kompleksin parabazilikal. Veç shkëmbit natyror, ato nuk dhanë dysheme. Sondazhe u kryen edhe në ambientin në lindje të dhomës me menorah. Duke i përmbledhur ambientet që i përkasin sinagogës më të hershme, ato janë dhoma në formë L-je me menorah në dysheme, rezervuari i ujit (B), pjesa e bashkëngjitur në lindje të dhomës me menorah, dy ambientet në perëndim të oborrit dhe oborri vetë, si dhe ambienti më i madh me mozaik më pak të përpunuar që zë gjysmën perëndimore të nefit qendror. Në një fazë tjetër, mesa duket po nga i njëjti komunitet që përdorte këto ambiente, vendoset të ndërtohet një sallë lutje shumë më e madhe dhe e dekoruar me simbole biblike. Ndërtesa e re mori formën bazilikale me një holl qendror të konsiderueshëm, me një gjerësi prej 8 m dhe anijatat anësore (veriorja) prej 4 m. Të dhënat e deritanishme nga gërmimi, kryesisht sondazhet ndërmjet anijatave, treguan se që në origjinë hapësirat midis pilastrave të nefit qendror dhe atyre anësor, kanë qenë të mbyllura duke bërë që ndërtesa të funksionojë në tre salla të ndara.
Zgjedhja duhet te jetë bërë për arsye ekonomike, pasi për të riveshur sipërfaqen me mozaikë ishte një shpenzim shumë i madh, kështu që para se të mbarohej ndërtimi i ambientit azilikal, hapësirat midis anijatave janë mbyllur dhe ndërkohë është shfrytëzuar mozaiku më i hershëm si dysheme e anijatës veriore. A mund të jetë lënë edhe bimah (vend i ngritur në sinagogë, ku lexohej Torah) që zë gati 40% të sipërfaqes së nefit qendror, e pashtruar me mozaikë për të njëjtën arsye? Sondazhet e kryera në gjysmën jug-perëndimore të saj, si dhe në anën veriore të apsidës së mëvonshme, vërtetuan se ajo s’kish qenë e shtruar me mozaikë dhe se origjina datonte që në fazën kur godina shërbente si sinagogë.
Sipas arkeologes Etleva Nallbani, ka qenë pikërisht simbolika e skenave me mozaikë që shtrojnë pjesë të ndryshme të kompleksit, e cila çoi drejt mendimit të ekzistencës së një sinagoge, në një periudhe më të hershme se sa ndërtesa kristiane. Megjithë mendimin e hedhur mbi konvertimin e ndërtesës së kultit hebraik në atë kristian, shumë të dhëna sqaruese u përftuan gjatë gërmimit të realizuar atë periudhës dy javore shtator – tetor 2003. Ne do të japim në mënyrë të përmbledhur disa nga skenat me mozaikë, pasi të dhëna të tjera pas studimit të thelluar do të sqarojnë më mirë ikonografinë në të ardhmen. Kështu, elementët më domethënës në simbolikën hebraike, janë shandani shtatë krahësh nienorah. Në vend të bashkësisë, shofar, (briri i dashit, që përdoret gjatë disa festave fetare), etrog (qitro), lulav (dega e palmës) dhe një kaci hiri, në rastin e sallës së lutjes së sinagogës së Sarandës, ai është i rrethuar vetëm nga një etrog në të djathtë dhe një shofar (i fragmentuar) në të majtë. Të gjitha këto elemente, simbole hebraike, shfaqen në përgjithësi në kontekst sinagogash, duke filluar nga Antikiteti i vonë. Duke filluar nga shek IV dhe gjatë periudhës së hershme bizantine, simbolet hebraike shfaqen rregullisht, 138 në ndërtesat e kultit.
Një pjesë e kuadratit në të cilin është integruar menorah, është i dëmtuar, duke mos mundur të kuptojmë nëse shandani ishte i rrethuar nga elementë të tjerë. Menorah është e realizuar me linja të thjeshta, duke mbartur mbi çdo hark të saj llampa qeramike. Në krah të djathtë është paraqitur një vazo me një bimë me gjethe dhe më lart sa j një shpend. Kuadrati me menorah ka sfond të bardhë, ndërkohë që është i integruar në një panel luspash peshku. Pjesa tjetër e dyshemesë është e mbushur me motive gjeometrike dhe florale. Ndërsa në ndërtimin e formës bazilikale, simbolet më të spikatura janë paraqitja e Harkut të Unitetit, aron hakodesh (tre herë në nefin qendror), sikurse dhe një rreth që rrethon tetë rreze, të cilat dalin nga një sferë qendrore. Ky i fundit mund të paraqesë fare mirë simbolikën e diellit, Sol Invictus, i cili pas shekujve të parë të erës sonë fitoi një popullaritet të madh duke arritur kulmin nën Aurelianin (270 – 275). Në Antikitetin e vonë, Helios, zinte një vend të rëndësishëm të paraqitur në forma nga më të ndryshmet. Edhe në dyshemetë e sinagogave, ai është një simbol që gjen shtrirje të konsiderueshme. Kështu në mozaikun e sinagogës së Sepphoris, Hammath-Tiberias, apo të Beth Alpha, ai është i paraqitur në figurë njerëzore dhe i hipur në një karrocë me katër kuaj (quadriga). Paraqitjen më të ngjashme me atë të sinagogës së Sarandës, e gjejmë në mozaikun e dyshemesë së sinagogës në Naro (Hammam Lif) në Tunizi.
Një sërë panelesh të tjera mozakësh, në dyshemenë e sinagogës së Sarandës janë në proces rindërtimi dhe studimi ikonografik dhe është akoma herët të prononcohemi për domethënien e tyre.
Artikulli është pjesë nga studimi “Ndërtime të veçanta të arkitekturës kristiane në Sarandë dhe Gjirokastër”.
Ne Sarande jane xhiruar disa filma shqiptare si: Dy here mat, Nxenesit e klases sime dhe Dritat e qytezes.
