Heavy metal (nganjëherë i quajtur vetëm si Metal) është një stil i muzikës rock, që u krijua në fundin e viteve të 1960 dhe fillimin e viteve 1970, kryesisht në Mbretërinë e Bashkuar(UK) dhe Shtetet e Bashkuara (US). Me rrënjët në blues rock dhe psychedelic rock, grupet që krijuan heavy metal krijuan një trubullirë, zë masiv, i karakterizuar nga distortion, solot e kitarës të zgjeruara, goditjet empatike, dhe mbi të gjitha zhurma.
3 jane pioneret me te shquar te muzikes metal  jane  Deep Purple ,Black Sabbath dhe Uriah Heep. Edhe pse grupet kishin shume sukses ata nuk u priten mire nga kritiket.Gjate mesit te viteve 1970 Judas Priesti hoqi zhanerit  blues
ndersa Motorhead Punk Rock.Ne fundin e viteve 1970 erdhi nje vale e re Heavy Metal me banda si Iron Maiden dhe Samson.Ne fundin e dekades fansat e muzikes metal u njohen si Metalhead ose Headbangers.Sot kjo lloje muzike ka shume nenzhanera.
 Ky artikull në lidhje me muzikën është i cunguar. Ju mund të ndihmoni duke e përmirësuar këtë artikull.