International Business Machines (IBM) (NYSE: IBM) është një firmë amerikane, konsulente dhe me teknologji multinacionale me seli në Armonk, New York. IBM prodhon dhe shet pajisje kompjuterike dhe software, dhe ofron infrastrukturën, hosting dhe shërbimet konsulltuese në fushat duke filluar nga kompjuterat mainframe deri në nanoteknologji.Kompania u themelua Në 1911 si Computing Tabulating Recording Corporation përmes një bashkimi të katër kompanive: Tabulating Machine Company, International Time Recording Company,  Computing Scale Corporation, dhe Bundy Manufacturing Company. CTR miratoi emrin International Business Machines në 1924, duke përdorur më herët një emër të caktuar nga një filial i  CTR në Kanada dhe më vonë në Amerikën Jugore. Kulturën e saj të veçantë dhe të quajtur prodhim i ka dhënë pseudonimin Big Blue.
