Indonezia është shteti më i madh në Azinë Juglindore me sipërfaqe dhe numër të popullsisë.Ajo shtrihet në Arkipelagun e Malajës. 
Pozita gjeografike është shumë e volitshme.Ajo quhet edhe "urë" lidhëse natyrore.
Indonezia shtrihet në udhekryqin më të rëndësishem të botës. Rol të rendesishem luan ngushtica e Malajes dhe Sudanit. Eshte shtet i me se 3 mije ishujve.
Relievi është kryesisht malor. maja më e lartë është Kinabala më lartësi 4101m. Shtrihet në një zonë siizmike, ku ka më se 400 vullkane ku prej tyre 106 janë aktive.Relievi eshte kryesisht malore.Ne kete shtet ka paraqitje te shpeshta te termeteve.Klima eshte ekuatorialo-monsumike me temperatura te larta dhe reshje te medha.
Indonezia administrohet në 33-provinca, katër nga të cilat kanë statut të veçantë. Secila nga provincat ka sistemin e legjislaturës, politikës dhe qeverinë e vetë. Provincat ndahen në njësi administrative të quajtura kabupaten dhe qytete e  të cilat ndahen në nën administrime. Këto nën administrime ndahen më tutje në grupe të fshatrave të quajtura desa apo kelurahan. Pas reformave të vitit 2001 qeverisja e Indonezisë është bartur në qendrat provinciale. Në jetën e përditshme rolin kryesorë në administrimin e fshatrave e ka qeveria e nivelit të fshatrave e cila udhëhiqet nga shefi (lurah ose kepala desa) i zgjedhur i bashkësisë së fshatrave
Provincat Aceh, Jakarta, Yogyakarta dhe Papua kanë të drejta më të mëdha se provincat tjera në legjislacion, privilegje dhe shkallë të lartë të autonomisë.
P.sh qeveria e Acehmes-ë ka të drejtë të krijojë sistem të pavarur legjislacioni dhe në vitin 2003 ka instaluar sistemin islamik të sheriatit, Yogyakarta ka marrë statusin e regjionit special pas mbështetjes që i ka dhënë Republikanëve Indonezianë gjatë revolucionit në Indonezi. Pastaj Papua më parë e njohur edhe si Irian Jaya ka marrë statut special po ashtu në vitin 2001, ndërsa Xhakarta mbete edhe më tej si regjion me statut special.
Indonezia është shteti më i madh i Azisë Juglindore me sipërfaqe dhe numër të popullsisë. Ajo shtrihet në Arqipelagun e Malajës. Pozita gjeografike është shum e volitshme. Indonezia  quhet edhe  : ”urë”  lidhëse natyrore. Indonezia shtrihet në mes Oqeanit Paqësorë dhe Oqeanit Indian, në njëren anë, dhe, në anën tjetër, mes Azisë dhe kontinetit të Australisë. Indonezia shtrihet në udhëkryqin më të rëndësishëm të botës. Rol të posaqëshëm luan ngushtica e Malajës dhe e Sundit. Është shteti i më se  3 000 ishujve.
Vlerësohet për eksporte dhe importe dhe eksportet më të rëndësishme janë mes :  Japonise (22,3 %), Shteteve te Bashkuara te Amerikës (13,9 %), Kinës (9,1 %), dhe Singaporit (8,9 %).  Ekonomia kryesore e importit është Japonia (18,0 %), Kina (16,1 %), dhe Singapori (12,8 %).  Indonezia ka një shtirje te madhe tek burimet natyrore, duke përfshire këtu Nafta, gazi natyral, bakri dhe ari.
Indonezia për nga numri i banorëve është vendi i Parë dhe vendi më i madh islamik në botë.Edhe pse nuk është zyrtarisht shtet musliman ajo de facto ka një popullësi te madhe e cila i perket fesë Islame dhe shumica prej tyre ndjekin degen Sunni. Gjatë periudhës në mes vitit 1997 dhe 2000 numri i popullsisë është rritur me 30 milion banorë. Indonezianët kryesisht i takojnë grupit të malajës dhe ndahën në 300 grupe etnike, të cilët flasin 500 gjuhë dhe dialekte të ndryshme.
