Inovacioni është një ide e re, proces ose pajisje më efektive . Inovacioni mund të shihet si aplikimi për zgjidhje më të mirë e cila plotëson kërkesat e reja, apo nevojat ekzistuese të tregut . Kjo realizohet nëpërmjet produkteve, proceseve, shërbimeve, teknologjive, ose ideve më efektive që janë në dispozicion të tregjeve, qeverive dhe shoqërisë.Hoxhë Hasan Islami
Në biznes dhe ekonomi, inovacion është katalizatori për rritje. Ekonomisti Joseph Schumpeter, i cili ka kontribuar shumë në studimin e ekonomisë inovative, argumenton se industritë duhet vazhdimisht të revolucionarizojë strukturën ekonomike nga brenda, që është të shpikin inovacione për procese dhe produkte më të mira ose më shumë efektive, si dhe shpërndarjen në treg, siç është lidhja e dyqaneve me fabrikat.
Rënditja e mëposhtme e dhjetë shteteve më të mira në inocacion për vitin 2015 Indeksi i Inovacionit Bloomberg:
