Xhainizmi ( /ˈdʒeɪnɪzəm/), e njohur tradicionalisht si Jain Dharma, është një nga fetë më të lashta indiane. Mjekët besojnë se jo- dhunës dhe të vetë-kontrollit janë mjetet me të cilat ata mund të marrin çlirimin . Aktualisht , Jainizmi është e ndarë në dy sekte - Digambara mëdha dhe Śvētāmbara .
Fjala Jainism rrjedh nga një folje Jin Sanskrit që do të thotë për të pushtuar . Ajo i referohet një betejë me pasionet dhe kënaqësitë trupore që Asketët Jaina ndërmarrë . Ata që të fitojë këtë betejë janë quajtur si Jina ( Pushtuesi ) . Termi Jaina për këtë arsye është përdorur për t'iu referuar laikëve dhe asketëve të kësaj tradite njësoj .
Jainism është një nga fetë më të vjetra në botë . Jains tradicionalisht gjurmë historinë e tyre përmes një suksesion të njëzet e katër propaganduesve të besimit të tyre të njohur si tirthankara me Ādinātha si tirthankara parë dhe Mahavira sii fundit i epokës aktuale . Për periudha të gjata kohore Jainism ishtefe shtetërore e mbretërive indiane dhe miratuar gjerësisht në nënkontinenti indian . Feja ka qenë në rënie që nga er e 8 shekullit për shkak të rritjes , dhe shtypjes nga ana e pasuesve të hinduizmit dhe Islamit .
Jainism është një pakicë fetare në Indi , me 4.2 milionë pasuesve , dhe ka komunitete të vogla por të dukshme e emigrantëve në Belgjikë , Kanada, Hong Kong , Japoni , Singapor, dhe Shtetet e Bashkuara . Jains kanë shkallën më të lartë të shkrim-leximit të çdo komuniteti fetar në Indi ( 94.1 përqind) , dhe bibliotekat e tyre dorëshkrim janë më të vjetër në vend .
Tre parimet kryesore të jainizmit janë ahimsa ('jo-dhunë'), anekantavada ('jo-absolutizmi'), dhe aparigraha ('mos-lidhje'); ajo karakterizohet gjithashtu nga asketizmi. Ndjekësit e jainizmit kanë pesë premtime kryesore: ahimsa ('jo dhunë'), satya ('e vërteta'), asteya ('jo vjedhje'), brahmacharya ('celibat', 'dëlirësi') dhe aparigraha ('jo lidhje'). Këto parime kanë ndikuar në kulturën Jain në shumë mënyra, të tilla si duke çuar në një mënyrë jetese kryesisht vegjetarianë që shmang dëmtimin e kafshëve dhe ciklet e tyre të jetës. Parasparopagraho Jivanam ('funksioni i shpirtrave është të ndihmosh njëri-tjetrin') është motoja e jainizmit. Namokar Mantra është lutja më e zakonshme dhe themelore në jaainizmin.
