John Forbes Kerry ka lindur më 11 dhjetor 1943, është një politikan amerikan. Sekretar  Shteti i Shteteve të Bashkuara të Amerikës që nga 1 shkurt 2013, në administratën e Barack Obama për mandatin e tij të dytë si president i SHBA . Kerry pason Hillary Clinton, e cila mbajti postin gjatë mandatit të parë të Obamës
Jurist, Kerry ka fituar në zgjedhjet paraprake para Super martën në mars 2004, njëzet e shtatë sfidat e tridhjetë (mundi vetëm në Vermont, South Carolina dhe Oklahoma, për 1557 delegatët), ka rrahur - pavarësisht nga top të lirshme e një aventurë të supozuar të dashur rinor - up çdo kundërshtar, i cili lejoi atë për të luftoj me Xhorxh W. Bush si president. Zgjedhjet presidenciale të nëntorit të vitit 2004, megjithatë, në fund me humbjen e tij dhe rizgjedhjen e Bushit, për shkak se Kerry nuk arriti të fitojë në shtetet kyçe Iowa, Florida dhe Ohio duke fituar 252 vota elektorale kundrejt 286 të kandidatit republikan.
Shumë është spekuluar për një kandidaturën e Kerry në zgjedhjet presidenciale të vitit 2008, por senatori nuk pranoi të marrë pjesë në mënyrë aktive në primar Demokratike, në të cilën është mbështetur kolegun e tij Barack Obama e Illinois.
Kerry ishte zëvendësguvernatori i 66º i Massachusetts nga 1983 deri më 1985 me demokrat Michael Dukakis, kandidati presidencial demokrat në vitin 1988, dhe senatori i SHBA që nga viti 1985. Kandidatura e tij është mbështetur edhe financiarisht nga borgjezia e lartë të shteteve të veriut në lindje. Në axhendën e tij politike përfshijnë zvogëlimin e varësisë nga energjia jo-rinovueshme, zgjerimin e mbulimit shëndetësor publik dhe privat dhe krijimin e një shërbimit ushtarak të detyrueshëm dhe një vullnetar i cili ka katër vjet arsim të lirë për ata që ka të paktën dy viteve të shërbimit ushtarak. Ndër pikat e ndryshme të fushatës së tij është mbështetja për martesat civile për çiftet e të njëjtit seks.
Nga Senatori mban postin e kryetarit të Building vogla dhe të mesme të Senatit të SHBA Komisionit të Amerikës tri herë. Në janar 2009, ai merr nga Joe Biden sapoemëruar Vice President i Shteteve të Bashkuara, si kryetar i Komisionit prestigjioze Punë të Jashtme të Senatit Federale, një pozitë e mbajti deri në emërimin e tij si Sekretar i Shtetit në bis Obama.
1.94 m i lartë (jo rastësisht është quajtur gjatë dhe i hollë Yankee, "të Beanpole e New England"), në vitin 2003 ai ishte diagnostikuar dhe të trajtuar për kancerin e prostatës, ai flet frëngjisht dhe gjermanisht rrjedhshëm dhe është entuziast surfing. Kerry - i cili për anëtarët e familjes dhe miqtë është vetëm Johnny - është konsideruar si një nga politikanët më të pasur në Shtetet e Bashkuara. Ndërsa nënshkrimin rezolutën e Senatit amerikan për adoptimin pushtimin e Irakut në vitin 2003, ajo ka shprehur gjithnjë kundërshtimin e saj ndaj një veprimi të tillë, duke preferuar të saj mundësinë e dërgimit të trupave të OKB-së. 21 December, 2012 Presidentja Barack Obama njoftoi emërimin e tij si Sekretar i Shtetit, një pozitë në të cilën ai pasoi Hillary Clinton.
John Kerry vjen nga një familje hebreje, emri i vërtetë Kohn - Lowe, gjyshërit e saj nga babai Fritz Kohn dhe Ida Lowe nga Austria ndryshuar në Kerry në vitin 1900. Në vitin 1905, Fritz Kohn u bë Frederick Kerry u transferua në Shtetet e Bashkuara me familjen e tij dhe njeriu bëhet një biznes i suksesshëm, por në 1921 ai kreu vetëvrasje me armë zjarri në Plaza Hotel Copley në Boston për shkak të problemeve financiare. Prindërit janë Richard John Kerry John Kerry, një diplomat në Departamentin e Shtetit tashmë të provuar Forcat Ajrore gjatë Luftës së Dytë Botërore, dhe Rosemary Forbes Kerry, Kryqi i Kuq infermier gjatë Luftës së Dytë Botërore dhe që i përkasin Forbes ndikim të familjes.
Ai u diplomua në shkencat politike në Universitetin Yale në vitin 1966, ku u bashkua me shoqërinë sekrete Skull dhe Bones. Gjyshi i tij nga babai ka lindur në Bohemi dhe pas ai emigroi me familjen e tij në SHBA në vitin 1905. Ai bëri vetëvrasje në një hotel Boston.
John Kerry vjen nga një familje hebreje, emri i vërtetë Kohn - Lowe, gjyshërit e saj nga babai Fritz Kohn dhe Ida Lowe nga Austria ndryshuar në Kerry në vitin 1900. Në vitin 1905, Fritz Kohn u bë Frederick Kerry u transferua në Shtetet e Bashkuara me familjen e tij dhe njeriu bëhet një biznes i suksesshëm, por në 1921 ai kreu vetëvrasje me armë zjarri në Plaza Hotel Copley në Boston për shkak të problemeve financiare. Prindërit janë Richard John Kerry John Kerry, një diplomat në Departamentin e Shtetit tashmë të provuar Forcat Ajrore gjatë Luftës së Dytë Botërore, dhe Rosemary Forbes Kerry, Kryqi i Kuq infermier gjatë Luftës së Dytë Botërore dhe që i përkasin Forbes ndikim të familjes.
Ai u diplomua në shkencat politike në Universitetin Yale në vitin 1966, ku u bashkua me shoqërinë sekrete Skull dhe Bones. Gjyshi i tij nga babai ka lindur në Bohemi dhe pas ai emigroi me familjen e tij në SHBA në vitin 1905. Ai bëri vetëvrasje në një hotel Boston.