Justiniani (lat.: Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus, gr.: Ιουστινιανός;) zakonisht i njohur si Justiniani I, apo (në Kishën Ortodokse) Shën Justiniani i Madh, lindi në Tauresium, të Ilirisë rreth viteve 482/483 dhe vdiq me 13 nëntor apo 14 nëntor, 565 në Kostandinopojë.  Ishte perandor i Bizantit nga viti 527 gjer në vdekjen e tij, dhe anëtari i dytë i dinastisë justiniane, pas xhaxhit të tij Justinit I.
Justiniani u lind në Petrus Sabbatius të Tauresium në provincën, atëherë secilën, të Dardanisë në vitin 483 të erës sonë.  Familjes Latine-folëse të tij fshatar besohet të ketë qënë  illiro-romak në origjinë.  Iustinianus, mbiemër të cilën ai e mori më vonë, është tregues i miratimit nga Justin, xhaxhai i tij.  Gjatë mbretërimit të tij, ai themeloi Justiniana Prima jo shumë larg nga vendlindja e tij.  Nëna e tij ishte Vigilantia, motra e Justin.  Justin, i cili ishte një roje perandorak (Excubitors) para se të bëhej perandor, e solli atë në Konstandinopojë, dhe i siguroi edukimin djalit.  Si rezultat, Justiniani u arsimuar mirë në juridik, teologji dhe histori romake.  Justiniani shërbeu për disa kohë me Excubitors, por detajet e karrierës së tij të hershme janë të panjohura.  
Kur perandori Anastasius vdiq në vitin 518, Justin u shpall perandor i ri, me ndihmë të konsiderueshme nga Justiniani.  Gjatë mbretërimit të Justin (518-527), Justiniani ishte shok i ngushtë perandorit.  Justiniani treguan ambicie shumë, dhe ajo është menduar se ai ishte funksionuar si regjent virtuale të gjatë para se Justin e bëri atë perandorit shok më 1 prill 527, edhe pse nuk ka asnjë dëshmi bindëse për këtë.  Siç u bë Justin pleqërie pranë fundit të tij komandant konsull mbretërimit, Justiniani u bë de facto sundimtari.  Justiniani u emërua në vitin 521, dhe më vonë i ushtrisë së në lindje.  Pas vdekjes Justin unë e më 1 gusht 527, Justiniani u bë e sovran i vetëm.  
Justiniani rregull nuk është universale popullore, në fillim të mbretërimit të tij ai pothuajse humbi fronin e tij gjatë trazirave të Nika, dhe një komploti kundër jetës së perandorit nga biznesmenë të pakënaqur u zbulua si vonë si 562.  
Justiniani ishte goditur nga murtaja në 540s fillim, por gjetën.  Theodora vdiq, ndoshta nga kanceri, në 548, në një moshë relativisht të re.  Justiniani jetoj pothuajse njëzet vjet më shumë se ajo.  Justiniani, i cili kishte gjithmonë ka pasur një interes të madh në çështjet teologjike dhe në mënyrë aktive ka marrë pjesë në debatet mbi doktrinën e krishterë, [19] u bë edhe më i përkushtuar në fenë gjatë viteve të mëvonshme të jetës së tij. Kur ai vdiq, në natën e 13-14 nëntor të vitit 565, ai nuk la fëmijë. Ai u pasua nga Justiniani II, i biri i motrës së tij Vigilantia, i cili ishte martuar në Sofia, mbesë e Perandoreshes Theodora. Trupi Justinianit ishte varrosur në një mauzole ndërtuar posaçërisht në Kishën e Apostujve të Shenjtë.
Gjatë kohës së sundimit të Justinianit, perandoria bizantine arrin kulmin e lulëzimit në të gjitha lëmenjtë e jetës dhe jo vetëm në kulturë si ishte e joshur më parë dhe pas Justinianit. Nga pikëpamja ushtarake, Afrika dhe Italia u rimëkëmben dhe pushteti i perandorisë ishte më i fortë se kurrë më parë. Në anën tjetër arkitektura po lulëzonte dhe nga kjo kohë kanë mbetur shembujt më të mirë si p.sh.: Aja Sofia në Konstantinopol (Stamboll). Historianët siç ishin Prokopiusi dhe Agatia punonin me të madhe sipas traditës së Herodotit e Thukididit. Gjatë kësaj kohe u krijua edhe Kodeksi i Justinianit (529) i cili u institualizua dhe hyri në fuqi rreth viteve 533. Të gjitha këto vepra janë pika të begatisë bizantine e që janë krijuar në kohën e Justinianit.
Për të zhvilluar perandorinë në pjesët e tjera, Justiniani i dha një çmim të lartë në vitin 532 Shahut pers Kusros I. Mirëpo përbrenda kishte trazira siç ishin kryengritja e Nikesë që shpërtheu në janar të 532 në Konstantinopol. Pas disa çrregullimeve politike, Belisari hyri në Hipodrome me ushtri dhe e shuajti revoltën e "të gjelbërve" dhe "të kaltërve". Më këtë rast u shkaktua një gjakderdhje dhe qyteti pësoi dëmtime të rënda, mirëpo në anën tjetër kjo i hapi rrugën Justinianit për zbatimin e programit të tij. Kështu ai vetëm disa ditë pas revoltës filloi punimet për ndërtimin e kishës së re në vend të kishës së dëmtuar rëndë të Haja Sofies.
Në vitin 533 Justiniani ndërmori disa ekspedita të udhëhequra nga Belisari kundër mbretit vandal në Afrikë. Armata që kishte vënë ai në dispozicion Belisarit përbëhej përpos 10.000 këmbësorëve edhe nga më se 5.000 kalorës dhe 3.000 barbarë që merreshin si federatë. Me fitoret e korrura kundër Gelimerit i cili në fakt kishte mbajtur një pjesë të ushtrisë dhe një pjesë e kishte dorëzuar nën komandën e të vëllait Tata, në ishullin e Sardineve, Belisari ja arriti të pushtonte Karagen për një kohë të shkurtër.
Pas kësaj fitoreje Belisari u kthye së bashku me robërit e zënë në Konstatinopol ku Justiniani i la të vendoste për sundimin në Afrikë.
Sulmimin e gotëve të jugut, Justiani e bëri me zbarkimin në Itali në vitin 535. Ushtria e udhëhequr nga Belisari nuk hasi në ndonjë qëndresë deri në Palermo dhe më 31 dhjetor hyri në Sirakuzë. Në pjesën tjetër të kohës ai përparoi përpara me ushtrinë e vet deri në Napol ku ishin garnizonet e gotëve të cilët i theu.  Në dhjetorin pasues Belisarin e gjemë me ushtri të nguluar në Romë duke u përgatitur për kundërsulmin e gotëve të jugut. Pas një viti rrethimi të Romës me ndihmat e marra nga Justiniani, Belisari vazhdoi marshimin e tij drejt Ravenës me të njëjtën ushtri. Kështu në maj të vitit 540 bizantinët hyjnë në Ravenë. Justiani që kishte për qëllim zbatimin e planit të tij, pranoi një mbretëri të Gotëve të jugut në pjesën veriore të Italisë ashtu që të siguronte këtë pjesë të perandorisë dhe të qëronte hesapet me perandorinë persiane në jug të kufinjve.
Më 540, Khusroi u hodh me ushtri në Antioki dhe e pushtoi. Në vitin 541 Justiniani e dërgon Belisarin në vijën e frontit, mirëpo Khusroi ishte përqendruar në Lazaricë ku Lazi, një prirës armen kishte krijuar një lidhje të fuqishme. Luftërat bizantino-perse në këtë kohë vazhduan deri më 561 kur u bë një marrëveshje. Pjesa lindore e Detit Zi i takonte perandorisë.
Prapë Justiani vendosi që të dërgonte Belisarin në pjesën perëndimore dhe e rimori Romën në dhjetor të 546, mirëpo menjëherë pasi repartet e Belisarit hynë në Romë ai mori urdhër nga Justiniani që të ndërmerrte një ekspeditë kundër rebelëve në Sicili.
Më 550 Justiani emëron si prijës të ekspeditës më të madhe në Itali kushëririn e vet Germanusin i cili gjen vdekjen aty nga një sëmundje. Në vend të tij Justiniani vë Narsin i cili po ashtu ishte një udhëheqës i aftë me një karrierë ushtarake të ndritshme. Ky ia arrin që të mundë Gotët në vitin 552.
Justiniani vdiq më 565. Ai i kishte dhuruar perandorisë bizantine çastet më të shkëlqyeshme në historinë e saj. Gjatë kohës së tij perandoria shtrihej nga Armenia deri në brigjet e Spanjës e nga Danubi deri në Afrikë. Detin Mesdhe e shëndrroi në "Liqen Bizantin". Vdekja e tij i hapi rrugën perandorit që mbante emrin e tij Justiniani II.
Si me administratën e tij laik, despotizmin shfaqur edhe në politikën kishtare e perandorit. Ai çdo gjë të rregulluar, si në fe dhe në ligj. 
Në fillim të mbretërimit të tij, ai konsiderohet se e duhur për të nxjerrë me ligj besimin e Kishës në Trini dhe e Mishërimit, dhe për të kërcënuar të gjithë heretikë me gjobat përkatëse; [53], kurse ai më pas deklaroi se ai synon që t'i privojë të gjitha disturbers e ortodoksisë e mundësinë për një vepër të tillë nga proces të rregullt ligjor. [54] Ai e bëri këtë kredo Nicaeno-Kostandinopojë simbol i vetëm i kishës, [55] dhe fuqi ligjore për të akorduar kanoneve të katër këshillave ekumenike. [56] peshkopët të pranishëm në Këshillin e Dytë të Konstandinopojës në 553 e njohur se asgjë nuk mund të bëhet në kundërshtim Kisha për të komanduar do dhe e perandorit, [57], ndërsa, në anën e tij, perandori, në rastin e Anthimus Patriarkut, përforcohet ndalimin e Kishës me ndalesë të përkohshme. [58] Justiniani mbrojtur pastërtinë e kishës nga heretikët shtypur. Ai nuk ka lënë pas dore mundësinë për sigurimin e të drejtave të Kishës dhe klerit, për mbrojtjen dhe zgjerimin monasticizmit. Ai i dha murgjit të drejtë të trashëgojnë pronë nga qytetarët privatë dhe të drejtën për të marrë solemnia ose dhurata vjetore nga thesarit perandorak, ose nga taksat e krahinave të caktuara dhe se ai ndalohet konfiskimi vë mbi pasuritë e manastirit. 
Edhe pse karakterin despotik e masave të tij është në kundërshtim me sensibilitetet moderne, ai ishte me të vërtetë një "baba pleqsh" e Kishës. Dy Codex dhe Novellae përmbajnë akte shumë në lidhje me donacionet, fondacionet, dhe administrimit të pronës kishtare, zgjedhore dhe të drejtat e peshkopë, priftërinj dhe Abbots; jetë murgërore, obligimet për banim të klerit, kryerjen e shërbimit hyjnor, juridiksionit peshkopal, etj Justiniani rindërtoi edhe Kisha e Hagia Sophia (e cila kushton £ 20000 e artë), [59] site origjinale që janë shkatërruar gjatë trazirave Nika. Hagia Sophia i ri, me faltoret e saj të shumta dhe tempujt, kube praruar tetëkëndësh, dhe mozaikë, u bë qendra dhe monumenti më i dukshëm i Ortodoksisë Lindore në Konstandinopojë.
Nga mesi i shekullit të pestë detyrat e tutje gjithnjë e më rëndë u përballën me të perandorëve të Lindjes në çështjet kishtare. Për një gjë, radikalët në të gjitha anët ndjerë veten vazhdimisht neveriten nga kredo miratuar nga Këshilli i Kalqedonisë për të mbrojtur doktrinën biblike të natyrës së Krishtit dhe të ngushtuar hendekun mes palëve dogmatik. Letrën e Papa Leo I të Flavian e Konstandinopojës është konsideruar gjerësisht në Lindjen si punë e djallit, në mënyrë që askush nuk kujdesej për të dëgjuar të Kishës së Romës. Perandorët, megjithatë, kishte një politikë e ruajtjes së unitetit në mes të Konstandinopojës dhe Romës, dhe kjo ka mbetur të jetë e mundur vetëm nëse ata nuk shmangie nga vija e përcaktuar në Chalcedon. Përveç kësaj, e fraksioneve në Lindjen e cila ishte bërë i nxitën dhe i pakënaqur për shkak të Chalcedon nevojshme dhe paqësimin e kufizuar. Ky problem doli edhe më të vështirë, sepse, në Lindje, e grupeve të kundërta tejkaluar mbështetësit e Chalcedon si në forcën numerike dhe në aftësinë intelektuale. Tension nga papajtueshmëria e dy qëllimeve u rrit: kushdo që zgjodhi Romë dhe Perëndimi duhet të heqë dorë nga Lindja, dhe anasjelltas.
Justiniani hyri në arenën e statecraft kishtare menjëherë pas pranimit të xhaxhait të tij në 518, dhe i dha fund përçarjes Monophysite që kishte mbizotëruar në mes të Romës dhe Kostandinopojës që nga viti 483. Njohjen e romake shohin si autoriteti më i lartë kishtar [60] mbeti guri i themelit të politikës së tij perëndimore. Fyese siç ishte për shumë në Lindjen e, megjithatë Justiniani ndjeu veten krejtësisht të lirë për të marrë një qëndrim despotik ndaj papëve të tilla si Silverius dhe Vigilius. Ndërkohë që asnjë kompromis ndonjëherë mund të jetë pranuar nga krahut dogmatike të kishës, përpjekjet e tij të sinqertë në pajtimin e fituar atë me miratimin e organit të mëdha të kishës. Një dëshmi sinjal ishte qëndrimi i tij në polemikë Theopaschite. Në fillim ai ishte i mendimit se çështja u kthye në një lojë me fjalë të fjalëve. Pak nga pak, megjithatë, Justiniani erdhi për të kuptuar që formula në fjalë, jo vetëm u shfaq ortodoks, por mund të shërbejë si një masë pajtues ndaj monofizitë, dhe ai bëri një përpjekje të kotë për të bërë këtë në konferencën e fetare me pasuesit e Severus të Antiokisë, në 533. 
Përsëri, Justiniani u zhvendos në drejtim të kompromisit në dekret fetar e 15 marsit 533, [61] dhe i uroi vetë se Papa Gjon II pranoi ortodoksinë e rrëfimit perandorake. [62] gafë të rëndë që kishte bërë në fillim nga bashkëfajësinë një rëndë persekutimin e peshkopëve Monophysite dhe murgjit dhe në këtë mënyrë embittering popullsia e rajoneve të madhe dhe të krahinave, ai ndrequr përfundimisht. Synimi i tij të vazhdueshme tani ka mbetur për të fituar mbi monofizitë, por nuk të dorëzohen besim Kalqedonisë. Për shumë në gjykatë, ai nuk ka shkuar aq larg sa: Theodora sidomos do të gëzuar për të parë monofizitë favorizuar pa rezerva. Justinianit, megjithatë, ndjeu përmbajtur nga ndërlikimet që do të kishte pasuan me Perëndimin. Por në dënimin e Justinianit Kapitujt Tre u përpoq të kënaqë të dy Lindjen dhe Perëndimin, por arriti të kënaqshme as. Edhe pse papa assented të dënimit, në Perëndim besonin se perandori kishte vepruar në kundërshtim me statutet e Chalcedon. Edhe pse shumë delegatë dolën në Lindjen e nënshtruar të Justinianit, shumë, sidomos monofizitë, mbeti e pakënaqur, të gjithë më të hidhur për të, sepse gjatë viteve të tij të fundit ai mori një interes edhe më të madh në çështjet teologjike.
dicka e njohur e sidomos shkenca e toeologjis por merreshin edhe me shkenca te tjera si histori, gjeografi, mjeksi. Zhvillim te madh njohen edhe artet, posaqarisht arkiktektura.
Siç ishte rasti me paraardhësit e Justinianit, shëndetin ekonomik të perandorisë së mbështetej kryesisht në bujqësi. Përveç kësaj, tregtia lulëzoi në distanca të gjata, duke arritur deri në veri si kallaji Cornwall, ku u shkëmbyen për grurë romake. [86] Në kuadër të perandorisë, kolonat lundronte nga Aleksandri me kusht Kostandinopojës me grurë dhe drithëra. Justiniani bëri më efikase të trafikut, duke ndërtuar një hambar të madhe në ishullin e Tenedos për ruajtje dhe transport të mëtejshëm në Konstandinopojë. [87] Justiniani u përpoq gjithashtu të gjejnë rrugë të reja për të tregtisë lindore, i cili ishte duke vuajtur keq nga luftërat me persët. Një produkt i rëndësishëm luksoze ishte mëndafshi, e cila ishte importuar dhe të përpunuar pastaj në perandorinë. Në mënyrë që të mbrojnë prodhimin e produkteve të mëndafshit, Justiniani dhënë një monopol të fabrikave të perandorak në 541. [88] Në mënyrë që të anashkalojë landroute persisht, marrëdhëniet miqësore me Justiniani themeluar Abyssinians, të cilin ai donte të veprojë si ndërmjetës tregtar duke transportuar mëndafshi indian të perandorisë, Abyssinians, megjithatë, nuk ishin në gjendje për të konkurruar me tregtarët Persian në Indi [89] Pastaj, në fillim 550s, dy murgjit sukses në vezë kontrabandimin e krimba mëndafshi nga Azia Qendrore përsëri në Konstandinopojë, [90] dhe mëndafshi u bë një produkt indigjene bizantine. 
Ari dhe argjendi ishin të minuara në Ballkan, Anatolia, Armenia, Qipro, Egjipt dhe Nubia. [91]
Scene nga jeta e përditshme në një mozaik nga Pallati i Madh i Stambollit, në fillim të shekullit 6 
Në fillim të Justinian I i mbretërimit ai kishte trashëguar një 28.800.000 tepricë solidi (400.000 £ e artë) në vendin e thesarit perandorak nga Anastasius I dhe Justin I. [38] Nën sundimin e Justinianit, janë marrë masa për të luftuar korrupsionin në krahinat dhe për të bërë mbledhjen e taksave më të efektshme. fuqia më e madhe administrative u është dhënë për të dy udhëheqësit e prefekturave dhe të krahinave, ndërsa pushtet ishte marrë nga vicariates e dioqezat, të cilat një numër i ishin hequr. Trendi i përgjithshëm ishte drejt një thjeshtësim të infrastrukturës administrative. [92] Sipas Brown (1971), profesionalizimin rritjen e mbledhjes së taksave ka shumë për të shkatërruar strukturat tradicionale të jetës provinciale, si ajo dobësuar autonominë e këshillave të qytetit në greqisht qytete. [93] Është llogaritur që para se të Justinian I i reconquests shteti kishte një të ardhura vjetore prej 5.000.000 solidi në vitin 530, por pas reconquests e tij, të ardhurat vjetore është rritur në 6.000.000 në vitin 550 solidi. [38] 
Gjatë gjithë sundimit të Justinianit, qytetet dhe fshatrat e Lindjes perpara, edhe pse Antiokisë ishte goditur nga dy tërmete (526, 528) dhe shkarkoi dhe evakuuar nga persët (540). Justiniani kishte rindërtuar të qytetit, por në një shkallë pak më të vogla. [94] Disa e konsiderojnë Justiniani "i fundit e Romakëve," sepse ai është i fundit perandor romak të flasin latinisht.  
Përkundër të gjitha këtyre masave, perandoria e pësoi disa pengesa të mëdha në rrjedhën e shekullit të 6. I pari ishte murtaja, e cila zgjati 541-543 dhe, nga decimating popullsia e perandorisë së, e krijuar ndoshta një pamjaftueshmëri të punës dhe një rritje e pagave. [95] Mungesa e fuqisë punëtore çuar edhe në një rritje të konsiderueshme në numrin e "barbarë" në ushtritë bizantine pas 540s e hershme. [96] luftë e zgjatur në Itali dhe në luftërat me persët vetë hedhur një barrë të rëndë për burimet e perandorisë, dhe Justiniani u kritikua për pakësimin e shërbimit të drejtuar nga qeveria post, i cili ai kufizuar vetëm në një rrugë me rëndësi ushtarake lindore.
Siç ishte rasti me paraardhësit e Justinianit, shëndetin ekonomik të perandorisë së mbështetej kryesisht në bujqësi. Përveç kësaj, tregtia lulëzoi në distanca të gjata, duke arritur deri në veri si kallaji Cornwall, ku u shkëmbyen për grurë romake. [86] Në kuadër të perandorisë, kolonat lundronte nga Aleksandri me kusht Kostandinopojës me grurë dhe drithëra. Justiniani bëri më efikase të trafikut, duke ndërtuar një hambar të madhe në ishullin e Tenedos për ruajtje dhe transport të mëtejshëm në Konstandinopojë. [87] Justiniani u përpoq gjithashtu të gjejnë rrugë të reja për të tregtisë lindore, i cili ishte duke vuajtur keq nga luftërat me persët. Një produkt i rëndësishëm luksoze ishte mëndafshi, e cila ishte importuar dhe të përpunuar pastaj në perandorinë. Në mënyrë që të mbrojnë prodhimin e produkteve të mëndafshit, Justiniani dhënë një monopol të fabrikave të perandorak në 541. [88] Në mënyrë që të anashkalojë landroute persisht, marrëdhëniet miqësore me Justiniani themeluar Abyssinians, të cilin ai donte të veprojë si ndërmjetës tregtar duke transportuar mëndafshi indian të perandorisë, Abyssinians, megjithatë, nuk ishin në gjendje për të konkurruar me tregtarët Persian në Indi [89] Pastaj, në fillim 550s, dy murgjit sukses në vezë kontrabandimin e krimba mëndafshi nga Azia Qendrore përsëri në Konstandinopojë, [90] dhe mëndafshi u bë një produkt indigjene bizantine. 
Ari dhe argjendi ishin të minuara në Ballkan, Anatolia, Armenia, Qipro, Egjipt dhe Nubia. [91]