Karma (sanskritisht: कर्म; IPA: [ˈkərmə]; Pali: kamma;) do të thotë veprim, punë ose vepër; ajo gjithashtu i referohet parimit shpirtëror të kauzës dhe efektit ku qëllimi dhe veprimet e një individi (shkaku) ndikojnë në të ardhmen e atij individi (efekti). Qëllimi i mirë dhe vepra e mirë kontribuon në karma të mirë dhe lumturinë e ardhshme, ndërsa qëllimi i keq dhe vepra e keqe kontribuojnë në karma të këqija dhe vuajtjet e ardhshme. Karma është ngushtë e lidhur me idenë e rilindjes në shumë shkolla të feve aziatike. Në këto shkolla, karma në të tashmen ndikon në të ardhmen e dikujt në jetën e tanishme, si dhe në natyrën dhe cilësinë e jetës së ardhshme - në saṃsāra-n e dikujt.Me origjinë në Indinë e lashtë, karma është një koncept kyç në Hinduizëm, Budizëm, Jainizëm, Sikizëm, dhe Taoizëm.
Karma është "veprim", "punë", "aksion" ose "akt" i ekzekutuar, dhe është gjithashtu "objekti", "synimi". Wilhelm Halbfass e shpjegon karmën duke e krahasuar me një fjalë tjetër sanskrite, kriya. Fjala kriya është aktiviteti së bashku me hapat dhe përpjekjet në veprim, ndërsa karma është (1) veprimi i ekzekutuar si pasojë e atij aktiviteti, si dhe (2) qëllimi i aktorit prapa një veprimi të ekzekutuar ose një veprimi të planifikuar (i përshkruar nga disa shkollarë si tepricë metafizike e lënë te aktori). Një veprim i mirë krijon karma të mirë, ashtu siç bën qëllimi i mirë. Një veprim i keq krijon karmë të keqe, ashtu siç bën qëllimi i keq.Karma gjithashtu i referohet një parimi konceptual që filloi në Indi, shpesh përshkruar në mënyrë të përshkallëzuar të parimit të karmës, nganjëherë si teoria e karmës ose ligji i karmës. Në kontekstin e teorisë, karma është komplekse dhe e vështirë për t'u përkufizuar. Shkollat e ndryshme të Indologëve nxjerrin përkufizime të ndryshme për konceptin karma nga tekstet e lashta indiane; përkufizimi i tyre është një kombinim i (1) shkakut që mund të jetë etik ose jo-etik; (2) eticizimit, që veprime të mira ose të këqija kanë pasoja; dhe (3) rilindjes. Indologët e tjerë përfshijnë në përkufizimin e teorisë së karmës atë që shpjegon rrethanat aktuale të një individi duke iu referuar veprimeve të tij ose të saj në të kaluarën. Këto veprime mund të jenë ato në jetën aktuale të një personi, ose, në disa shkolla të traditave indiane, ndoshta veprime në jetën e tyre të kaluar; për më tepër, pasojat mund të rezultojnë në jetën aktuale, ose në jetën e ardhshme të një personi. Ligji i karma vepron i pavarur nga çdo hyjni apo ndonjë proces gjykimi hyjnor.
