Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste, është një rrjet ndërkombëtar i partive komuniste Hoxhiste, marksiste-leniniste që mbështesin linjën e liderit shqiptar Enver Hoxha dhe Partisë së Punës së Shqipërisë. Prandaj këto parti janë pjesë e tendencës brenda politikës marksiste-leniniste të njohur si anti-revizionizëm.
Ky grupim njihet si Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste (Bashkim & Luftë), ose Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste (Hoxhiste) për tu dalluar nga organizata me të njëjtin emër e cial mbështet Maoizmin, Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste (Buletini ndërkombëtar) ose Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste (Maoiste).
KNPOML ka takim të përgjithshëm një herë në vit. Po ashtu zhvillohen edhe takime rajonale në Evropë dhe Amrikën latine çdo vit.
Organi teoretorik i Konferencës, Bashkim & Luftë, botohet çdo gjashtë muaj në disa gjuhë.
Aktualisht Konferenca ka 20 anëtarë. Shqipëria u largua nga Konferenca në vitin 1991.
 Italia: Organizzazione per il Partito Comunista del Proletariato d'Italia (deri në 2002)
