Në shumicën dërrmuese të sistemeve politike Kryeministri i emëruar nga kreu i shtetit. Në disa sisteme parlamentare zgjidhet nga parlamenti, edhe më rrallë është i zgjedhur drejtpërdrejt nga zgjedhësit (në nivel shtetëror kjo zgjidhje është përdorur në Izrael 1996-2001).  Në Suedi, Kryeministri i emëruar nga Presidenti i Dhoma e Ulët.
Në gjysmë-sistemet parlamentare dhe kryeministri duhet të ketë besimin e parlamentit. Në disa juridiksione (duke përfshirë një italian), kjo nënkupton se kryeministrit, i emëruar nga kreu i shtetit, duhet të paraqesin programin e tyre të qeverisë për një votë mosbesimi në parlament dhe në rast se ju nuk merrni, ju duhet të japë dorëheqjen, dhe në shumë të tjera juridiksioneve, megjithatë, besim kur emërimi është pritur, kështu që ju nuk keni nevojë për një votim besimi më parë, në disa të tjera, më në fund, një votë besimi është zëvendësuar nga një votim i vënie në parlament para se të emërohen nga Kryetari shtet. Në të gjitha sistemet parlamentare dhe gjysmë-presidenciale në një humbje të besimit në parlament, e cila është manifestuar në votimin e mosbesimit (apo, më saktësisht, në votimin e favorshme për një mocioni i mosbesimit të propozuar nga anëtarët e parlamentit [4] ose në votim pafavorshme në një çështje e besimit të vendosura nga qeveria vetë) përfshin një detyrim për dorëheqjen e qeverisë (krizës së ashtuquajtur të qeverisjes). Duhet shtuar se qeveria është zakonisht tashmë kur dha dorëheqjen, duke mos arritur mbështetjen e një ose më shumë partive në koalicionin e tij, pretendon se ka humbur shumicën e tyre në parlament, duke shmangur të paraqesë një votim mosbesimi (ju flet, në këtë rast, një krizë e qeverisë jashtë Parlamentit).
Në disa juridiksione (p.sh. një gjerman), marrëdhëniet e besimit midis kryeministrit dhe parlamentit, ndërsa në të tjerët, më të shumta (të tilla si italiane), mes qeverisë dhe parlamentit të gjithë, përgjigje e parë, natyrisht, tendencë nxjerrë në pah rëndësinë e kryeministrit, pasi kjo varet direkt ministrat e vetëm të tij, zgjidhja e dytë, megjithatë, thekson collegiality e qeverisë. Një tjetër shqetësimet ndryshore të tilla si dhomat e parlamentit me dy dhoma janë të përfshirë në marrëdhënie fiduciar: në disa juridiksione (p.sh. Britanik) është kërkuar besimin e dhomës së ulët vetëm, në vende të tjera (për shembull italisht) besimin e dy dhomave.
Nevojë për kryeministër ka besimin e parlamentit rëndë kufizon zgjedhjen e diferencë aktuale të kreut të shtetit në kohën e emërimit. Në veçanti, dy-sistemi partisë apo kryetari dypolar i shtetit nuk mund të ndihmojnë por të propozojë kryeministrin lider i partisë ose koalicionit që ka fituar zgjedhjet, ka një shumicë në parlament. Në shumë-sistemin partisë, megjithatë, kreu i shtetit ka një shkallë më të madhe të zgjedhur, sidomos kur ajo është përshkruar në një koalicion shumicë parlamentare që mund të mbështesin qeverinë.
Në gjysmë-sistem presidencial qeveria nuk duhet vetëm të mbajë besimin e parlamentit, por edhe presidenti i republikës, i cili, përndryshe, mund të tërheqë kryeministrit dhe rrëzimin e qeverisë së tij si.
Të dy në sistemet parlamentare, si ato në gjysmë-presidenciale dorëheqjen (si dhe duke e lënë detyrë për shkaqe tjera, të tilla si vdekja) të Kryeministrit për tërheqjen e gjithë qeverisë. Kushtetutat nuk caktuar ndonjë afat kohor për mandatin e Kryeministrit, pra, qëndron në detyrë deri në dorëheqjen e tij ose përfundimin e zyrës për shkaqe të tjera (në disa juridiksione, megjithatë, kryeministri gabim automatikisht në fund të mandatit).
Në disa sisteme (zakonisht ata të cilët ndjekin të ashtu-quajtur sistemi Westminster) 's ministër kryeministër, si ministra të tjerë, duhet të jetë një anëtar i parlamentit, në vende të tjera (duke përfshirë një italiane) mund të jetë shtatzënë ose jo, por në fakt ajo është zakonisht dhe në fund, në disa sisteme (duke përfshirë edhe gjysmë frëngjisht dhe shumë të tjera-republika presidenciale), ministër i parë nuk mund të jetë një anëtar i parlamentit dhe, në qoftë se është kështu, duhet të japë dorëheqjen në kohën e emërimit.
Funksionet e kryeministrit ndryshojnë në mënyrë të konsiderueshme, varësisht nga forma e qeverisë në sistemet parlamentare kryeministri ka pushtetin përfundimtar, në mënyrë që në këto sisteme, edhe pse kreu i shtetit vazhdon të zënë një pozicion drejtues në drejtim të ceremoniale dhe Protokolli, ajo është e Kryeministrit të konsiderohen, në fakt, zyra më e lartë në shtet. Në gjysmë-sistemet presidenciale, rolin e kryeministrit është ende shumë e rëndësishme, por në këtë rast, kreu i shtetit për të mbajtur, madje edhe de fakto, një pozicion i cep. Ende më pak është roli i luajtur nga kryeministri në sistemet e tjera ku ai është i pranishëm.
Në monarkive absolute, kryeministri është askush tjetër se ministri shefin e monark, dhe jo një kryetar i qeverisë, por vetëm një primus inter pares (i parë ndërmjet të barabartë) se sa ministra të tjerë, shprehje kjo e fundit nga i cili emrin e zyrës. [5] Kur kryesimi i mbledhjeve të ministrave të bëjë kështu vetëm me prokurë të monark jo, si e drejtë e posaçme e tij, fakt mbetet se, në disa raste, mund në fakt të fitojnë pushtet të konsiderueshëm, në sajë të personalitetit të tij dhe dobësia e sovran ose indiferencë në atë për punët e shtetit.
Jo të ndryshme është pozitën e kryeministrit në monarkive kushtetuese, si në këto, monarku ruan rolin e kreut të qeverisë. Pikërisht për këtë arsye kushtetuta e parë të shekullit të nëntëmbëdhjetë (duke përfshirë Statutit Albertine) përmendur edhe kryeministri dhe ministrat e foli gjerësisht e mbretit. As kryeministri e sistemeve parlamentare buron origjinën e tij nga atë të monarkisë kushtetuese të saj, dhe veçanërisht të shekullit tetëmbëdhjetë britanik, i cili me kalimin e kohës është liruar, me kabinetin e tij, monarku duke krijuar besimin si një konkluzion me parlamentin. Në këtë tranzicion, Kryeministri ishte në një situatë të punonjësve të dyfishtë, kreu i shtetit dhe parlamentit, që në disa mënyra të kujton të gjysmë-sisteme.