Latakia ose Lazkije (Arabisht: اللَاذِقِيَّة el-Lazikijje) është qytet në Siri, poashtu edhe kryeqytet i Guvernoratit Latakia. Sipas regjistrimit të popullsisë më 2009, qyteti ka pasur 650,558 banorë.
Si krejt qytetet tjera të perandorisë Selecuid, Latakia u emërua sipas një anëtarit të dinastisë. Së pari u quajtë Loadiklea në bregdet nga Seleucus I Nicator në nder të nënës së tij, Laodice.
Latakia ndodhet 344 kilometra në verilindje të Damaskut, 182 kilometra në jugperëndim të Aleppos, 178 kilometra në veriperëndim të Homit dhe rreth 86 kilometra në veri të Tartusit.
Univeriteti i Latakisë u themelua më 1971 dhe u riemërua Universiteti Tishrin (Universiteti i Tetorit) më 1976 për ta përkujtuar fitoren e Sirisë e cila ndodhi në muajin tetor 1973. Universiteti ka 25,660 studenta, 57% janë femra.Një shkollë në Latakia, është emëruar me emrin Jules Jammal, oficer ushtarak i cili bëri vetëvrasje në një anije franceze.
