Lille (holandisht: Rijsel, Ryssel) është një nga katër qytetet më të mëdha në Francë, është një metropol që përfshinë pjesët Lille, Roubaix, Tourcoing dhe rrethinat e tyre. Qyteti gjendet në veri të Francës në lumin Deûle dhe është kryeqyteti i njësisë federative Epërmet e Francës. Gjithashtu është edhe prefekturë në Nord, departement. Qyteti shtrihet afër kufirit të Francës me Belgjikën dhe emri i tij holandez është Rijsel.
Alain Decaux (1925-), prezentator televiziv, ministër, shkrimtar dhe antar i Académie Française.
Augustin Laurent (1896–1990),ministër, deputet, luftëtarë rezistence dhe kryetar i qytetit.
Pierre Mauroy (1928-), deputy, senator, Prime Minister of France, kryetar i qytetit Lille.
Përmes qytetit Lille kalojnë pesë autostrada dhe është qyteti më i lidhur pas PArisit në Francë:
Autostrada A22 : Lille - Antwerp - HolandëAutorstrada e gjashtë e propozuar Autostrada A24 — do të lidhë Amiens -  Lille.
Lille Lesquin (http://www.lille.aeroport.fr/) Aeroporti Internacional gjendet 15 minuta larg qendrës së qytetit. Është aeroporti i 12të më i frekuentuari në Francë me një numër rreth 970,000 pasagjer në vitin 2001 dhe gati 873,000 në vitin 2003.
