Liverpuli (/ lɪvəpu ː l /) është një qytet i Merseyside, Angli. Ai u formua si fshat në Angli në vitin 1207 por falë zhvillimit të mirë ekonomiko socilal në kohën Viktoriane në Britanin e Madhe ai mori në vitin 1880 statusin si qytet. 
Historikisht, Liverpuli ishte një pjesë e Lancashire. Urbanizimi dhe zgjerimi i qytetit u erdhën në masë të madhe nga qënia e qytetit një port i madh. Deri në shekullin e 18-të, tregtia nga Indet Perëndimore, Irlanda dhe Evropa kontinentale, e shoqëruar me lidhjet e ngushta me tregtinë e skllevërve të Atlantikut, çoi më tej zgjerimin ekonomik të Liverpulit. Liverpuli është gjithashtu i njohur edhe për shpikjet dhe novacionet, sidomos në infrastrukturë, transport, ndërtim dhe në fushën e shëndetit publik dhe reformave sociale. Liverpuli ishte porti i regjistrit vaporit oqeanik, "RMS Titanic", dhe fjalët Titanic, Liverpool mund të shiheshin në sipërfaqen e anijes.
Qyteti është vendi i komunitetit më të vjetër afrikan në vend dhe komunitetit më të vjetër kinez në Evropë.
