Madridi është kryeqyteti i Spanjës dhe Komuniteti i Madrid, me një krahinë rajon autonom. Gjithashtu i njohur si qyteti dhe Gjykatës, është qyteti më i madh dhe më i populluar në vend, duke arritur zyrtarisht si regjistrimit të popullsisë të 1 janar, 2011 në 3,3 banorë në komunë, dhe korrigjimi në këshillin vjetor Kjo shifër jozyrtare deri miratuar nga Kongresi më vonë se viti ishte 3,3, ndërsa numri i njerëzve të përfshirë zonën metropolitane të saj arrin në 6,5 banorët Audes sipas, duke qenë qyteti i tretë më i populluar i Bashkimit Evropa, pas Berlin dhe Londër dhe i treti zona më e madhe metropolitane, prapa ato të Paris dhe Londër.
Si kryeqytetin e shtetit, Madridi është selia e qeverisë, Parlamentit, ministritë, institucionet dhe agjencitë partnere, si dhe qëndrimi zyrtar i mbretërve të Spanjës. Ekonomikisht, Madrid është qyteti i katërt më i pasur në Evropë, pas Londrës, Parisit dhe Moskes. Ajo është qendra kryesore financiare dhe të biznesit i Spanjës, aktualisht, 50.1% e të ardhurave të 5000 kompanitë kryesore spanjolle janë të krijuara nga kompanitë me seli në Madrid, të cilat përfaqësojnë 31.8% të tyre. Ajo shtëpi shkëmbimin e 3 madhe të aksioneve në Evropë, 2 nd Amerikës Latine kontekstin simbolit Latibex) dhe disa nga korporatat më të mëdha në botë. Është qyteti më 8 më i madh në botë me prani shumëkombëshe, pas Pekinit dhe përpara Dubai, Paris dhe Nju Jork.
Në nivel ndërkombëtar, shtëpitë selinë e Organizatës Botërore të Turizmit (OBT), që i përkasin Organizatës së Kombeve të Bashkuara (OKB) selinë e Sekretariatit të Përgjithshme SEGIB), dhe selinë e Organizatës së Amerikës Shtetet e Arsimit, Shkencës dhe Kulturës (ŒI). Ajo gjithashtu pret të mëdha institucionet ndërkombëtare rregullatorët dhe transmetuesit e spanjisht: Komiteti i Përhershëm i Shoqatës së Akademive gjuhën spanjolle, dhe selinë e Akademisë Mbretërore Spanjolle (RAE), Instituti Cervantes dhe themeli i Urgjente spanjolle Fundéu ). Madrid organizon panaire si FITUR, Madrid përzierjeje, ARCO, Simo TCI, motori dhe në javën e Madridit Cibeles Moda. Kjo është një qendër me ndikim kulturor dhe muzeu ofron referencë ndërkombëtare në mesin e tyre del Museo Prado, pa dyshim një nga më të mëdhatë në botë, Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia dhe Thyssen-Bornemisza, të cilat zënë respektivisht, 9-të, 15-të dhe 56-të në mesin e më të muzeve të vizituara në botë.
A është, sipas revistës britanike monokël, qyteti më i madh 10-të në botë me cilësinë e jetës.
Origjina e qytetit janë subjekt i rishqyrtimit pas zbulimeve të fundit të varreve vizigot dhe gjurmët atë në periudhën para-romake Carpetani ose. Gërmimet arkeologjike të hedhë mbeturina romake, i atribuohen në Madrid romake. Këto rezultate kanë ardhur për të Visigothic konfirmoj që më vonë musliman Maǧrīţ fortifikuar zgjidhje (Shekulli IX) ishin vendosur në një shtatë-shekullit vicus Visigothic quajtur Matrice apo stream prind.
Kjo nuk ishte deri në shekullin e njëmbëdhjetë se Madridi është i inkorporuar në kurorën e Castile, pas pushtimit të saj (ose ripushtime) nga Alfonso VI të Leon dhe Castile në 1083. Ajo është caktuar si vend të Gjykatës nga ana e Filipit II në 1561, duke u bërë kryeqyteti i parë i përhershëm i monarkisë spanjolle. Nga Rilindjes në të tashmen ka qenë kryeqyteti i Spanjës dhe selia e qeverisë dhe administratës shtetërore, me përjashtim të një intervali të shkurtër kohe mes viteve të 1601 dhe 1606 në të cilat kapitali u transferua përkohësisht në Valladolid dhe gjatë Luftës Civile kur qeveria e parë u transferua në Valencia dhe pastaj Barcelona.
Edhe pse vendi i modern-ditore Madrid ka qenë pushtuar nga para-historike kohë, në epokën romake ky territor i përkiste dioqezës së Complutum (i pranishëm-ditore Alcala de Henares). Ka mbetjet arkeologjike të një fshat i vogël gjatë epokës vizigot, e emri i të cilit mund të janë miratuar më vonë nga arabët. Origjina e qytetit modern të vijnë nga shekulli i 9-të, kur Muhamedi i urdhëroi ndërtimin e një pallati të vogël në të njëjtin vend që është pushtuar sot nga Real Palacio. Rreth kësaj pallatin një kështjellë të vogël, al-Mudaina, u ndërtua. Kala u pushtua në viti 1085 nga Christian VI mbretit Alfonso i Leon dhe Castile paraprakisht e tij drejt Toledos. Ai reconsecrated xhaminë si Kisha e Virgjëreshës së Almudena simbolit almudin, hambar i garnizonit të). Në 1329, Generales Cortés pare mbledhur në qytet për të këshilluar Alfonso XI të Castile. Sephardi hebrenjtë dhe Maurët vazhduar të jetojnë në qytet deri sa ata u dëbuan në fund të shekullit të 15-të. Pas trazirave dhe një zjarr i madh, Henri III i Castile (1379-1406) rindërtuan qytetin dhe themeluar vetë në mënyrë të sigurtë jashtë mureve të fortifikuara të saj në El Pardo.
Hyrja i madh i Ferdinandit dhe Izabeles në Madrid lajmëruar fundin e konfliktit mes Castile dhe Aragonit, dhe fillimin e ndikimit të Rilindjes në Spanjë.
Mretri i Castile, me kryeqytetin e saj në Toledo, dhe kurorën e Aragonit, me kryeqytetin e saj në Zaragosa, u ngjitur në Spanjë moderne nga monarkët Katolike (Mbretëresha Isabella e Castile dhe Mbreti Ferdinand II i Aragonit). Edhe pse nip i tyre Charles I i Spanjës (të njohur edhe si Charles V, Shenjtë Romake perandorit) favorizuar Seviljes, ai ishte biri Charles, Filipi II (1527-1598), i cili u zhvendos në gjykatë në Madrid në 1561. Edhe pse ai nuk bëri asnjë deklaratë zyrtare, selia e gjykatës ishte kryeqyteti de facto. Seviljes vazhduar për të kontrolluar tregtinë me kolonitë e Spanjës, por Madrid kontrolluar Seviljes.
Përveç një periudhe të shkurtër, 1601-1606, kur Felipe III instaluar gjykatën e tij në Valladolid, fati i Madridit janë afër pasqyruar ato të Spanjës.
Gjatë de Oro Siglo (shekulli i Artë), në shekullin e 16th/17th, Madrid dinte lavdinë e saj të fundit, El Escorial, manastiri i madh mbretëror ndërtuar nga Mbreti Filip II të Spanjës, ftuan vëmendjen e disa prej arkitektëve më të mëdhenj të Evropës dhe piktorëve. Diego Velazquez (piktor i Las Meninas dhe dorëzimit të Breda), konsiderohet si një nga piktorët më me ndikim të historisë evropiane dhe një artist shumë i respektuar në kohën e tij, kultivuar një marrëdhënie me Mbretit Philip IV dhe ministër i tij kryesor, Konti të Duka i olivares, na lënë disa portrete që tregojnë stilin e tij dhe aftësi. El Greco, një tjetër artist i respektuar nga periudha, infused artin spanjoll me stilet e Rilindjes italiane dhe ndihmoi në krijimin e një stil unik spanjoll e pikturës.
Madrid ishte një nga qendrat kulturore gjatë shekullit spanjoll Artë. Gjykata spanjolle tërhoqi artistë shumë të lartë spanjollë dhe shkrimtarët e qytetit, duke përfshirë Miguel de Cervantes (autor i Don Kishotit Mancha de la) dhe Diego Velazquez lartpërmendur. Për më tepër, në qytet kanë lindur shumë nga shkrimtarët më të mëdha të kësaj periudhe: vrapim me kërcime de Vega, Francisco de Quevedo, Calderon de la Barca dhe TIRSO de Molina, dhe e fundit e piktorëve të mëdhenj të Epokës së Artë, Claudio Coello. Arkitekti i njohur Rilindja Juan de Herrera projektuar kryetarit Plaza, e cila është ndërtuar në qytet gjatë periudhës së Habsburgëve, si një shesh qendror. Ajo ndodhet pranë një shesh i famshëm, del Sol Puerta.
Pallatet e reja (duke përfshirë edhe Real Palacio de Madrid) janë ndërtuar gjatë mbretërimit Philip V-së. Megjithatë, kjo nuk do të jetë derisa të Charles III (1716-1788) se Madridi do të bëhet një qytet modern. Charles III ishte një nga mbretërit më të njohura në historinë e Madrid, dhe duke thënë se "kryetari i bashkisë më i mirë, Mbreti" u bë popullor gjatë këtyre kohëve. Kur Charles IV (1748-1819) u bë mbret, njerëzit e Madridit u revoltuan. Pas rebelim të Aranjuez, e cila është e udhëhequr nga biri i tij VII vet Ferdinand kundër tij, Charles IV dha dorëheqjen, por mbretërimit Ferdinand VII do të jetë i shkurtër: në maj të vitit 1808 trupat e Napoleon-s hynë në qytet.
Më e dytë të majit (Spanjisht: Dos de Mayo), të 1808, njerëzit e Madridit u rebeluan kundër pushtimit të qytetit nga ana e trupave franceze, duke provokuar një represion nga forcat franceze Imperial dhe duke shkaktuar Luftën e Spanjës e Pavarësisë.
Pas luftës së pavarësisë (1814) Ferdinand VII u kthye në fron, por pas një revolucion liberal ushtarak, Rafael del RIEGO bëri mbret betohem respekt të Kushtetutës. Kjo do të fillojë një periudhë ku qeveria liberale dhe konservatore ndryshonte, që do të përfundojë me kurorëzim të Isabellla II (1830-1904). Ajo nuk mund të shtypur tensionin politik që do të çonte në ende revoltë tjetër, Republika e parë spanjolle. Kjo u pasua më vonë me kthimin e monarkisë në Madrid, atëherë krijimi i Republikës së Dytë spanjoll, i paraprinë luftës civile spanjolle.
Madrid ishte një nga qytetet më të goditura të Spanjës në Luftën Civile (1936-1939). Qyteti ishte një bastion i republikanëve nga korriku 1936. Rrethinat e saj perëndimore kanë qenë skena e një beteje të gjitha-në nëntor 1936 dhe kjo ishte gjatë Luftës Civile që Madrid u bë qyteti i parë evropian për të bombarduar nga aeroplanët (Japoni ishte i pari për të bombarduar civilët në historinë botërore, në Shangai në vitin 1932 ) në mënyrë specifike i synimeve të dhënësit civilë në historinë e luftës. (Shih rrethimin e Madrid (1936-1939).
Gjatë bumit ekonomik në Spanjë prej 1959 deri 1973, qyteti përjetoi të paparë zhvillimi, të jashtëzakonshme në aspektin e popullsisë dhe të pasurisë, duke u bërë qyteti më i madh GDP në Spanjë, dhe të tretë të lartë në Evropën Perëndimore.Komuna shtrihet, aneksuar rrethe këshillit fqinje, për të arritur shtrirjen aktuale të 609 km2 (235 sq mi).Në jug të Madridit u bë shumë e industrializuara, dhe ka pasur migrime masive nga zonat rurale të Spanjës në qytet. Madrid është ndërtuar rishtas në veri-perëndimore rrethe u bë shtëpi e klasës së re e mesme lulëzuar që u shfaq si rezultat i bumit 1960 spanjoll ekonomik, ndërsa në jug-lindore periferi bë një gjerë vendbanim pune klasë, e cila ishte bazë për një reformë aktive kulturore dhe politike .
Pas vdekjes së Frankos, partitë e reja demokratike (duke përfshirë edhe ato të ideologjisë të krahut të majtë dhe republikane) e pranoi mbretin Huan Karlos I, si pasardhës të dy Frankos dhe si trashëgimtare e dinastisë historik - në mënyrë që të sigurojë stabilitetin dhe demokracinë. Kjo çoi Spanjën në pozitën e saj aktuale si një monarki kushtetuese, me ka si kryeqytet Madridin.
Përfitojnë nga prosperitet në rritje në vitet 1980 dhe 1990, kryeqyteti i Spanjës ka konsoliduar pozicionin e saj si një qendër e rëndësishme ekonomike, kulturore, industriale, arsimore dhe teknologjike në kontinentin evropian.
Gjatë fund të Mesjetës, Madrid përjetuar rritje astronomike si pasojë e krijimit të saj si kryeqytet të ri të Perandorisë spanjolle. Si Spanja (si shumë vende të tjera evropiane) vazhdoi të centralizuar autoritetin mbretëror, kjo do të thotë se Madridi mori rëndësi të madhe si një qendër e administratës për Mbretërinë e Spanjës. Ajo evoluar për t'u bërë një bërthamë e rëndësishme e aktivitetit artizanal që përfundimisht përjetuar revolucionin industrial gjatë shekullit të 19. Qyteti bërë hapa edhe më të madh në zgjerimin e gjatë shekullit të 20-të, sidomos pas Luftës Civile Spanjolle, duke arritur nivelet e industrializimit të gjetura në qytete të tjera kapitale evropiane. Ekonomia e qytetit u përqendruar më pas në industritë prodhuese të ndryshme të tilla si ato të lidhura me automjete motorike, avionë, kimikate, pajisje elektronike, farmaceutike, ushqimore të përpunuara, materialeve të shtypura dhe artikuj lëkure.
Madrid është një qendër e madhe për biznesin ndërkombëtar dhe tregti. Kjo është një nga qendrat më të mëdha të Evropës dhe financiare më të mëdha në Spanjë.
Gjatë periudhës nga 1992 deri 2006, Madrid përjetoi një rritje shumë të rëndësishëm në sektorin e saj të shërbimit. Më i dukshëm i këtyre shërbimeve janë ato drejtuar drejt kompanive, të pasuar nga të transportit dhe komunikimit, pronës dhe shërbimeve financiare. Këto katër grupe të gjenerojnë 51 për qind të vlerës së shtuar bruto për ekonominë e Madridit dhe 62% e vlerës së shtuar bruto për sektorin e shërbimeve. Rëndësia e Aeroportit Barajas të ekonomisë së qytetit është e konsiderueshme. Ndërtimi i banesave dhe punët publike, të tilla si ringroads dhe rrjetin hekurudhor, të përbënin një shtyllë të madhe të ekonomisë deri në vitin 2006.
Si Spanja është bërë decentralizuar politikisht, Madrid ka marrë një profil më të vogël administrative në krahasim me pjesën tjetër të shtetit spanjoll. Edhe kështu, Komuniteti i Madridit (të përqëndruara në qytetin e Madrid) përjetuar rritjen më të lartë të të gjitha rajonet spanjolle në mes të 2004 deri 2006. Shkalla e rritjes së saj ishte më e lartë se sa për vendin në tërësi me 1.4 për qind gjatë periudhës 2000-2006, dhe që e eurozonës me 13 për qind.
Madrid ka bërë qyteti 23 më i pasur në botë dhe më i pasur i treti në Europë në terma të PBB-absolute, prodhimi ekonomik për vitin 2005 ishte $ 201.500.000.000, prapa qyteteve në mënyrë të konsiderueshme më të mëdha të Paris (460.000.000.000 $) dhe Londër 452.000.000.000 $) dhe përpara të Moskës dhe Barcelona. Për më tepër në terma të PBB për frymë, Madrid, në rajon specifik Madrid është i pasur në Spanjë dhe një i pasur në Evropë. Në 133.9 për qind të mesatares evropiane të 25.800 € (34,572 € / $ 48.313 pëlqeu Madrid është përpara nga të gjitha rajonet e tjera 8 spanjolle mbi 100 për qind. Në mënyrë të ngjashme, Madrid është vetëm 97,8% e fuqisë blerëse të Nju Jorkut.
Madrid është udhëheqës financiar një botë, në rritje të lartë të pesë Qendrave të Tregtisë në Evropë. Madrid vazhdon trajektoren e saj në rritje si një qytet kryesor europian, rritje nga 2007 vendin e saj në numrin 16 të numrit të 11 globalisht dhe nga numri 6 në 5 numrin vend në Evropë. GDP qëndrueshme Madridit, kursit të këmbimit dhe të tregut të fortë lidhje, e shoqëruar me një standard të lartë jetese, vendosni këtë qytet në shoqërinë e qyteteve më të shquar të Evropës: London, Paris, Frankfurt dhe Amsterdam.
Madrid është një nga qytetet në Gadishullin Iberik që tërheq investimet më të huaj dhe që kërkojnë punë. Paga mesatare në Madrid gjatë vitit 2007 ka qenë 2.540 €, në mënyrë të qartë mbi mesataren spanjoll të 2085 €. Në kushtet e të ardhurave neto, Madrid gjithashtu vendos së pari në Spanjë, Madrid është e 28 në botë, në 78.6 për qind.
Arkitektura mesjetare ruhet në Madrid është pothuajse inekzistente. Ne e dimë nga dokumentet historike qyteti u mur, dhe kishte një Kalaja (Alkazari) në të njëjtin vend ku tani qëndron në Pallatin Mbretëror. Midis disa ndërtesa të ruajtura mesjetare janë kullat mudejar e San Nicolás dhe San Pedro el Viejo kisha, pallati i Luján familjes ku gjendet në Villa de la Plaza), kisha e Shën Jerome gotik, pjesë e një manastir të ndërtuar nga Monarkët katolikë në shekullin e pesëmbëdhjetë, dhe Kisha e peshkopit.
As që ka mbajtur shumë shembuj të arkitekturës së Rilindjes, me përjashtim të shtëpisë Cisneros (një nga ndërtesat flanking de la Plaza Villa), Ura e Segovia dhe në manastirin e Las Descalzas reales, i së cilës rreptë jashtme jep asnjë ide të artit të mahnitshëm thesaret brenda.
Kur Filipi II shpërnguli oborrin e tij të përhershme në Madrid, ka filluar një seri reformash që synojnë për të transformuar fshatin e vogël në një kryeqytet i denjë për emrin. Këto reforma janë mishëruar në Kryetarit të Bashkisë Plaza, i projektuar nga Juan de Herrera (autor i El Escorial) dhe Juan Gomez de Mora, të karakterizuar nga simetri e tij dhe asketizmit, si dhe Alkazari ri, i cili do të bëhet i dytë më mbresëlënës pallati mbretëror i mbretëria. Për fat të keq, qyteti u rrit me shpejtësi dhe në një moment dobësie të Kurorës, kështu që shumica e përpjekjeve për të racionalizuar të qytetit ishin të pasuksesshme, dhe Madrid u rrit rastësi.
Gjatë sundimit të Habsburgut, janë ndërtuar shumë nga ndërtesat historike të Madridit. Materiali i përdorur ishte kryesisht tulla, dhe përulësi e fasadave kontrast e tyre me bollëk në të brendshme. Ndërtesat janë të dukshme e cila është ndërtuar nga Juan de Mora Gomez me: Casa de la Villa, Burgu i Gjykatës, Konventa Mbretërore e La Encarnación ... Dhe Retiro Buen Palace, një punë zhduk nga Alonso Carbonel, sot në ambjentet e parkut Retiro, e ndërtuar shpejt dhe pa planifikim shumë, por me dhoma të dekoruara bukur nga artistët më të mira në kohën e Filipit IV (Velazquez, Carducci, Zurbarán) . Imperial College të bëhet një institucion i rëndësishëm drejtuar nga Jezuitëve, dhe kube modeli i kishës do të imitohet në të gjitha Spanjë, në sajë të materialeve të lirë të përdorura në ndërtimin e saj.
Para ardhjes së Bourbons në Madrid, arkitekti Pedro de Ribera do të verboj. Ribera futur në arkitekturën Madrid Churrigueresque, të karakterizuar nga mbingarkoj dekorativ në kapakët e tyre, si një altarpiece. Muzeu Historik, del Cuartel Conde-Duque, kisha e Montserrat dhe Ura e Toledos janë shembujt më të mirë.
Me Bourbons filloi një epokë të re në qytet. Djegia e Alkazari e Madridit ka shërbyer si një justifikim për të Filipit V të Spanjës për të ndërtuar një pallat në themelet e saj, e cila ishte më në përputhje me shije franceze. U zgjodh arkitekti Filippo Juvarra, i specializuar në ndërtimin e pallateve mbretërore, e cila ishte frymëzuar nga një dizajn të refuzuar për të Luvrit në Paris. Juvarra vdiq para se të filloi puna, dhe projekti është ndryshuar për herë thelbësisht nga dishepull Giovainni Sacchetti tij Battista. Ndërtesa të tjera të kohës ishin të bazilikën e Shën Michael dhe Konventa e Santa Barbara.
Mbreti Charles III i Spanjës ishte më i shqetësuar në zbukuruar qytetin. Ai ishte një monark shkolluar përpjekur për të kthyer (me rezultate modeste) Madrid në një nga kryeqytetet e mëdha evropiane. Atij ne i detyrohemi ndërtimin e Muzeut Prado (projektuar nga Juan de Villanueva), i menduar fillimisht për të shërbyer si një Muzeu Shkencave të Natyrës, të Observatorit Mbretëror, i Puerta de Alcala, i Royal Botanic Gardens, të bazilikën e San Francisco Grande el, Casa de Correos në Puerta del Sol dhe Spitali i Përgjithshëm (tashmë shtëpitë e Sofjes Reina Muzeun dhe Royal Konservatorin e Muzikës). Si një shembull i planifikimit urban, ne gjejmë del Paseo Prado, i rrethuar nga kopshte dhe zbukuruar me statuja Neoclassical frymëzuar nga perënditë mitologjike. Ndërkohë, Duka i Berwick Rodríguez urdhëron Ventura ndërtimi i Pallatit Liria.
Më pas, Lufta gadishullor, humbja e Amerikës dhe grushte shteti vazhdueshme penguar qytetin nga zhvillimin e një arkitekture të mirë, ndërtimin e ndërtesave mediokër e pak vlerë artistike (lRoyal Teatri, Pallati i Senatit, Kongresit). Ne konstatojmë se gjatë kësaj kohe, u zhvillua në lagjet e varfëra të Madridit një lloj substandar shtëpi që sot ka një bukuri të veçantë historik: ato ishin corralas, nga të cilat sot janë të ruajtur shumë prej tyre në lagjen e Lavapies.
Në mes të shekullit të nëntëmbëdhjetë deri Luftës Civile, Madrid ka filluar për të modernizuar dhe për të ndërtuar lagjet e reja dhe monumente, si në kryeqytet dhe në qytetet fqinje. Në mesin e shekullit XIX zhvilluar zgjerimin e Madridit nga Castro planit, i lindur në lagjet e Salamanca, Argüelles dhe Chamberí. Arturo Soria konceptuar qytetin lineare dhe ndërtuar kilometra e para të rrugës duke përdorur emrin e tij, e cila mishëron idenë. Antonio Palacios të ndërtuar një seri e ndërtesave eklektik frymëzuar nga shkëputjes vjenez, disa shembuj janë përfaqësuese de Palacio Comunicaciones, de Bellas Artes Circulo dhe Rio de La Plata Bank (Instituto Cervantes). Ricardo Velazquez Bosco projektuar Pallatin Crystal dhe de Palacio Velazquez në Parkun Retiro. Secundino Zuazo ndërtuar Palacio de la Musica dhe de Casa Las Flores. Banka e Spanjës do të jetë i projektuar nga Eduardo Adaro dhe Severiano Sainz de la Lastra. Ndërkohë, Marquis i Cubas fillon projektin e Katedrales Almudena, i cili do të ishte një neo-gotik kisha me neo-romane manastir. Alberto de Palacio imagjinon e shtepise Atocha. Las VENTAS Bullring është ndërtuar në fillim të shekullit të njëzetë.
Gjithashtu në shekullin e 20-të filloi ndërtimin e Gran VIA, me detyrën për çlirimin e qytetit të vjetër. Ata kanë përdorur stile të ndryshme që evoluojnë me kalimin e kohës: Ndërtesa Metropolis është ndërtuar në stilin francez, ndërsa Telefonica Ndërtimi është arti Deco, me stolitë e stilit barok. Ndërtimi Kapitol është ekspresioniste, dhe Pallati i shtypit, një tjetër shembull i artit Deco.
Lufta Civile rëndë të dëmtuara të qytetit, duke përfshirë Universitaria Ciudad (University City), e cila ishte një nga komplekset më të bukura arkitektonike të kohës. Më pas, kryetarët e komunave të paskrupullt do të shkatërronte qytetin e vjetër dhe Ensanche, në një qytet që deri në luftë ishte një shembull i mirë i planifikimit urban dhe arkitekturën. Blloqe të shumta të banesave pa vlerë u lindin, dhe disa shembuj të arkitekturës fashiste, edhe si shtabi i Forcave Ajrore Spanjolle (frymëzuar nga El Escorial), Ministerios Nuevos e Secundino Zuazo dhe rrokaqiejt e Plaza de Espana (në atë kohë ishin më të më të lartat në Evropë), janë ndërtuar.
Me ardhjen e demokracisë dhe të zhvilluar spanjoll ekonomike, projektimin e rrokaqiej e para në qytet. Midis tyre përfshijnë Torre Picasso, i projektuar nga Minoru Yamasaki; Torres Blancas dhe Torre BBVA (të dyja nga Francisco Javier Oiza Sáenz de) dhe një herë në 90-së, kio Torres, arkitektë Philip Johnson dhe John Burgee. Për më tepër, në 90-kompleton ndërtimin e Katedrales së Almudena, në thelb ndryshimin e projektit të bëhet një kishë të stileve të ndryshme historike krejtësisht nga data.
Në shekullin e 21, Madrid përballet me sfida të reja në arkitekturën e saj. Ajo reahbilitates hapësira historike për t'i bërë ato dyshim ndërtesa moderne: një fabrikë birre bëhet bibliotekë, një slaughtergouse tani është një qendër kulturore, një depo industriale është Qendra Interpretimi i teknologjive të reja, dhe Madrid CaixaForum (Herzog & de Meuron) ishte një stacion ish-pushtetit .
Nën qeveria e Alberto Ruiz Gallardón janë ndërtuar katër rrokaqiej e lartë në Spanjë, dhe së bashku formojnë Zona Torres Cuatro Biznesit. Lumi Manzanares përshkohet nga ura buzë të reja, dhe të fillojnë deri në Konventën Ndërkombëtare Centre (Mansilla + Tuñón), ndërtimin e origjinale të rrumbullakët, të cilit veprat mbeten të paralizuar nga kriza. Caja Magica sport qendër u ndërtua gjithashtu dhe Sofia Reina Muzeu është zgjeruar me ndihmën e Jean Nouvel.
Madrid Barajas International Airport Terminal 4, projektuar nga Antonio Lamela dhe Richard Rogers (fitues atyre 2006 Stirling Prize), dhe Inxhinierëve TPS, (atyre duke fituar Çmimin e vitit 2006 IStructE për strukturat komerciale) u përurua më 5 shkurt 2006. Terminal 4 është një nga zonat më të mëdha botërore terminali, me një sipërfaqe prej 760,000 metra katror (8,180,572 metra katrorë) në dy terminale të veçanta: a ndërtimit kryesor, T4 (470,000 metra katrorë), dhe ndërtimin e satelitor, T4S (290,000 metra katrorë), të cilat janë të ndara nga rreth 2.5 km 2 mi). Terminali i ri është menduar për të dhënë pasagjerë në fillim stres të lirë për udhëtimin e tyre. Kjo është arritur nëpërmjet përdorimit të kujdesshëm e ndriçim, në dispozicion nga panes qelqi në vend të mureve dhe kupola e shumta në çati të cilat e lejojnë dritën natyrore të kalojë përmes. Me shtimin e ri, Barajas është projektuar për të trajtuar 70 milion pasagjerë në vit.
Madrid është qytet evropian me numrin më të madh të pemëve dhe sipërfaqe të gjelbër për banor dhe ka numrin e dytë më të madh të pemëve përafruar në botë, me 250.000 njësi, të tejkalohet vetëm nga Tokio. Qytetarët Madridit kanë qasje në një zonë e gjelbër brenda një shëtitje 15 minutëshe. Që nga viti 1997, zonat e gjelbra janë rritur me 16 për qind. Aktualisht, 8.2% e bazave të Madridit janë fushat e gjelbra, do të thotë se ka 16m2 i zonës së gjelbër për banor, larg tejkaluar 10m2 për banor rekomanduar nga Organizata Botërore e Shëndetësisë.
Parque del Retiro, ish-bazat e pallatit të ndërtuar për Felipe IV, është parku më popullor Madridit dhe parku më i madh në qendër të Madridit. Zona e saj është më shumë se 1.4 km2 (330 hektarë) dhe ajo është e vendosur shumë afër Alcala de Puerta dhe jo larg nga Muzeu Prado. Një park i mrekullueshëm, mbushur me skulpturë të bukur dhe monumentet, galeritë, një liqen të qetë dhe të presë në një shumëllojshmëri të ngjarjeve, kjo është një nga atraksionet Kryeministri Madridit. Parku është i rrethuar tërësisht nga qyteti sotme. Liqeni i tij në mes herë organizuan mini detare betejat mashtrim të zbavitem mbretër, këto ditë kalim kohe më shumë i qetë shëtitje me varkë kënaqësi është e popullarizuar. Frymëzuar nga Crystal Palace Londrës, de Palacio Cristal mund të gjenden në fund të jug-lindore të parkut.
Në Parkun Retiro është edhe Pylli i të vdekurve (Spanish Bosque de los Ausentes), një monument përkujtimor për të përkujtuar 191 viktimat e 11 marsit 2004 sulmeve të Madridit.
Atocha stacionin hekurudhor nuk është vetëm stacioni i parë dhe më qendrore të qytetit, por edhe në shtëpi në një kopsht të veçantë shtëpie me 4000 metra katror të bimëve tropikale. Atocha stacioni është bërë një destinacion serrë në vetvete për të dashuruar bimore, me më shumë se 500 llojeve të jetës bimore dhe pellgje me breshkë dhe peshk i kuq në, si dhe dyqane dhe kafene. Është një vend i bukur për të vizituar në një ditë të ftohtë apo të lagur me temperaturën e saj edhe prej 24 gradë Celsius, ose në një ditë të djegur vere, si një tërheqje nga të nxehtit.
Casa de Campo është një park i madh urban në perëndim të qytetit, më i madhi në Spanjë dhe të mushkërive kryesore Madridit gjelbër. Zona e saj është më shumë se 1,750 hektarë (7 sq mi). Ajo është shtëpia e një fairground, kopshtin zoologjik Madridit, një amusement park, të Parque de Atracciones de Madrid, dhe një pishinë në natyrë komunale, për të shijuar pamje një zog në sy të parkut dhe qytetit të marrë një udhëtim teleferik mbi majat e pemëve. Casa de Campo bimësia është një nga karakteristikat e tij më të rëndësishme. Ka, në fakt, tre ekosisteme të ndryshme: lisi, pishe dhe pemët e lumit. Lisi është specie dominuese pemë në zonë dhe, edhe pse shumë prej tyre janë mbi 100 vjet e vjetër dhe të arrijnë një lartësi të madhe, ata janë gjithashtu të pranishëm në formën e çaparal dhe shkurre. Pishe pyll-ekosistemit krenohet me një numër të madh të pemëve që kanë përshtatur të përkryer për të lehta, kushtet e thatë në park. Përveç kësaj, shpesh dalin kërpudhat pas shirave të para të vjeshtës. Së fundi, nga Asherimët e lumenjve, apo pyjet apo anash, janë të përbërë nga të ndryshme, kryesisht llojeve, gjetherënës që rriten në zonat me lagështirë. Shembujt përfshijnë plepin, të shelgjeve dhe drurët verr. Sa i përket faunës, kjo hapësirë ​​e gjelbër është shtëpi për rreth 133 specie kurrizore.
Royal Botanic Garden ose Real Jardin Botanico është një 8-hektar kopsht botanik e vendosur në Plaza de Murillo, pranë Muzeu Prado. Kjo ishte një krijim shekullit të 18 nga Carlos III dhe ajo është përdorur si bazë për të specieve bimore të mbledhura në të gjithë globin. Nuk është një strukturë e rëndësishme kërkimore që filloi jetën si një bazë për të zhvilluar mjete të bimor dhe në shtëpinë e llojeve të mbledhura nga të ri të botës udhëtime, sot ai është i përkushtuar për ruajtjen e ekosistemit të Evropës.
Palace Royal është e rrethuar nga tre zonave të gjelbra. Në frontin e pallatit, janë kopshte të Oriente de Plaza, në veri, kopshte të Sabatini dhe në perëndim deri në lumin Manzanares, i njohur Campo del Moro. Campo del Moro kopshte ka një sipërfaqe prej 20 hektarësh dhe është një kopsht skenik me një plan urbanistik të pazakontë mbushur me gjeth dhe një ajër të romantizmit angleze. Xhennetet Sabatini kanë një stil formal Neoclassic, i përbërë nga mbrojtjeve mirë sheared, në modelet simetrike gjeometrike, të stolisur me një pishinë, statujat dhe burime, me pemë deponuar edhe në një formë simetrike gjeometrike. Plaza de Oriente mund të dallojmë tre komplote kryesore: kopshte Qendrore, Noval Cabo kopshte dhe Xhennetet Lepantit. Xhennetet Qendrore janë rregulluar rreth monumentit qendrore Filipit IV, në një rrjetë, pas kopshtit barroque model. Ato përbëhen nga shtatë flowerbeds, secili mbushur me mbrojtjet me kuti, format e selvi, yew dhe magnolia të madhësisë së vogël, dhe plantacione lule, të përkohshme. Këto janë të kufizohet në të dyja anët nga rreshtat statuja të rrugëve, të njohura gjerësisht si mbretërit gotike, dhe të shënojë vijën ndarëse mes trupit kryesor të shesh dhe Noval Cabo Xhennete në veri, dhe Xhennetet Lepantit në jug.
Monte de El Pardo është një pyll mesdhetar në brendësi të qytetit të Madridit. Kjo është një nga më të mira të Pyjeve ruajtura Mesdheut në Europë. Bashkimi Evropian ka caktuar de Monte El Pardo si një zonë mbrojtje të veçantë për jetën e shpendëve të. Ky livadh, e cila është përdorur si bazë të gjuetisë nga mbretër të caktuar të ndryshme të kafshëve të egra që kanë të banuara atë që nga mesjeta, është shtëpia e 120 specieve të florës dhe 200 specie rruaza. Lepujt, thëllëza e kuqe, macet e egra, të Stags, dreri dhe derrave të egër jetojnë në mesin ilexes, lisa tape, pemë hirit, plepin zeza, lisa, junipers dhe rockroses. Monte del Pardo është pjesë e Parkut Rajonal të Bazenit të Lartë të Manzanares, përhapur nga varg malet Guadarrama në qendër të Madridit, dhe mbrohen nga rregulloret e forta ligjore. Vetëm para kalimit të qytetit, Manzanares lumi formon një luginë të përbërë nga elemente me rërë dhe detritus nga maleve.
Soto de Viñuelas, i njohur gjithashtu si malin Viñuelas, është një livadh-lisi pyll në veri të qytetit të Madridit dhe në lindje të Pardo de Monte El. Kjo është një pronë rrethuar prej 3000 hektarë, e cila përfshin vlerat të rëndësishme ekologjike peizazhin dhe artin. Soto de Viñuelas është pjesë e Parkut Rajonal të Bazenit të Lartë të Manzanares, një rezervë natyra që njihet si një Rezervë e biosferës nga UNESCO, ku ajo ka qenë klasifikuar si Zonës B, instrument ligjor që mundëson shfrytëzimin e tokës bujqësore. Soto de Viñuelas gjithashtu ka marrë deklaratën e Zonës mbrojtje të veçantë për zogjtë.
El Capricho është një 14-hektar kopsht ndodhet në zonën e Barajas rrethit. Ajo daton në 1784. Arti i peizazhit në El Capricho është shfaqur në tre stile të ndryshme të gardenscapes klasike: "lehe" ose kopsht frëngjisht, anglisht dhe peizazhit GIARDINO italiane.
Madrid Rio është një park linear që shkon përgjatë bregut të lumit Manzanares, në mes të Madridit. Kjo është një zonë e park 10 kilometra e gjatë dhe përfshin 649 hektarë në gjashtë rrethe: Moncloa-Aravaca, Centro, Arganzuelas, Latina, Carabanchel dhe Usera. Kjo është një zonë e madhe e mjedisit, sportive, kohën e lirë dhe interes kulturor. Madrid Río siguron një lidhje me hapësirat e tjera të gjelbra në qytet si Casa de Campo dhe Parkut Linear e lumit Manzanares. Zona kryesore landscaped në Madrid Rio është Park Arganzuelas, që mbulon 23 hektarë ku këmbësorëve dhe çiklizmit rrugët e mbuluar e parkut në tërësi. Rrjeti Río Madrid cikli mbulon rreth 30 kilometra dhe është i lidhur me një tjetër rrugë biçikletë. Në veri, Madrid Rio lidhet me Real Senda, të Unaza e gjelbër për çiklistët dhe E-7 (GR 10) gjurmë, e cila shkon deri në Sierra de Madrid varg malor. Në jug, Madrid Río ofron qasje në Parkun Tierno Enrique Galvan dhe Park linear të lumit Manzanares, një zonë të gjerë jeshile drejtimin paralel me lumin aq sa Getafe. Si dhe rrugëve të ciklit ka 42 kilometra rrugë për rrethoresh dhe vrapues. Në Pinos de Salon, një 6-kilometrash të gjatë me pemë rreshtuan shëtitore, ka qarqeve për ushtrimin aerobe dhe anaerobe, ndërsa në afërsi të de Puente Praga ura një fushë tenisi dhe shtatë fusha tenisi padel.
Tema park Faunia, është një muze natyror historinë dhe kopshtin zoologjik të kombinuara, që synon të qenë zbavitëse dhe edukative për fëmijët. Ajo përbëhet nga tetë eko-sisteme nga pyjet tropikale të shiut në rajonet polare, dhe përmban mbi 1.600 kafshët, disa prej të cilave qarkullojnë lirisht.
Popullsia e Madridit është rritur qe kur qyteti u bë kryeqytet ne shekullin e XVI dhe shkoi deri ne 3 milionë në vitin 1970. Nga 1970-1990 popullsia e qytetit pësoi ulje per shkak të lindjeve te pakta. Bumi demografik ndodhi nga 1990-2000 per shkak te migrimeve masive per ne kete qytet. Sipas regjistrimeve numri i popullsise u rrit për 271.856 nga 2001-2005. Si kryeqytet i Spanjes qyteti ka terhequr shume emigrante. 83,8 % e popullsise eshte spanjolle, njerezit nga Amerika Latine, Evropa, Azia, Afrika veriore përfaqesojnë 16,2 % e popullsise ne 2007. 
Paraguajanët: 14.308.Gjithashtu ka disa komunitete te tjera te rendesishme nga Fiilipinet, Guineja Ekuatoriale, Bullgaria, India, Italia, Argjentina, Nikaragua, Franca, Senegali dhe nga Polonia.
Madrid është një nga destinacionet më popullore të Spanjës dhe është i njohur për shumë tërheqjet e saj kulturore.
Madrid është konsideruar si një nga destinacionet kryesore evropiane në lidhje me muzetë e artit. Më i njohur është Trekëndëshi i Artë i Artit, që ndodhet përgjatë Prado del Paseo dhe i përbërë nga tre muzeume.Më i famshëm është Muzeu Prado, i njohur për pikat kryesore të tilla si Las Meninas Diego Velazquez dhe La Francisco de Goya-s maja vestida dhe La maja desnuda. Të tjera dy muzetë janë Bornemisza Thyssen Muzeu, e themeluar nga një koleksion privat të përzier, dhe Sofia Reina Muzeu, ku Guernica Pablo Picasso-s varet, të kthehej në Spanjë nga Nju Jork pas më shumë se dy dekada.
Museo del Prado është një muze dhe galeri arti që përmban një koleksion të mira të botës së artit evropian, nga shekulli i 12-të në fillim të shekullit të 19-të, bazuar në ish-Koleksioni spanjoll Mbretërore.Mbledhja aktualisht përbëhet nga rreth 7600 piktura, skulptura, printime 1000 4800 dhe 8200 vizatime, përveç një numri të madh të veprave të artit dhe dokumenteve historike. El Prado është një nga muzeumet më të vizituar në botë, dhe ajo konsiderohet të jetë ndër muzetë më të mëdha të artit. Ajo ka koleksionin më të mirë të veprave të artit nga Goya, Velazquez, El Greco, Rubens, të ngjyrë e kuqërrmemtë, e Hieronymus Bosch, José de Ribera dhe Patinir dhe punon nga Rogier Weyden van der, Raphael, të Tintoretto, Veronese, e Caravaggio, Van Dyck, e Albrecht Dürer, të Klod Lorrain, Murillo dhe Zurbarán, ndër të tjera.
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia (MNCARS) është muze kombëtar të Spanjës të artit të shekullit të 20-të. Muzeu është i dedikuar kryesisht për artin spanjoll. Pikat kryesore të muzeut janë koleksionet e shkëlqyer e mjeshtërve më të mëdhenj të Spanjës shekullit të 20, të Pablo Picasso, Salvador Dali, Joan Miro, Juan Gris dhe Julio Gonzales. Sigurisht kryevepra më e famshme në muze është Guernica Pikasos pikturë. Reina Sofia gjithashtu pret një bibliotekë të lirë qasje të specializuara në artin, me një koleksion prej mbi 100.000 libra, mbi 3500 regjistrime zanore dhe pothuajse 1,000 videot.
Thyssen-Bornemisza Muzeu është një muze arti që mbush boshllëqet historike në koleksionet e homologëve të saj: në rastin e Prado-s kjo përfshin primitives italiane dhe punon nga shkollat ​​angleze, holandeze dhe gjermane, ndërsa në rastin e Sofjes Reina Thyssen- Bornemisza mbledhjen, pasi e dytë mbledhja më e madhe private në botë pas Koleksioni Mbretëror britanik, përfshin Impressionists, të Ekspresionizmi, dhe piktura evropiane dhe amerikane nga gjysma e dytë të shekullit të 20-të, me mbi 1.600 piktura.
Akademia Mbretërore e Arteve të Bukura të San Fernando aktualisht funksionon si një muze dhe galeri që shtëpitë një koleksion gjobë artit të pikturave nga 15 deri në shekullin e 20-të: Giovanni Bellini, Correggio, Rubens, Zurbarán, Murillo, Goya, Juan Gris, Pablo Serrano. Akademia është gjithashtu selinë e Akademisë Madridit e Artit. Francisco Goya ishte një herë një prej drejtorëve të Akademisë, dhe alumni e tij përfshijnë Pablo Picasso, Salvador Dali, Antonio Lopez Garcia, Juan Luna, dhe Fernando Botero.
Pallati Mbretëror i Madridit është qëndrimi zyrtar i Juan Carlos I i Spanjës, por ai e përdor atë vetëm për akte zyrtare. Kjo është një pallat barok i plotë i veprave të artit është një nga më të mëdha evropiane pallateve mbretërore, e cila karakterizohet nga dhoma e saj luksoze dhe koleksionet e saj të pasur të armors dhe armëve, farmaceutike, argjendi, watches, piktura, tapestries dhe koleksionin më të plotë të Stradivarit në bota.
Arkeologjik Muzeu Kombëtar i Spanjës mbledhjes përfshin, ndër të tjera, Pre-historike, kelt, iberik, greke dhe romake antike dhe mesjetare (Visigothic, mysliman dhe të krishterë) objekte. Pikat kryesore përfshijnë një kopje të shpellës Altamira i bërë nga Shpella e parë në të cilin piktura parahistorike shpellë u zbulua), e zonja e Elx (një enigmatik bust polikromatik guri), e zonja e BAZA (një shembull i famshëm i skulpturës Iberik), i Biche e Balazote (një iberik skulpturë) dhe Thesar e Guarrazar (një thesar që përfaqëson grupin më të mirë të mbijetuar të ofertave mesjetare e hershme të krishtera kushtimor dhe pika më e lartë e punës Visigothic argjendarët s).
Muzeu i Amerikave (spanjisht: Museo de América) është një muze kombëtar që mban artistike, koleksionet arkeologjike dhe etnografike nga të gjithë kontinentin amerikan, duke filluar nga periudha paleolitike në ditët e sotme. Ekspozita e përhershme është i ndarë në pesë fusha të mëdha tematike: një ndërgjegjësimi të Amerikës, realiteti i Amerikës, shoqëria, feja dhe komunikimi.
Muzeu Kombëtar i Shkencave të Natyrës është Muzeu Kombëtar i Historisë Natyrore të Spanjës. Departamentet e hulumtimit të muzeut janë: Biodiversiteti dhe biologjisë evolucionare, Ekologji evolucionit, Paleobiology, Vulcanology dhe Gjeologjia.
Muzeu Detare është menaxhuar nga Ministria e Mbrojtjes. Misioni i muzeut është për të fituar, ruajnë, të hetojë, raportojnë dhe të shfaqin për, arsimim studim dhe meditim, pjesë, vendos dhe koleksionet e historike, artistike, shkencore dhe teknike të lidhura me veprimtarinë detare në mënyrë që të shpërndajë detin histori e Spanjës, për të ndihmuar ilustruar, të nxjerrë në pah dhe të ruajnë traditat e tyre dhe për të promovuar ndërgjegjësimin kombëtar detar.
Manastiri i Las Descalzas reales banon në pallatin e ish-mbretit Charles I të Spanjës e Portugalisë dhe Isabel. Vajza e tyre, Joan e Austrisë, e themeluar këtë manastir i murgeshave të rendit Clare varfër në 1559. Gjatë gjithë pjesën e mbetur të shekullit të 16 dhe në shekullin e 17, manastir tërhequr të rinj veja ose lëneshë noblewomen. Çdo grua solli me një prikë e saj. Pasuritë e shpejt grumbulluar, dhe manastir u bë një nga konventat më të pasura në të gjithë Evropën. Ajo ka shumë vepra të Rilindjes dhe barok të artit, duke përfshirë një Krisht i shtrirë nga Gaspar Becerra, një shkallët e të cilit piktura janë pikturuar nga autori i panjohur (ndoshta Velazquez) dhe ata janë të konsideruar si kryevepër e pikturës iluzionist spanjisht, dhe tapestries Brukselit frymëzuar nga pikturat e Rubens .
Lázaro Museo Galdiano shtëpi një koleksion enciklopedik specializuar në artet dekorative. Koleksioni përfshin piktura të bëra nga Leonardo da Vinci, Claudio Coello, të Goya, Pedro Berruguete, El Greco, Hieronymus Bosch, Rembrandt, Thomas Gainsborough, Thomas Lawrence dhe Joshua Reynolds, skulptura nga Giambologna dhe Verrocchio; 10 të shekullit të bizantine smalt, arabe dhe zemrat bizantine fildish ; qeramika spanjolle dhe italiane;, helene, romake, mesjetare, Rilindja, barok dhe romantike jewerly, Pisanello dhe Pompeo medalje Leoni rroba italiane dhe arabe, dhe një koleksion interesant i armëve, duke përfshirë shpata e VIII Papa Innocent.
Museo Nacional de Artes Decorativas (Muzeu Kombëtar i Arteve Dekorative) është një nga muzeumet më të vjetra në qytet. Ai ilustron evolucionin e "artit të vogla" të quajtur (mobilje qeramika dhe qelqi, tekstile, etj.) Dhoma e saj 60 expones 15.000 objekte, të 40,000 të përafërt që ajo ka.
Nacional Museo del Romanticismo (Muzeu Kombëtar i romantizmit), përmban një koleksion të madh të objekteve dhe artit, duke u fokusuar në jetën e përditshme dhe zakoneve të shekullit të 19, me vëmendje të veçantë ndaj estetikë rreth romantizmit.
Cerralbo Museo shtëpi një koleksion privat të veprave të lashta të objekteve, të artit dhe antikave të tjera të mbledhura nga Enrique de Gamboa Aguilera y, XVII Marquis Cerralbo.
Museo Nacional de Antropología (Muzeu Kombëtar i Antropology) ofron një pasqyrë të kulturave të ndryshme në botë, me objekte dhe mbetjeve mortore nga e gjithë bota, duke theksuar një mumje Guanche të ishullit Tenerife.
Sorolla Museo është e vendosur në ndërtesën në të cilën piktori valencià Impressionist kishte shtëpinë e tij dhe punëtori. Koleksioni përfshin, përveç veprave të shumta të Joaquin Sorolla, një numër i madh i objekteve që posedonin e artistit, duke përfshirë edhe skulptura nga gusht Rodin.
CaixaForum Madrid është një post-modern galeri arti në qendër të Madridit. Ajo është e sponsorizuar nga Katalonje-Balearic Caixa bankare la dhe gjendet ngjitur me Salon del Prado. Edhe pse CaixaForum është një ndërtesë moderne, ajo gjithashtu ekspozitave retrospektivën e artistëve nga periudha kohore të mëparshme dhe ka evoluar në një nga muzeumet më të vizituara në Madrid. Ajo u ndërtua nga Herzog zvicerane arkitektët dhe de Meuron nga 2001 deri në vitin 2007, e cila kombinuar një ndërtesë të vjetër të papërdorura industriale dhe hollowed atë në bazë dhe brenda dhe vendosen në katet e lartë të mëtejshme të cilat janë të mbështjellë me çelik ndryshkur. Kërce tek ajo është një instalim arti i bimëve jeshile në rritje në murin e shtëpisë fqinje me francez Patrick Blanc botanist. E kuqe e katet e lartë me të gjelbër e murit tjetër për të formuar një kontrast. Gjelbër është në reflektim të Xhennete fqinj Mbretëror Botanik.
Rajoni Madrid përmban një klimë mesdhetare kontinental simbolit Köppen CSA) me dimër të ftohtë për shkak të lartësisë (650 m (2133 ft) mbi nivelin e detit në Alicante), duke përfshirë edhe reshje dëbore sporadike dhe temperaturat minimale shpesh gradë nën zero. Summer tenton të jetë e nxehtë me temperatura që vazhdimisht kalojnë 30 °C (86 °F) në korrik dhe gusht dhe rrallë mbi 42 °C (104 °F). Për shkak të lartësisë Madridit dhe klimë të thatë, shkon i përditshëm shpesh janë të rëndësishme gjatë verës. Reshjet është e përqendruar në vjeshtë dhe pranverë.
Madrid është shërbyer me shumë të zhvilluar infrastrukturat e komunikimit, duke e bërë kryeqyteti spanjoll shpërndarës kryesor logjistike për të dy Spanjë dhe të gjithë Evropën Jugore. Ajo gjithashtu mburret me një rrjet të autostradave, që përfshin të dy rrugëve rrjet dhe rrugët radiale, dhe ofron shtyllën kurrizore për rrjetin e Spanjës hekurudhor, duke siguruar lidhje efektive me jo vetëm pjesët e tjera të rajonit, por edhe pjesës tjetër të Spanjës dhe Evropës si tërësi. Madrid renditet përkrah Tokio dhe Paris si një nga tre më të mëdha të botës me shpejtësi të lartë shpërndarës hekurudhore. Madrid është edhe shtëpia e Madrid-Barajas aeroport, aeroport Spanjës anije dhe një nga më të mëdhatë në botë.
Madrid-Barajas Airport është aeroporti më i ngarkuar i Spanjës, dhe është qendër kryesore e Iberia Airlines. Kjo si pasojë shërben si portë kryesore të gadishullit Iberik nga Evropa, Amerika dhe pjesa tjetër e botës. Volumet aktuale pasagjerëve shkojnë përpjetë e 50. milion pasagjerë në vit, duke e bërë aeroportin më të madh dhe të ngarkuar të vendit, dhe në vitin 2009 ajo ishte aeroporti 11 ngarkuar në botë dhe aeroporti i katërt në Europë ngarkuar. Duke pasur parasysh rritjet vjetore të afërta me 10 për qind, një terminal i ri i katërt është ndërtuar. Ajo ka reduktuar ndjeshëm vonesat dhe dyfishuar kapacitetin e aeroportit në më shumë se 70 milionë pasagjerë në vit. Dy gjati shtesë kanë qenë gjithashtu të ndërtuar, duke e bërë Barajas një plotësisht funksionale katër pistë aeroport.
Aeroporti ndodhet brenda kufijve të qytetit të Madridit, në 9 km (5.6 mi) nga të rrethit financiar të qytetit dhe 13 km (8.1 mi) në verilindje të Puerta del Sol, qendra historike Madridit. Emri aeroport buron nga rrethi ngjitur e Barajas, e cila ka stacionin e vet metro në linjën hekurudhore njëjtën shërbim të aeroportit.
Këshilltar i Transporteve të Komunitetit të Madridit, Manuel Lamela, të shpallura në vitin 2007 se qyteti do të shërbehet me dy aeroporteve të reja të cilat pritet të jetë plotësisht operative në vitin 2016, e para e cila do të vendoset në Campo Real, ajo do të duhet fillimisht të përdoret për fluturime mallrash, por edhe si qendër për kosto të ulët transportuesit, dhe një të dytë, që pritet të ndërtohet në mes të dy komunave të El Alamo dhe Navalcarnero, i cili do të marrë vetëm mbi rrugët që veprojnë në Cuatro Vientos Aeroportit.
Sistemi hekurudhor i Spanjës, Sao Kuq de Ferrocarriles Españoles (Renfe) vepron në shumicën dërrmuese të hekurudhave të Spanjës. Cercanías Madrid është hekurudhor udhëtarëve shërbimi që i shërben Madrid dhe zona metropolitane e saj. Ai është operuar nga Cercanías Renfe, e hekurudhor udhëtarëve ndarja e Renfe. Gjatësia totale përfshin 340 km. Terminalet kryesore hekurudhore janë Atocha në jug dhe Chamartín në veri.
Projekti më i rëndësishëm në dekadën e ardhshme është spanjoll lartë hekurudhor me shpejtësi të rrjetit, Alta Velocidad Española AVE. Aktualisht, një plan ambicioz përfshin ndërtimin e një rrjeti prej 7,000 kilometra (4,300 mi), me qendër në Madrid. Qëllimi i përgjithshëm është që të kemi të gjitha qytetet e rëndësishme të provincave të jetë jo më shumë se 4 orë larg nga Madrid, dhe jo më shumë se 6 orë larg nga Barcelona. Si të vitit 2008, AVE trenat me shpejtësi të lartë lidhje Atocha stacionin të Seviljes, Malaga, Kordobës, Ciudad Real dhe Toledo në jug dhe në Cuenca, të Albacete, Valencia, e Zaragosa, LLEIDA, të Tarragona dhe Barcelona në lindje. AVE trajnon gjithashtu vijnë nga Valladolid në veri.
Metro hekurudhor nëntokësor ose Madrid (Spanjë) u përurua më 17 tetor, 1919 nga mbreti Alfonso XIII, të paturit e një linjë që stacionet ekzistuese në mes të katër rrugëve dhe diellit, por me një stacion në mënyrë (aktualisht stacioni Chamberí muze).
Rrjeti ka 240 stacione, nga të cilat 200 janë të thjeshta, në 27 linjat dy tranship, tre linja kanë ndalon 10 dhe Avenida de America stacion që shërben si një transferim në katër linja. Në ndryshim tre prej këtyre stacioneve (Tre Ullinjve Olympic Stadium Gate Arganda), e trenit është brenda një linjë, dhe ka 21 ndalesa në harmoni me hekurudhor udhëtarëve Renfe Madridit rrjetit. Duke marrë parasysh linjat që kalojnë përmes çdo stacion numrin e stacioneve në total për 300 stacionet online.
Rrjeti Metro Madrid është i përbërë prej 12 linjave konvencionale me 240 stacione, të degëve që bashkon Opera dhe Principe Pio dhe tre linjat ekzistuese të lehta hekurudhor për një total prej 27.78 km dhe kanë 38 stacione, e cila Metro Madrid vepron 9 ndalesa ML1 e linjës 5.4 km dhe nga gjatësia e përgjithshme e rrjetit është 295 kilometra.
Kjo është rrjeti i dytë metro i Bashkimit Evropian për km (pa përfshirë LRT) dhe shtatë në botë, pas Shanghai, Londër, New York, Tokio, Seul dhe Moskës. Ai ishte gjithashtu një nga më të zgjeruar me shpejtësi mes viteve 1995 dhe 2007. Në fakt, gjatë vitit 2010 ka qenë 930.0 milionë udhëtime, të cilat afrohen të lartë 10 metro nga rrjetet e numrit të udhëtarëve.
Ky rrjet hekurudhor mbështetet me aftësi nga një rrjet gjithnjë në zgjerimin e autobusëve të qytetit. Gjatësia e përgjithshme e rrjetit të autobusit të Komunës Korporatës Madridit Transportit EMPRESA Komunal de Transportes, ose EMT) në yearclose 2008, kur 426 milionë udhëtarë janë transportuar, qëndroi në 3,690 kilometra, duke shënuar një rritje prej 31% gjatë tetë viteve të fundit. Këto rrugë janë shërbim nga një flotë në rritje të mbi 2.000 automjete, ndërsa rrjeti si një e tërë është duke kaluar nëpër një proces të vazhdueshëm të përmirësimit të me synimin për të arritur standardet maksimale të shpejtësisë, cilësinë dhe qëndrueshmërinë.
Madrid është nyja më e rëndësishme e rrjetit të Spanjës autostradës dhe është e rrethuar nga katër autostradave syrit me: M30, M40, M45 dhe M50. M30 qarqe e rrethe qendrore dhe është autostradë brendshme unazë e Madridit. Pjesë të rëndësishme të M30 shkon nëntokësore dhe tunelet e saj urbane autostradës kanë seksionet e më shumë se 6 km (4 mi) në gjatësi dhe 3 deri në 6 korsi në çdo drejtim, ndërmjet hyrjes në jug të tunelit de Avenida Portugali dhe daljes veriore të M -30 jug by-pass ka afër 12 km (7 mi) e tuneleve të vazhdueshme. M40 është një autostradë unazë e cila kufizohet Madrid në një distancë të thotë prej 11 kilometra (7 mi) dhe ka një gjatësi prej 65 km (40 mi). M45 është një unazë të pjesshme rreth qytetit shërben zonën metropolitane të Madridit. Ajo është ndërtuar për të ndihmuar në zbutjen e ngjeshur e M40 prej jugut në veri-lindje, shkon në mes të M40 dhe M50 ku të dy rrugët rrjet janë më shumë të ndara. M50 është e jashtme e autostradave Madridit syrit dhe ka një gjatësi prej 88 km (53 mi). Ajo shërbimeve kryesisht zonen e metropolitane në një distancë prej 15 km të thotë (9 mi).
Madrid është shtëpia në La Liga futbollit Madrid Real klubit, të cilët luajnë lojrat e tyre në shtëpi në Santiago Bernabeu. Përkrahësit e tyre janë të referuara si Madridistas apo Merengues simbolit Merengues). Real Madrid është një nga klubet më prestigjioze të futbollit në botë (FIFA zgjedhur Real Madrid ekipin më të mirë të shekullit të 20-të), duke fituar një rekord 9 Kupat evropiane. Rivalët e tyre qytetin e lindjes, të Atletico Madrid, janë gjithashtu të mbështetur mirë në qytet. Lojtarët (dhe mbështetësit) janë të referuara si Colchoneros (The Krijuesve dyshek), në lidhje me ngjyra të kuqe dhe të bardhë e ekipit Jersey, të cilat janë të përcaktuara nga materiale dyshek qenë më e lirë në kohën e formimit të klubit. Në vitin 1982, Madrid priti FIFA World Cup Final. Së bashku me Barcelonës, Glasgou dhe Lisbon, Madrid është një prej vetëm katër qytete në Evropë përmban dy UEFA 5-yll stadium me: Santiago Bernabeu Real Madridit dhe Visente Calderon Atletiko Madridit të dy plotësojnë kriteret e tha. Rayo Vallecano dhe Getafe CF janë dy ekipet të tjera nga fusha e Madridit luajnë aktualisht në La Liga.
Disa prej futbollistëve kryesorë të Spanjës janë Madrileños (lindur në Madrid), duke përfshirë edhe Real Madridit ish Butragueño lojtar Emilio dhe bashkë (La Quinta del Buitre, "Kuinti shkaba-së"), Reina Pepe Premier League-s, Fernando Torres dhe Real Madridit veteranëve Raúl Gonzalez, Guti Hernandez dhe Iker Casillas.
Madrid krenohet me një vend të rëndësishëm në basketboll spanjolle, me dy klube ne top nivel ACB të vendit Liga. Seksioni i Real Madridit basketboll ka fituar 30 kampionate spanjolle League, 22 Spanish Cup kampionate, 8 Euroleague Kampionatet, 4 Kupat Saporta, 4 gota interkontinentale dhe kanë fituar 2 kurora trefishtë. Klubi tjetër i Madridit profesionale basketbollit është Estudiantes që kanë fituar 3 kampionate spanjolle Cup.
Madrid pret Madrileña mutua Madridit Open. Turneu është klasifikuar si një ngjarje botërore ATP Tour Masters 1000 në Shoqatën e Profesionistëve turneut të tenisit, dhe një ngjarje Kryeministrit të detyrueshëm për të Tenisit Shoqata e Grave turne. Caja Magica (Magic Box, dhe gjithashtu e njohur si Qendra Park Manzanares Tenisit) është një strukturë e tenisit vendosur në Manzanares Park, e përdorur për të turneut Masters të Madridit.
Qyteti është gjithashtu të presë në Jarama Permanente Circuito Del, një qark garë Motorsport.
Historikisht, qyteti shërben si në fazën përfundimtare të Vuelta një ngjarje çiklizmit España, në të njëjtën mënyrë Paris shërben si në fazën përmbyllëse të Tour de France.
Ski është e mundur në malet e afërta të Guadarrama de Sierra, ku vendpushimet e skive e Valdesqui dhe Navacerrada janë të vendosura.
Në të kaluarën, Madrid ka konkurruar për të pritur 1972, 2012 dhe 2016 Olimpiadës Verore, të cilat ishin dhënë në Mynih, Londër, dhe Rio de Zhaneiro respektivisht. Në korrik 2011 Madridit Alberto Ruiz-Kryetari Gallardon njoftoi planet e Madridit për të konkurruar për në Lojërat Olimpike 2020. Qyteti ka dy rrugë kryesore vjetor drejtimin e ngjarjeve - Maratona Madrid dhe Silvestre San Vallecana 10 km (6 mi) drejtuar - dhjetëra mijëra vrapues të marrë pjesë në këto gara për çdo vit.
