Malmö në provincën jugore të Skånes, është qyteti i tretë më i populluar në Suedi pas Stockholm dhe Göteborgut.
Malmö është selia e Komunës Malmö dhe kryeqyteti i Krahines Skåne. Njësia administrative për shumicën e qytetit është Malmö Komun e cila ka 302.835 banorë në tetë lokalitete të ndryshme, me 30% duke e prejardhje të huaj (i lindur jashtë e Suedisë),. Malmö është gjithashtu një lokalitet bimunicipal, si pjesë e saj është Burlöv Komun. Popullatës së përgjithshme të zonës urbane ishte 310.000 nga fillimi i 2010, nga të cilat 16.607 ishin në Burlöv.
Malmö]]  është një nga tre të njohura zyrtarisht Suedisë zonat Metropolitan dhe që nga viti 2005 është përcaktuar nga komuna e Malmös dhe 11 komuna të tjera në këndin jugperëndimor të Skåne. Më 30 qershor 2008, popullsia e saj u regjistrua të jetë 640.388. Rajonin e mbulon një sipërfaqe prej 2,535.76 kilometra katrorë (979,06 sq mi). Komunave të përfshira, pavarësisht nga Malmö, janë Burlöv, Eslöv, Höör, Kävlinge, Lomma, Lund, Skurup, Staffanstorp, Svedala, Trelleborg dhe Vellinge. Lund, me një popullsi prej mbi 110.000 komunale dhe shtëpi në një nga universitete të mëdha Skandinavi, është së bashku me Malmö qendër ekonomike dhe arsim të rajonit.
Malmö ishte një nga qytetet më të hershme dhe më të industrializuara të Skandinavis, por ajo luftoi me përshtatjen në industrialism post-. Që nga ndërtimi i urës Öresund, Malmö ka filluar një ringjallje të ngadaltë me zhvillimet mbresëlënëse arkitektonike, tërheqjen e studentëve të rinj Biotech dhe IT kompani, dhe veçanërisht përmes Malmö University College. Qyteti përmban shumë ndërtesa historike dhe parqe, dhe është gjithashtu një qendër tregtare për pjesën perëndimore të Skånes. Gjatë viteve të fundit në një kolegj universitar (Malmö University) është themeluar dhe qyteti është tani duke u përpjekur që të përqëndrohet në artet, arsimit dhe kulturës. Malmö u rendit # 4 në drithë i bluar Magazine's "15 Qytetet e Gjelbër" listën në 2007.
Malmö ishte një fshat gjate viteve 1100 që vë në vendin e trekëndëshit të tanishme. Në mes të 1200 e ndërtuar një qytet në bregdetin e cila mori emrin e fshatit. Qyteti mund të ketë qenë ndërtuar nga kryepeshkopi daneze si një vend i komunikimit në mes të qytetit të kishës Kopenhagen dhe Lundit. peshkimit të pasur në Tone shtuar në qytetin e zgjerimit shumë të fortë gjatë gjithë viteve të 1300 Malmö mori më shumë dhe më shumë nga Lundit, rolin e qytetit kryesor në Suedi jugore. Gjatë 1500, "tha të tjera kulm të mëdha të qytetit ekonomike.
Ekonomia e Malmös u bazuar tradicionalisht në ndërtimin e anijeve (Kockums) dhe industritë e ndërtimit të lidhura, të tilla si fabrika betoni. Universitet kryesore e rajonit, së bashku me industrinë e saj lidhur hi-tech dhe farmaceutike, është e vendosur në Lund rreth 16 km në veri-lindje. Si rezultat, Malmö kishte një situatë të trazuar ekonomike pas mesi i viteve 1970. Midis 1990-1995, 27.000 vende pune ishin të humbur, dhe deficiti buxhetor ishte më shumë se një miliardë Krona suedeze. Në vitin 1995, shkalla e lartë e kishte Malmö Suedi e papunësisë.
Megjithatë, gjatë viteve të fundit ka pasur një ringjallje. faktori kryesor që kontribuojnë ka qenë e integrimit ekonomik me Danimarkën e sjella nga Ura Oresund. Pothuajse 10% e popullsisë në veprat e Malmö në Kopenhagë, Danimarkë. Gjithashtu kolegj universitar (Malmö Högskola) të themeluar në vitin 1998 dhe efektet e integrimit në Bashkimin Evropian kanë kontribuar.
Industria e rëndë ka qenë më parë të dukshëm për Malmo. Ndër të tjera, ndërtimin e anijeve dhe Kockums ka qenë një pjesë qendrore e ekonomisë Malmö-së. Sot situata është e ndryshme.
Malmö është në mes të një transformimi nga industriale në qytetin e bazuar në njohuri. Industria eshte e karakterizuar nuk është më nga disa kompani të mëdha, por nga ato shumë të vogla. shërbimi privat është sektori rritje më të shpejtë. sektorë të fortë në Malmö janë logjistike, tregtia me pakicë dhe shumicë dhe të ndërtimit dhe të pronës tregjet. Biznesit njohuri-intensive në Malmo përfshin disa kompani me reputacion në teknologji bioteknologjia dhe mjekësore, teknologji mjedisore, IT dhe mediat digjitale. Të qytetit, megjithatë, ajo mbetet papunësia e lartë se mesatarja kombëtare.
Në Malmö, ka pasur 1820 tre fabrikat e duhanit. Më të mëdha dhe më të vjetër ishte fabrika e duhanit Suell, e cila u themelua 1726 Ajo ishte ende një nga më të madhe 1981 Në 186 vjet ka qenë në pronësi të Suell familjet dhe Kockums. Shumica e punëtorëve të duhanit kanë qenë gra dhe fëmijë, në 1839, dy të tretat e fëmijëve. Ajo ishte prodhuar puro, pe dhe kardustobak dhe duhanit.
Si Stein-babai i tij Erenst Drenusha Rich, i cili për vite me rradhë u fabrika e duhanit, e fituar Frans Suell Sr 26 korrik 1726 statuti mbretëror për të operuar një "tobaksmanufaktur", ditën e Sölscher tregtare David dhe demonstruar qytete fituar një privilegj të ngjashme. Suell u duhanit e tij në pronën e tij në Noble Street. Rreth 1739 u kombinuan Suell punon me sölscherska dhe 1741 nga fabrika e tregtar Mathias Nënës.
Fabrika e duhanit, është marrë përsipër nga Niclas Suell në mesin e viteve 1740. Pastaj vdiq Niclas Suell fabrikë u ble nga Henry Falkman dhe 1771, Frans Dy Suell aksionerëve.
Loren Kockum, i cili ishte martuar me vajzën Suell, kishte marrë përsipër 1821 fabrika e duhanit Kur ai vdiq në vitin 1825, e mori atë nga Frans Henrik Kockums, vetëm 22 vjeç. Pas vdekjes së Frans Suell-së në 1817 fabrika ishte kryer disa vjet për llogari të patundshme, por Loren Kockums udhëheqjen 1821-1825 kishte lëvizje të fabrikës ka qenë në rritje mbrapa. Për menaxhimin e fabrikës për të marrë Frans Henrik Kockums 16 tetor 1826 Tregtisë së licencës për të vepruar në Malmo të duhanit dhe fabrika e duhanit. Bimore lulëzoi dhe shkoi përsëri në mënyrë të qëndrueshme përpara. FH Kockums Tobaksfabrik u privatizua në vitin 1866, ndërtimin e menaxherëve janë LP dhe FH Kockum, fabrika të ulët që nga viti 1874 në cep të Perëndimit dhe Master rrugët Johan.
Është e mundur për të ardhur në Malmö me anë të E6, E20, E22, E65, Rruga E20 është edhe me anë të urës Öresund nga Kopenhagen. E22 nga Malmö për të Lundit është autostradë më të vjetër të Suedisë, dhe është ndërtuar 1953 Në tërësi, zona përreth autostradës densest Malmö Suedi-së. [redakto] rrugën e jashtme ring duke filluar në kryqëzimin Kronetorp jug dhe të vazhdojë si Öresund (E20). Unaza e brendshme është ndërtuar në fillim të viteve 1970, dhe duke filluar në kryqëzimin e autostradës Sege Lundit (tani rrugë të qarkut). Ka edhe nga rrezore / input autostrada në drejtim të / nga Trelleborg (E6), Ystad (E65) dhe Staffordshire (County Road), të gjitha këto tre vepron si ndërlidhje në mes të brendshme dhe te jashtme Ring Road. Përveç kësaj, në autostradë nga E6 në Malmö Port (rruga e qarkut), të cilat janë lëshuar më pas në Unazën Inner - është zhdukur, megjithatë, rreth dy kilometra për të marrë "autostradë port" për të kaluar në Unazën e brendshme si autostradë kohezive.
Transportit Vende Petersborg, Frederiksborg, Sunnanå dhe Kronetorp e Jugut është i njohur nyjet e plotë autostradë, e cila nga rënia e 2009 pc vetëm 7 në Suedi, dhe vetëm një Skåne jashtë (në Gavle). Që prej ardhjes së Unaza e jashtme, problemet e mëdha në rrugën unazë e brendshme, të kapërcyer nga pothuajse të trafikut të gjitha kamion të vazhdueshëm (i cili është në perëndim problemet më të mëdha Skåne e trafikut hequr. Probleme veri E6 e Kronetorp Jugut (Lund e kaluara) dhe në hyrje të qytetit të autostradës Lundit është tani probleme të mëdha të trafikut. shqip. burime shih gjithashtu lidhjen e kryqëzimeve autostradës.
Transporti publik në Malmö filloi në 1887 në formën e një shërbimi tramvaji kalë, e cila ishte operuar nga pronësi private Malmö AB Track Way. Rruga e parë shtrihej nga port nëpër sheshin e qytetit dhe Gustav Adolf Square të Södervärn. 1890 përuroi një rrugë të re nga sheshin e qytetit nëpërmjet Queen Sheshi të Värnhem dhe katër vjet zgjeruar më vonë në këtë linjë të stacionit hekurudhor Östervärns. Kalë tramvaje ishin të verdhë. 1898 u plotësua nga tramvaji trafikut kalë nga një linjë kalë autobus në mes të sheshit të qytetit dhe Fridhem e cila ishte e drejtuar nga Malmö Omnibus AB.
Malmö është një nyje të rëndësishme hekurudhore në të dy Skåne dhe në rajon Öresund dhe qyteti është i fillimit / pikë në fund për të vijë jugore kryesore. Nga Malmö Central Station niset ndër të drejtpërdrejtë llojin e trenit Öresundståg në Kopenhagë dhe Elsinore, Vaxjö, Göteborg dhe Karlskrona, një e përditshme tren DB natën (Deutsche Bundesbahn) në Berlin (nëpërmjet e-Trelleborg Sassnitz) dhe Express (X-2000) në Stokholm.
Nëpërmjet tren Öresund lidhje është i afërt në Danimarkë me tre trena çdo orë të Kopenhagës dhe Elsinore gjatë ditës dhe një tren në çdo orë gjatë natës. Edhe pse shërbimi i trenit lokal në pjesën tjetër të Skåne nga Malmö janë të dendura. Linjave lokale në Suedi jugore nga Malmö C (2009), Malmö-Höör, Malmö-Helsingborg nëpërmjet Teckomatorp, Malmö-Helsingborg (Ängelholm-) nëpërmjet Landskrona dhe Malmö-Ystad (-Simrishamn). Për këto linja lokale zakonisht lloji të përdorura të Pågatåg tren, por gjithnjë edhe "Öresundståg kandidon si Pågatåg" (citim nga oraret Skånetrafiken), që në praktikë do të thotë se ato janë përdorur si trenat lokale.
Aeroporti 30 km nga Malmö në komunën Svedala është Malmö Aeroportit, Sturup më parë. Trafikut të Caktuar shërbejnë Stokholm, Londër, Pragë, Varshavë, Barcelona, Madrid, Marsejë, Dublin dhe Budapest.
Karta e trafikut ndodh në disa vendpushime, duke përfshirë Nice dhe Mallorca. Për fluturimet ndërkombëtare janë të Kopenhagenit Aeroporti më i përdorur gjerësisht. Para se të Ura Öresund hapur shkoi automjet, një lloj i anijeve në jastëk ajri, në mes të Malmö Port dhe një port në aeroportin e Kopenhagenit si pasagjerë në rrugën e tyre për të Heathrow përdorur për të përdorur. Sot, ish-terminal në vend lundrues të bëhet një terminal për autobusin largët.
Autotrafikut ka qenë prej kohësh një modes prioritet, por në bazë të komunës së Malmö është një qytet me biçikletë. Ka 420 km çiklizëm dhe 30% të udhëtimeve në Malmö është me biçikletë. Ndërsa shumë të përmbahen nga hipur një biçikletë të sigurisë rrugore. Një studim ka treguar se Malmö gjate 2006-2007 ishte qyteti më i rrezikshëm i Suedisë për çiklizmit. Malmö kishte çiklistët më të vdekur dhe të plagosur se Göteborg dhe Linköping pasur së bashku.
Pas 1971, kur qyteti i Malmö kishte 265 000 banorë, popullsia ra në 229 000 1985 th Pas kësaj filloi të rritet përsëri, dhe kishte kaluar rekordin e mëparshëm në regjistrimin e 2003, kur ajo kishte 265 481 banorë.
Malmö përshkruhet nga disa si një qytet multikulturor. Në Malmo flet rreth 100 gjuhë dhe 166 të kombësive të ndryshme janë të përfaqësuara. Përqindja e emigrantëve është më i lartë në rrethet lindore. 80 për qind e të jetuarit emigrantit Malmö e gjetkë se në media vëmendjen e rrethit Rosengard dhe të gjitha dhjetë rrethe kanë një përqindje më të lartë të emigrantëve se mesatarja kombëtare. 70 590 apo 26% e popullsisë së komunës ka lindur jashtë shtetit në vitin 2006. Në të njëjtin vit ishte 99 236 persona ose 35,9% origjinë të huaj, pra ishin vetë të lindur jashtë shtetit ose kanë prindër të huaj të lindur, fëmijët deri në 17 vjet përqindja ishte 42,8%.
Më 1 janar 2010 janë 87 554 banorë ishin të lindur jashtë vendit, një rritje prej 4.345 njerëz pastaj faturën e një vit më parë.
Malmö është një nga më të komunave të krimit të prekura. Është raportuar mbi 59 000 për krimet në qytetin e Malmö në 2006. Kjo është realizuar 21 382 krime në njëqind mijë banorë në vitin 2009 që e bëri Malmo në komunën e dytë më të krimit të prekur për sa i përket krimeve të raportuara për frymë. Portet Malmö, megjithatë, pas Stokholm në listën e krimeve më të vështira të vendit akuzuar komunave. Bandat e organizuara kriminale që kanë ekzistuar në vitet e fundit ka thyer një shumë për shkak të përpjekjeve sistematike nga ana e policisë dhe shërbimet sociale.
