Maqedonia /ˌmæsɨˈdoʊniə/ është një rajon historik dhe gjeografik në gadishullin e Ballkanit në juglindje rë Evropës. Kufinjtë e këtij rajoni kanë ndryshuar shumë me kalimin e kohës, dhe sot ky rajon është pjesë e gjashtë shteteve Ballkanike: Greqia, Maqedonia e Veriut, Bullgaria, Shqipëria, Serbia dhe Kosova. Ai përfshin një sipërfaqe prej rreth 67,000 square kilometres (25,869 sq mi) dhe një popullsi prej 4.76 milion banorë.
Vendbanimet më të vjetra që dihen datojnë prej afërsisht 9,000 vite. Prej nga mesi i shekullit të 4 p.e.s, Mbretëria e Maqedonit u bë fuqi dominuese e Gadishullit Ballkanik; që nga atëherë Maqedonia ka pasur një histori të larmishme.
Para zgjerimin e saj nën Filipi II, mbretëria e lashtë e Maqedonisë, sipas të cilës rajoni modern e mban emrin, shtrihet tërësisht në pjesët qendrore dhe perëndimore të provincës së tanishme greke të Maqedonisë . Në shekullin e dytë Maqedonia përafërsisht përfshinte atë zonë që konsiderohet të jetë edhe sot, por rajonet veriore të Republikës së Maqedonisë të sotshme nuk janë identifikuar si pjesë e tokave të rajonit të Maqedonisë. Megjithatë, për arsye që janë ende të paqarta, gjatë njëmbëdhjetë shekujve të ardhshëm vendndodhja e Maqedonisë është ndryshuar në mënyrë të konsiderueshme. Provinca Romake e Maqedonisë përbëhej nga ajo që është sot Greqia Veriore dhe Qendrore, një pjesë e madhe e zonës gjeografike të Republikës së Maqedonisë të sotshme dhe juglindja e Shqipërisë.
Maqedonia ka qenë e njohur si një rajon Ballkanik i banuar nga shqiptarët, grekët, vllahët, serbët, bullgarët, çifutët dhe turqit. Sot, si një rajon kufitar ku takohem disa kultura shumë të ndryshme, Maqedonia ka një profil shumë të larmishëm demografik.
