Marseille, (anglisht alt. Marseilles — frëngjisht: pronounced /maʀsɛj/ ose [mɑxˈsɛjɐ] lokalisht njohur — provençal Occitan: Marselha [maʀˈsejɔ, maʀˈsijɔ] në normën klasike Marsiho [maʀˈsijɔ] në normën Mistraliane — Latin: Massilia) është qyteti i dytë më i madh në Francë dhe formon teritorin e tretë më të madhë metropolitan me mbi 1,516,340 banorë (vetëm Parisi dhe Lyoni janë më të mëdhenj). Qyteti shtrihet në provincën Provence dhe në Detin Mesdhe dhe është porti detarë më fitimprurës në Francë.
Marseille u themelua në vitin 600 para erës sonë nga helenët nga Phocaea si port tregëtarë me emrin Μασσαλία (Massalia). Massalia ishte porti i parë helenë në Evropën Perendimore me një popullatë mbi 1000 banorë.  Ishte vendi i parë në Francë që mori statutin e qytetit.
Marseille ka qenë pikë synimi xhirimit të filmave si nga kompanitë e filmit nga Hollywood gjithashtu edhe nga ato lokale franceze. 
