Maryland (shqiptohet: Merilënd) është një nga 50 shtetet e Shteteve të Bashkuara, që ndodhet bregun e Oqeanit Atlantik. Ai kufizohet nga Virxhinia, Virxhinia Perëndimore, dhe Washington D.C. në jug dhe në perëndim, nga Pensilvania në veri dhe nga Delaware në lindje. Qyteti më i madh i shtetit është i Baltimore, dhe kryeqyteti i tij është Annapolis. Shteti e ka marrë emrin nga mbretëresha angleze e Francës Henrietta Maria.
Merilëndi është një nga trembëdhjetë kolonitë themeluese të Shteteve të Bashkuara. Ai njihet si vendlindja e lirisë fetare në Amerikë, kur u formua nga George Calvert në fillim të shekullit të 17-të si një strehë për katolikët e persekutuar nga Anglia. George Calvert ishte kryezoti i parë i Baltimore dhe pronari i parë anglez i kolonisë së atëhershëme të Merilëndit. Merilëndi ishte shteti i shtatë që ratifikoi Kushtetutën e Shteteve të Bashkuara, dhe luajtur një rol të rëndësishëm në themelimin e Uashington DC, e cila u themelua në tokën e dhuruar nga shteti.
