Massachusetts (zyrtarisht: The Commonwealth of Massachusetts / sqt. Masaçusets) është një Shtet Federal i Amerikës, kryeqyteti i Massachusetts është Boston. Emri Massachusetts është derivuar nga fjala indiane mass adchu ut (tej kodrës së madhe) ky emër së pari u paraqit në librin e John Smith A Description of New England (1616).
Massachusetts Bay Colony u themelua në vitin 1629 nga Puritanët, dhe ishte një nga trembëdhjetë kolonitë, që gjatë revolucionit amerikane luftuan kundër sundimit britanik.
Në shekullin XVIII dhe XIX ekonomia e Massachusettsit përbëhej nga gjuetia e balenave të ishullit Nantucket dhe qyteteve New Bedford dhe Salem. Gadishulli në juglindje të Massachusetts quhet Cape Cod. Cape Cod është një vend turistik për pushime verore. Aty gjindet Cape Cod National Seashore.
Shteti Federal Maine deri në vitin 1820 ishte pjesë e Massachusetts, edhe pse nuk kufizohet direkt me të.
Eshte ne verilindje te Shteteve te Bashkuara te Amerikes dhe eshte i rrethuar nga: Rhode Island, Connecticut, New York, Vermont dhe New Hampshire.  Popullsia eshte rreth 6.4 milion banore dhe kryeqyteti eshte Boston.  Siperfaqja eshte 27,336 km katrore. Popullsia e Boston-it eshte 4.4 milion banore. 25.7% e vendit eshte uje.
Në vitin 2000 popullsia e vendit ishte: 89.23% te bardhe, 6.97% zezake & 4.22% aziatike
Në vitin 2005 popullsia e vendit ishte: 87.89% te bardhe, 7.58% zezake & 5.13% aziatike
