Meka (مَكَّة المكرمة Meqe-i Myqereme) është qyteti më i njohur dhe më i rëndësishëm Islam. Këtu lindi Muhammedi a.s dhe këtu gjindet faltorja e parë në historinë e njerëzimit dhe e përkushtuar All-llahut dhe quhet Ka'ba (në gjuhën tonë shqiptohet Qabja - trajta e pashquar: Qabe). Themelet e kësaj faltorje i vëndosi Profeti Ademi dhe mëtej, të dërguarit e Zotit Ibrahimi dhe djali i tij Ismaili.
Myslimanët e mbarë botës, gjatë kryrjes se namazit kthehen kah Qabja, ku edhe gjendet Xhamia e madhërueshme Mesxhid-yl Haram.
Të vizitohet Meka, është njëra nga pesë Shtyllat e Islamit dhe  detyrë për të gjithë myslimanët  që kanë mundësi ta plotësojnë Haxh-in.
Meka shtrihet në perendim të Arabisë Saudite, tetëdhjetë km larg nga Deti i Kuq.
Meka apo Mekës (i quajtur Mekë në tekstet e vjetra (zyrtarisht: el Meke-Mukarramah; arabisht: مكة المكرمة) është një qytet në Arabinë Saudite. Ajo ka një popullsi prej 1.294.167 (2004 regjistrimit). Qytetit ndodhet 73 kilometra në brendësi nga Jeddah , në luginën e ngushtë me rërë të Ibrahimit, 277 metra mbi nivelin e detit. Ai ndodhet 81 kilometra larg Detit të Kuq.
Meka është qyteti shenjtë në botën islame. Çdo vit, miliona myslimanëve të marrë një pelegrinazh në Meke. Kjo është quajtur Haxh, ku ata ndjekin në gjurmët e Muhamedit. Taraweeh dhe Xhamia el-Haram, xhamia e shenjtë në Islam është vendosur këtu. Meka është e mbyllur për jo-myslimanët me përjashtim të disa gazetarëve të raportimit në haxh.
Islami (ar.:  إسلام islām nënshtrim ndaj Zotit; الإسلام al-islām Islami) është me përafërsisht 1,9 miliardë pjesëtar religjioni i dytë në botë pas krishterimit (2,1 miliard).  Besimtarë e tij emërohen mysliman.
Islami është fe monoteiste, që definohet në bazë të Kuranit, i cili për myslimanët është fjala e pakorrigjueshme e Zotit. Burimi i dytë për myslimanët janë fjalët e Profetit Muhammed dhe praktika e tij (Synneti).
Islami pretendon të jetë praktikë jetësore e njeriut dhe metodologji e të menduarit të tij. Islami është fe e cila përfshin në përgjithësi çdo çështje jetësore. Me termin "Islam" nënkuptojmë-nënshtrim, dorëzim, ndërsa me termin "mysliman" nënkuptojmë atë që i është nënshtruar (dorëzuar) urdhrave të Allahut dhe njëkohësisht zbaton ligjet e Tij.
