Mikrovalë (angl. „microwaves“) janë brezi i valëve me gjatësi decimetri, centimetri dhe milimetri. Me Mikrovalë kuptohen valë elektromagnetike gjatësia e të cilave gjendet brenda 1 m dhe 1 mm që i përgjegjet një brezi të frekuencës prej 300  MHz deri 300 GHz.
Mikrovalët gjejnë batim të gjerë në aparate, instrumente të ndryshme elektroteknike si që është p.sh: Radari, Furra me mikrovalë, në tekniken Plasma (TV, PC etj.), sistemet e komunikimit ajrorë (Celulari, Bluetooth, Televizioni satelitor, WLAN) si dhe tek sensorë e ndryshëm. Po ashtu në qarqet ushtarake flitet për një armë me mikrovalë si armë rrezatuese p.sh. ADS.
Për zbatime tjera teknike janë të lejuara frekuencat diku rreth 800 MHz, 2,45 GHz dhe 13 GHz, ndërsa furra e njohur me mikrovalë punon diku në frekuenca 2,45 GHz. Këto frekuenca janë të lejuara për përdorim dhe për to thuhet se janë Brezi ISM.
Për shkake të gjatësisë së mikrovalëve janë të mira për ngacmimin e dipolimin dhe lëkundjeve të molekulave. Kjo dukuri shihet më së miri tek molekulat e ujit në furrën me mikrovalë. Nxehja e ujit nuk arrihet me ndonjë frekuencë të rezonancës por molekulat e ujit si dipole tentojnë gjatë tërë kohës që të orientohen në një fushë magnetike, kjo shkakton transformimin e energjisë së fituar nga (humbjen së) diaelektricitetit në nxehtësi.  
Pasi që te mikrovalët kemi të bëjmë me valë elektromagnetike, atëherë ato hyjnë në formulën e Maxwell-it. Kjo d.m.th se (ngjashëm si drita) thyhen e janë reflektuese dhe kanë vetin e absorbimit. Izolues të ndryshëm e (disa Termoplaste sidomos Polytetrafluorethylen-"Tefloni") , xhami,  lloje ë qeramikës, janë të tejkalushëm (transparent) për këto rrezatime dhe i absorbojë ato shumë pakë. Për këtë shkak, për mbështjelle të mikrovalëve përdoren thjerrëza të tejdukshme plastike.  
Rryma alternative me frekuencë mbi diçka 1 GHz është vështirë të përcillen në përçues elektrik (si p.sh.:kabla Koaxial) pasi që me rritjen e frekuencës, rritet edhe humbja e energjisë. Për këtë në furrat me mikrovalë përdoren disa përçues boshë (gypa këndorë) nëpër të cilat rrjedhë rryma me frekuenca shumë të larta.
Microwaves101, web resource covering the fundamental principles of microwave design
