Milano (italisht Milano, dialekti milanez Milan [milàn]) është qyteti i dytë më i madh i Italisë, kryeqyteti i Provincës së Milanos dhe rajonit të Lombardisë në Italinë Veriore.
Milano ka rreth 1,3 milion banorë, provinca e Milanos ka rreth 3,1 milion banorë dhe zona metropolitane (nga italianët quhet "Grande Milano") jetojnë rreth 7 milion banorë. (Sipas vlerësimit të popullsisë të vitit 2006)
Skuadrat e futbollit të Milanos, Milan dhe Inter, janë dy nga skuadrat me më shumë sukses në Itali dhe Europ.
Derby i Milanos quhet Derby della Madonnina dhe eshte shume I ndjekur jo vetem ne itali.
Etimologjia e Milanos është shumë e paqartë. Ndërsa emri modern i qytetit rrjedh qartë nga emri i saj latin Mediolanum, me sa duket nga fjalët latine medio, që do të thotë "në mes", dhe planus, "fushë". Sugjerohet se rrënjët e tij origjinale mund të shtrihen më thellë në trashëgiminë kelte të qytetit. Në të vërtetë, emri "Mediolanum" ka lindur nga rreth gjashtëdhjetë vendbanimet Galo-romake në të gjithë Francën, të tilla si Saintes (Mediolanum Santonum) dhe Évreux (Mediolanum Aulercorum), sepse çdo komunitet kelt kishte vendin e tij të shenjtë të kuvendit të ligjeve dhe të drejtësisë, të vendosura zakonisht në qendër të territorit të tyre. Përveç kësaj, disa dijetarë kanë sugjeruar se elementi i dytë i emrit latin, lanum, mund të identifikohet me rrënjën kelte lan, duke nënkuptuar një zonë të mbyllur apo territor të përcaktuar (buron nga fjala Uellsishte llan, që do të thotë një vend të shenjtë apo kishë) në të cilat komunitetet kelte ndërtonin tempuj. Kështu, Mediolanum nënkuptonte qytetin qendror ose vendin e shenjtë të një fisi të caktuar kelt.
Një tjetër teori e lidh origjinën e emrit me derrin e egër (scrofa semilanuta) një emblemë e lashtë e qytetit, e përmendur në Emblematën e Andrea Alciatos (1584), nën një klishe në dru gjatë ngritjes së parë të mureve të qytetit, ku një është nxjerrë një derr i egër gjatë gërmimeve, dhe etimologjia e Mediolanum, "gjysmë-leshi", shpjegohet në latinisht dhe frëngjisht. Themeli i Milanos i kreditohet dy popujve kelt, Biturigëve dhe Aedui, që kishin si emblemë të tyre nga një dash dhe një derr. Prandaj, "simbol i qytetit është një derr i mbuluar me lesh, një kafshë me formë të dyfishtë, diku me lesh të ngritur si gjemba, diku me lesh të lëmuar. "
Është qyteti i dytë italian nga popullsia, pas Romës, popullatës i Trembëdhjetë i Përbashkët Evropian dhe është qendra e një prej zonave më të populluara metropolitane në Evropë
