1. Punëtor i përgatitur që ushtron një zeje të caktuar, zejtar. Mjeshtër marangoz. Mjeshtër murator. Mjeshtër rrobaqepës.
3. Punëtor i përgatitur e me përvojë, që bën punë me cilësi të lartë, që u jep përvojën e njohuritë e veta më të rinjve dhe që drejton një repart a një sektor prodhimi. Mjeshtër prodhimi. Mjeshtri i repartit. Mjeshtër i shpimit. Këshillohej me mjeshtrin.
4. vjet. Zejtar që kishte një punishte të vogël dhe u mësonte zanatin çirakëve. Mjeshtri dhe çirakët.
5. Njeri që e njeh dhe e zotëron shumë mirë mjeshtërinë e vet, njeri i zoti dhe i aftë për punën e tij. Mjeshtër i mbaruar. Dorë mjeshtri. Mjeshtër në përdorimin e armës. Mjeshtër i tregimit. Mjeshtër i fjalës. Mjeshtër i valleve. Është mjeshtër për çdo punë.
6. bised. Njeri i shkathët e i regjur, që i kryen punët zakonisht me dredhi ose në rrugë jo të rregullt, usta. Është mjeshtër për të tilla punë.
7. Titull që u jepet sportistëve të shquar, të cilët kanë arritur rezultate të larta në një lloj sporti; titull nderi që u jepet punonjësve më të mirë a më të shquar në një profesion. Mjeshtër sporti. Mjeshtër shahu. «Mjeshtër i shquar në profesion».
