Montreali (frengjisht: Montréal) është qyteti më i madh i provincës së Kebek-ut në Kanada. Montreal është një qytet në provincën kanadeze të Kebek. Ai është qyteti më i madh në krahinë,i dytë më i madhe në vend (pas Toronto) dhe i pesëmbëdhjeti i madh në Amerikën e Veriut. Fillimisht quhet Ville-Marie, ose “Qyteti i Merjemes”, emëruar pas malit Royal, trefishtë-strehë kodër ndodhet në zemër të qytetit, ose Mont vërtetë si ajo është shkruar në frëngjisht e Mesme (Mont Royal në frëngjisht të pranishëm). Qyteti është i vendosur në ishullin e Montrealit, i cila mori emrin e vet nga i njëjti burim si qytet, dhe disa ishuj shumë të vogjel periferik, më i madhi e të cilave është Bizard Ile.
Që nga 2011, qyteti i Montrealit kishte një popullsi prej 1.649.519. Zona metropolitane e Montrealit së (CMA) (sipërfaqe 4.259 km² ) kishte një popullsi të llogaritur metropolitane të (4.000.000 në zonën metropolitane) dhe një popullsi prej 1.886.481 në aglomerat urban të Montrealit, të gjitha komunat në ishullin e Montrealit të përfshira.
Frëngjisht është gjuha zyrtare e qytetit dhe është edhe gjuha e folur në shtëpi nga 56,9 % e popullsisë në qytetin e Montrealit, e ndjekur nga anglishtja në 18,6 % dhe gjuhët e tjera 19,8 % (që nga regjistrimi 2006) . Në zonën më të madhe të Montrealit Regjistrimit Metropolitan, 67,9 % e popullsisë flet frëngjisht në shtëpi, në krahasim me 16,5 % që flasin anglisht. 56 % e popullsisë janë në gjendje për të folur anglisht dhe frëngjisht. Montreal është vendi i dytë më i madh kryesisht frëngjisht-folëse qytet në botë, pas Parisit.
Montreali u quajt “kryeqyteti kulturor Kanadasë” nga monokël dhe së fundi u emërua një qytet i UNESCO Dizajn.  Historikisht kryeqyteti tregtar i Kanadasë, u kalua në popullsi dhe fuqi ekonomike nga Toronto pas 1976. Sot ajo mbetet një qendër e rëndësishme e tregtisë, hapësirës ajrore, financave, farmaceutike, teknologji, projektimin, kultures, turizmit, filmit dhe punët e botës.
Në vitin 2010, Montreal u emërua një qytet qendër, renditet i 34-globalisht nga 289 qytetet për risi në të gjithë sektorët e shumta të ekonomisë urbane. Në vitin 2009, Montreal u quajt Amerikës së Veriut në bazë të renditjes te 2009, të Kongresit Ndërkombëtar 
Dëshmi arkeologjike tregojnë se njerëz vendas pushtuan ishullin e Montrealit si fillim 4000 vjet më parë. Deri në vitin 1000 pas Krishtit, ata kishin filluar të kultivonin misër. Brenda disa qindra vjet, ata kishin ndërtuar fshatra të fortifikuara. Lorenc Saint Iroquoians, një popull i dalluar nga kombet Iroquois e Haudenosaunee bazuar pastaj në te sotmen, në Nju Jork, e themeluan fshatin Hochelaga në këmbët e malit Royal shekuj para se francrzet te arrinin. Arkeologët kanë gjetur dëshmi të banimit të tyre atje dhe në vende të tjera në luginë, të paktën që prej shekullit të 14-të. Eksploruesi francez Jacques Cartier vizitoi Hochelaga më 2 tetor 1535, dhe vlerësoi numrin e popullit vendas në Hochelaga të jetë “mbi një mijë njerëz”.
Shtatëdhjetë vjet më vonë, eksploruesi francez Samuel de Champlain raportoi se Lawrence Shën Iroquoians dhe vendbanimet e tyre ishte zhdukur krejt nga lugina Shën Lorenc. Kjo është për shkak të emigracion, epidemia e sëmundjeve evropiane, apo luftra ndërfisnor. Në 1611 Champlain krijuar një post tregtare në ishullin e Montrealit, në një vend të quajtur fillimisht La Place Royale. Në bashkimin e Petite Riviere dhe Shën Lawrence River, kjo është ajo ku sotme Pointe-à-Callière qëndron. Në 1639 Jérôme Le Royer de La Dauversière fituar titullin Seigneurial në ishullin e Montrealit në emër të Société de Notre-Dame de Montréal për të krijuar një mision katolike romake për të ungjillizuar vendasit. Paul Chomedey de Maisonneuve ishte guvernator i kolonisë, e cila u themelua më 17 maj 1642. Në vitin 1689, anglisht-Iroquois aleate sulmuan Lachine në ishullin e Montrealit, kryerjen e masakrës më të rëndë në historinë e Nju Francës.
Ville-Marie u bë një qendër për tregtinë e leshit dhe një bazë për eksplorimin e mëtejshëm frëngjisht në Amerikën e Veriut.   Ata kishin një fshat mision, i njohur si Kahnewake, në jug të lumit Shën Lorenc. Etërit bindi disa MOHAWK për të bërë një marrëveshje të re në bazë të tyre të gjuetisë ish në veri të lumit Otavës. Kjo u bë Kanesatake. Në 1745 disa familje u zhvendosen për të krijuar një tjetër zgjidhje, i njohur si Akwesasne. Të tre janë tani rezerva MOHAWK në Kanada. Territori kanadeze u qeveris si një koloni franceze deri në 1760, kur ajo u dorëzua në Britaninë e Madhe, pas fitores së tyre në Luftën shtatë vjecare.
Montreal ishte inkorporuar si një qytet në vitin 1832. Hapja e anijeve Canal Lachine lejohej të anashkalonte Lachine Rapids, ndërsa ndërtimi i urës Victoria themeluar ne Montreal ishte një qendër e madhe hekurudhore. Udhëheqësit e komunitetit Montreal të biznesit kishte filluar të ndërtonin shtëpitë e tyre në Mile Square Artë rreth vitit 1850. Nga 1860, ai ishte qyteti më i madh në British Amerikën e Veriut dhe qendra padiskutueshëm ekonomike dhe kulturore e Kanadasë.
