Montevideo (shqiptim spanjisht: [monteβiðeo]) është qyteti më i madh, kryeqytetit, dhe porti kryesor i Uruguaj. zgjidhje është themeluar në vitin 1726 nga Bruno Zabala Mauricio de, si një lëvizje strategjike mes një mosmarrëveshje spanjisht-portugalisht mbi rajonin e Platine, dhe si një kundërshtim me kolonin portugeze të Colonia del Sacramento. Sipas regjistrimit të vitit 2004, Montevideo ka një popullsi prej 1.325.968 (rreth gjysma e popullsisë Uruguaj-së). [8] Ajo ka një sipërfaqe prej 530 kilometra katrorë (200 sq mi) dhe shtrihet 20 kilometra (12 mi) nga perëndimi në lindje. jugor kapitalit qytet kozmopolit në Amerikë dhe të tretë më jugore në botë, ajo është e vendosur në bregdetin jugor të vendit, në bregun verilindor të Río de la Plata (edhe River Plate). Qyteti ishte nën sundimin e shkurtër britanike në 1807 dhe ishte i përfshirë në betejën e parë e madhe detare në Luftën e Dytë Botërore: Beteja e River Plate. Ajo është gjithashtu vendi ku u nënshkrua konventa Montevideo, në 1933, nga kombet e nëntëmbëdhjetë të Amerikës. Qyteti priti gjitha 1 FIFA World Cup ndeshjet në 1930. Montevideo ka një trashëgimi të pasur arkitekturale dhe kulturore, duke përfshirë edhe të fundit tango dhe candombe. Sipas Mercer Consulting Burimeve Njerëzore, në 2007 Montevideo ofruar cilësi më të lartë të jetës në Amerikën Latine.
Përshkruar si një "vend të gjallë, eklektik me një jetë të pasur kulturore", ajo është qendër e tregtisë dhe të arsimit të lartë në Uruguaj:. universitet e saj të parë, de la Universidad República, u themelua në vitin 1849 [2] [4] [9 ] Arkitektura e Montevideo, konsiderohet i pakrahasueshëm [nga kush?] në Amerikën e Jugut, pasqyron historinë e saj, duke filluar nga koloniale në Art Deco, dhe i ndikuar nga spanjisht, portugalisht, italisht, frëngjisht dhe emigrantët britanik.