Në klasifikimin biologjik, termi nënlloje ose nënspecie i referohet një njësie të popullatave të një lloji që jeton në një nënndarje të gamës globale të llojeve dhe ndryshon nga popullatat e tjera të të njëjtit lloj me karakteristikat morfologjike
Një nënlloj nuk mund të jetë i njohur në mënyrë të pavarur. Një specie ose njihet se nuk ka asnjë nënlloj ose të paktën dy, duke përfshirë edhe ato që janë zhdukur. 
Në zoologji, sipas Kodit Ndërkombëtar të Nomenklaturës Zoologjike, nënllojet janë vetëm grada taksonomie më poshtë se të llojeve që mund të marrin një emër. Në botanikë dhe mikologji, sipas Kodit Ndërkombëtar të Nomenklaturës për algat, kërpudhat dhe bimët, mund të përmenden edhe radhët e tjera infraspecifike, si varietet. Në bakteriologji dhe virologji, sipas nomenklaturës bakteriale standarde dhe nomenklaturës së virusit, ka rekomandime, por jo kërkesa strikte për njohjen e rendeve të tjera të rëndësishme infraspecifike.
Një taksonomist vendos nëse do të njohë një nënlloj ose jo. Një kriter i përbashkët për një nënlloj është aftësia e saj për të ndërthurur me një nënlloj të ndryshëm të llojeve të njëjta dhe për të prodhuar pasardhës pjellor. Në llojet e egra, nënllojet nuk ndërthuren për shkak të izolimit të tyre gjeografik dhe përzgjedhjes seksuale. Dallimet në mes të nënllojeve janë më pak të dallueshme sesa dallimet midis llojeve.
Në terma biologjike, në vend se në lidhje me nomenklaturën, një lloj politipik ka dy ose më shumë nënlloje, raca, ose në përgjithësi, popullata që kanë nevojë për një përshkrim të veçantë. Këto janë grupe të veçanta që dallohen qartë nga njëra tjetra dhe nuk ndërthuren në përgjithësi (edhe pse mund të ketë një zonë hibridizimi relativisht të ngushtë), por që mund të ndërthuren nëse i jepet mundësia për ta bërë këtë. Këto nënlloje, raca, ose popullsi, mund të quhet si nënlloje nga zoologët, ose në mënyra më të ndryshme nga botanistët dhe mikrobiologët.
Barrow, Mark V. (1998). A Passion for Birds: American Ornithology after Audubon. Princeton, NJ: Princeton University Press.  9780691044026. 
Lewis, Daniel (2012). The Feathery Tribe: Robert Ridgway and the Modern Study of Birds. New Haven, CT: Yale University Press.  9780300175523. 
Mayr, E.; Ashlock, P. D. (1991). Principles of Systematic Zoology (bot. 2nd). New York: McGraw-Hill Inc.  0-07-041144-1.