Nice (fran. Nice [ˈnis], ocit. Niça/Nissa) është një qytet në Francën Jugore, gjendet jo larg nga kufiri i Italisë mes Cannes dhe Monakos te Côte d'Azur në Detin Mesdhe.
Vendbanimet e para të njohura në zonën e Nicës datojnë rreth 400.000 vjet; websajti arkeologjik Terra Amata tregon, përdorimet më të hershme të zjarrit dhe ndërtimin e shtëpive dhe gjetjet stralli janë rreth 230,000 vjet të vjetra   Nice (Nikea) ndoshta u themelua rreth 350 pes nga Grekët e Massilias (Marseille), dhe i dhanë emrin e Νικαία ("Nikaia") në nder të një fitoreje mbi Ligurians fqinj (Nike është perëndeshë Greke e fitores). Qyteti shpejt u bë një nga portet tregtare më të ngarkuar në bregdetin Ligurian; por ajo kishte një rival të rëndësishëm në qytetin Romak të Cemenelum, i cili vazhdoi të ekzistojë si një qytet i veçantë deri në kohën e pushtimeve Lombard. Rrënojat e Cemenelum janë në Cimiez, i cili tani është një qarkut në Nicë.
