Organizata e Ushqimit dhe Bujqësisë ose "FAO" (it:"Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura") është një agjenci e specializuar e Kombeve te Bashkuara që çon në përpjekjet ndërkombëtare për të mundur urinë. Shërbyes janë vendet e zhvilluara dhe vendet në zhvillim. FAO vepron si një forum neutral ku të gjithë vendet takohen si të barabartë për të negociuar marrëveshje dhe debat politik. FAO është gjithashtu një burim i dijes dhe informacionit, si dhe ndihmon vendet në zhvillim dhe vendet në tranzicion për përmirësimin dhe modernizimin e bujqësisë, pylltarisë dhe peshkimit, duke siguruar "ushqime të mira" dhe "sigurinë ushqimore" për të gjithë. Motoja e saj Latine, "Fiat Panis", përkthehet në shqip : "Le të ketë bukë". Që prej 8 gusht 2008, FAO ka 191 shtete anëtarë së bashku me Bashkimin Evropian dhe Ishujt Faroe, të cilat janë anëtarë ortakë . Është gjithashtu anëtar i United Nations Development Group .
Ideja e një organizate ndërkombëtare për ushqim dhe bujqësi u shfaq në fund të shekullit të 19-të dhe në fillim të 20-të. Në maj-qershor 1905, një konferencë ndërkombëtare u mbajt në Romë, Itali, të cilat çojnë në krijimin e  "Institutit Ndërkombëtar i bujqësisë" .
Më vonë në vitin 1943, Presidenti i Shteteve të Bashkuara Franklin D. Roosevelt thirri një Konferencë në Kombevet e Bashkuara për Ushqimin dhe Bujqësinë. Përfaqësues nga dyzet e katër qeverive u mblodhën në Hotel Homestead, i Hot Springs, Virxhinia, nga 18 maj deri 3 qershor. Ata u angazhuan për krijimin e një organizate të përhershme për ushqim dhe bujqësi, e cila ka ndodhur në Quebec City, Kanada më 16 tetor, 1945 . Sesioni i parë i Konferencës së FAO-s u zhvillua në Frontenac Chateau në Quebec, Kanada, nga 16 tetor deri më 1 nëntor 1945.
Lufta e Dytë Botërore i dha fund "Institutit Ndërkombëtar të Bujqësisë", edhe pse ajo zyrtarisht u shpërbë sipas vendimit të Komitetit të Përhershëm më 27 shkurt, 1948. Funksionet e tij ishin transferuar pastaj në FAO, themeluar kohët e fundit .
FAO është themeluar më 16 tetor 1945, në Quebec City, Quebec, Kanada. Në vitin 1951, selinë e saj u zhvendos nga Washington, DC, Shtetet e Bashkuara në Romë, Itali.
Agjencia drejtohet nga Konferenca e Kombeve Anëtare, e cila mblidhet çdo dy vjet për të shqyrtuar punën e kryer nga organizata dhe të miratojë një Program të Punës dhe të Buxhetit për periudhën e ardhshme dy-vjeçare. Konferenca zgjedh një këshill prej 49 shteteve anëtare (që shërbejnë një periudhë tre-vjeçare me rotacion) që vepron si një organ i përkohshëm qeverisës, gjithashtu zgjidhet edhe Drejtorit i përgjithshëm, që drejton agjencinë.
FAO është i përbërë nga tetë departamente: Administratës dhe Financave, Bujqësia dhe Mbrojtja e Konsumatorit, Zhvillimi Ekonomik dhe Social, Peshkimi dhe akuakulturë, Pylltari, Dituria dhe Komunikim, Menaxhimi i Burimeve Natyrore dhe Bashkëpunim Teknik .
Duke filluar në vitin 1994, FAO iu nënshtrua ristrukturimit më të rëndësishme që nga themelimi i saj, për të decentralizuar operacionet, të modernizojë procedurat dhe për të reduktuar shpenzimet. Si rezultat i kësaj, janë realizuar kursimet e rreth US $ 50 milion, € 35 milion në vit.
Seli botërore e "FAO" është e vendosur në Romë, Itali, në ish-selinë e Departamentit të Afrikës lindore italiane.  Një nga karakteristikat kryesore të ndërtesës ishte Lapidar i Axum i cili ishte në përball agjencisë.  Ky lapidar ishte marrë nga Etiopia nga trupat Benito Mussolinit më 1937, dhe u kthye më 18 prill 2005.
