Pennsylvania (lat. për „Penns Waldland“) është shtet federal në lindje të ShBA, që u emërtua sipas William Penn. Në lindje kufizohet me New Jersey, në juglindje me Delaware, në jug me Maryland, në jugperëndim me West Virginia, në perëndim mee Ohio dhe në veri me New York dhe me liqenin Erie.
Pennyslvania është 170 milje (274 km) veri tek jugu dhe 283 milje (455 km) lindje tek perëndimi. Pennyslvania ka sipërfaqe me 46,055 milje katrorë, është shteti i 33-të prej shteteve të SHBA-së. Kufijtë e Pennyslvania ka gjashtë shtete: New York në veri, New Jersey në lindje, Delaware në juglindje, Maryland në jug, West Virginia në jugperëndim dhe Ohio në perëndim. Pennyslvania është i vetmi shtet i cili nuk ka kufi me Oqeanin Antlatik.
Klima e Pennyslvanies është topografike që dmth se ka klimë të ndryshme. Qyteti më i madh në Pennyslvania është Philadelphia, dhe ka klimatikë subtropikale.
Sipas vitit 2012, 40% e njerëzve në Pennyslvania janë fetarë, ndërsa 32% janë të pa fe.
