Gjuha perse (persishtja) është një gjuhë iranike që flitet në Irani, Afganistan, Taxhikistan dhe Uzbekistan. Është e klasifikuar si vazhdim i persishtes së mesme, gjuha zyrtare dhe letrare e Perandorisë Sasanide, vetë një vazhdim i persishtes së vjetër, gjuha e Perandorisë Ahemenide. Gjuha perse është gjuhë pluricentrike dhe gramatika e saj është e ngjashme me shumë gjuhët e sotme Evropiane.   
Gjuha perse (persishtja) është një gjuhë iranike që flitet ne Irani, Afganistan, he Taxhikistan. Është e klasifikuar si vazhdim i persishtes së mesme, gjuha zyrtare dhe letrare e Perandorisë Sasanide, vetë një vazhdim i persishtes së vjetër, gjuha e Perandorisë Ahemenide. Gjuha perse është gjuhë pluricentrike dhe gramatika e saj është e ngjashme me shumë gjuhët e sotme Evropiane.   
Me një histori të gjatë para Islamit (kur ishte persishtja e mesme), persishtja ishte gjuha e parë në botën Islame që e thyej monopolin e arabishtës në letërsi. Kështu u popullarizua persishtja në shkrimin e poezisë në botën lindore.