PPNEA Shoqata e Ruajtjes dhe e Mbrojtjes së Mjedisit Natyror në Shqipëri është një organizatë jo-qeveritare mjedisore që vepron në të gjithë territorin e Shqipërisë. PPNEA është e njohur të jetë organizata e parë mjedisore në Shqipëri, pasi ajo është themeluar në 5 qershor 1991 dhe miratuar zyrtarisht në 13 qershor 1991, me një dekret të veçantë  nga Akademia e Shkencave në atë kohë. Ajo u shfaq në një periudhë të trazirave dhe ndryshimeve socio - ekonomike në vend dhe në rajon e më gjerë - një kohë kur çështjet e mjedisit  shkonin poshtë dhe ishin me përparësi të vogël në qeverisje dhe çështjet e politikës. Pas krijimit të saj, PPNEA u themelua si një organizatë shumë aktive , duke marrë pjesë në organizimin e shumë fushatave sensibilizimi mjedisor në Shqipëri , si dhe ndërmarrjen e një grupi të madh të projekteve të ndryshme me fokus në çështje të ndryshme mjedisore . PPNEA merret posaçërisht me çështjet e ruajtjes dhe zhvillimit të qëndrueshëm dhe rrafshet e saj kryesore të interesit janë menaxhimi i kafshëve të egra dhe të rrezikuara dhe ruajtja e specieve të rralla , projektet lokale të zhvillimit të qëndrueshëm si dhe iniciativat në ruajtjen e peizazhit natyror e turistik shqiptar.
ppnea faqja zyrtare Ky artikull në lidhje me Organizata është  i cunguar. Mund të ndihmoni Wikipedinë duke e përmirësuar.