Premier League (shpesh e përmendur si English Premier League (EPL) jashtë Anglisë) është niveli më i lartë i sistemit të ligës angleze të futbollit.  Kontestuar nga 20 klube, ajo vepron në një sistem promovimi dhe rënjeje me English Football League (EFL).
Liga filloi sezonin e parë në vitet 1992–93 dhe përbëhej nga 22 skuadra. Goli i parë në Premiership u dha nga Brian Deane nga skuadra Sheffield United  në fitoren me rezultat 2–1 ndaj skudrës Manchester United. Në ndikim nga FIFA anglezët ligën e reduktuan në 20 ekipe në vitin 1995 kur katër ekipe përnjëherë e lëshuan ligën. Më 8 qershor të vitit 2006, FIFA kërkoi që tëgjitha ligat e mëdha evropiane duke përfshirë dhe ligat si Serie A, liga e Italisë dhe La Liga, liga e Spanjës të reduktohen në përbërje nga 18 skuadra me fillimin e ezonit 2007–08. Premier League u përgjigjën më iniciativë për të rrezistuar një reduktim të tillë.Më 12 shkurt të vitit 2007 liga e ndërroi emrin nga 'FA Premier League' në 'Premier League'..
£15 milion (rekordi botërorë) në korrik të vitit 1996 - Alan Shearer, nga Blackburn Rovers tek Newcastle.
£21 milion ne qershor te vitit 2014 - Lazar Marković, nga Benfica tek Liberpool
£13 milion ne qershor te vitit 2014 - Daley Blind, nga Ajax tek Manchester United
£25 milion ne qershor te vitit 2008 - Robinho, nga Real Madrid tek Manchester City
£20 milion ne qershor te vitit 2014 - Dejan Lovren, nga Southampton tek Liverpool
£30 milion ne qershor te vitit 2014 - Diego Costa, nga Atlético Madrid tek Chelsea
£32 milion ne qershor te vitit 2014 - Eliaquim Mangala, nga Porto tek Manchester City
£38 milion ne qershor te vitit 2011 - Sergio Agüero, nga Atlético Madrid tek Manchester City
£41 milion ne qershor te vitit 2014 - Alexis Sánchez, nga Barcelona tek Arsenal
£59 milionnë qershor të vitit 2014 - Ángel Di María, nga Real Madridi tek Manchester United
Në gjithsej 27 sezone titulli është fituar vetëm nga gjashtë skuadra: Manchester United (13 tituj), Chelsea (5 tituj), Manchester City  (4 titull),Arsenal (3 tituj), Leicester City  dhe Blackburn Rovers (1 titull). Kampioni aktual (sezoni 2018–19) në Premier League është skuadra Manchester City.
a: Anëtar themelues i Premier Leagueb: Kurrë nuk u zhvendos nga Premier Leaguec: Një nga ekipet origjinale të 12 Futboll League
Gjashtë ekipe nuk e kan lëshuar asnjëherë Premier Ligën: Arsenal, Chelsea, Everton, Liverpool, Manchester United, dhe Tottenham Hotspur.
Lista e ekipeve për lojtarë individualë përfshin të gjitha ekipet që ata kanë luajtur në Premier League (duke përfshirë ato që nuk kanë shënuar ndonjë gol).Sulmuesi i mëhershëm i ekipeve Blackburn Rovers F.C. dhe Newcastle United F.C., Alan Shearer mban rekordin e golashenusit më të mirë në Premiership me 260 gola. Shearer përfundoi si Top 10 në sezonin e 10 nga 14 sezone duke fituar titullin e Top golashenuesit i sezonit tri herë.
Që nga themelimi i Premier League-ës vitet 1992–93, njëmbëdhjet lojtarë kan fîturar ose bashkëfituar titullin e Top golashenuesit. Thierry Henry fitoi titullin e tij të tretë vetiak dhe të katërtin të përbashkët në sezonin 2005-06 duke shënuar 27 gola. Kjo rrëzon titullin e Shearerit të cilat i fitoi gjat sezoneve 1994–95, 1995-96 dhe 1996-97. Fitues tjerë janë Michael Owen dhe Jimmy Floyd Hasselbaink me nga dy tituj.
Andrew Cole dhe Alan Shearer mbajt titullin e më shumë golave brenda një sezoni me nga 34 për Newcastle United dh Blackburn Rovers.
Manchester United u bë ekipi i parë i cili ka arritur 1,000 në këtë ligë pas golit të lojtarit porzugjez Cristiano Ronaldo në sezonin 2005–06. Arsenal është ekipi tjetër i vetëm që ka arritur 1,000 në këtë ligë.
