Rembrandt Harmenszoon van Rijn lindi më 15 korrik 1606 në Leiden; vdiq më 4 tetor 1669 në Amsterdam, ishte piktor hollandez.Rembrandt Harmenszoon van Rijn lindi më 15 korrik 1606 në Leiden në Holandë. Ishte e katërta e gjashtë fëmijëve që mbijetuan fëmijërinë në dhjetë nga totali i nënës (i nënti në rendin e lindjes). [1] Ajo ishte një familje e pasur pavarësisht se babai i saj ishte një muller dhe nëna e saj ishte një bijë e bukës (kjo tregohet nga vullnetet e prindërve të vdekur në 1630 dhe 1640 respektivisht). Si djalë, ai ndoqi shkollën latine dhe më pas u regjistrua në Universitetin e Leidës, edhe pse sipas një bashkëkohësi ai tashmë tregoi një talent të madh për pikturë: ai u fut shpejt në një dyqan nga një nga piktorët historikë të Leidës, Jacob van Swanenburgh. Pas një periudhe të shkurtër, por të rëndësishme të profesionit në Amsterdam me piktorin e njohur Pieter Lastman, Rembrandt hapi një studim në Leida, i cili ndahej me shokun e tij dhe kolegun Jan Lievens. Në vitin 1627 Rembrandt filloi të pranonte nxënës, mes tyre Gerrit Dou.
 Ky artikull që ka të bëjë me një biografi individi është i cunguar. Ju mund të ndihmoni Wikipedinë duke e përmirësuar atë.