Radnički Nogometni Klub Split (Klubi i Futbollit të Puntorëve Split), njohur zakonisht si RNK Split ose thjesht Split, është një klub futbollistik kroat me seli në qytetin e Splitit.
Klubi njihej si klubi i puntorëve. Klubi ka një 'fanbase' të fortë në portin e Splitit. Klubi u themelua më 12 prill 1912 si Anarch, por gjatë historisë ka pasur emra të tjerë si Borac, Jug, HAŠK, Dalmatinac dhe Arsenal.
Gjatë luftës civile spanjolle, vullnetarët e RNK Split organizuan një ekspeditë të pasuksesshme në anën e koalicionit antifashist kundër forcave Francisco Francos.
Në luftën e dytë botërore, klubi u bë shumë i njohur për shkak se 120 nga lojtarët e saj u vranë gjatë kohës që luftonin në anën e partizanëve jugosllav të Josip Broz Titos, duke luftuar kundër forcave Axis.Pasi arkivoi katër ngjitje rresht, klubi shkoi të luante nga niveli i katërt i futbollit kroat në Prva HNL, elita e futbollit kroat. Në sezonin e parë të skuadrës në elitë në sezonin 2010–11, ata arkivuan një vend të respektueshëm të tretë, duke qëndruar për vetëm dy pikë mbarapa gjigandëve dhe rivalëve lokal të HNK Hajduk Split. Për shkak se klubi e mbylli sezonin në vendin e tretë, ata u kualifikuan për të luajtur në Europë për herë të parë në historinë e tyre duke hyrë direkt në raundin e dytë kualifikues të 2011–12 Ligës së Europës ku ata u përballën me sllovenët e NK Domžale. Ata fituan 5–2 me rezultatin e përgjithshëm duke u kualifikuar për në raundin e tretë ku u përballën me skuadrën angleze të Premier Ligës, Fulham F.C., ku u mposhtën me rezultatin e përgjithshëm 2–0.
Themeluar si HRŠD "Anarch", ngjyrat e para të klubit ishin e zeza (ngjyra e anarkistëve), kurse HRŠD ishte për Hrvatsko radničko športsko društvo (Shoqata Sportive e Puntorëve Kroat). Për shkak të influencës së "të kuqes" së vogël (Lëvizja Puntore, Partia Social demokrate dhe Komunizmi) në vitin 1933 klubi ndryshoi ngjyrat duke i bërë vetëm të kuqe duke e bërë edhe emrin RNK Split, Radnički nogometni klub, Klubi i Futbollit të Puntorëve Split. Gjatë kohës së RSF Jugosllavisë, RNK Split luajti katër herë në divizionin më të lartë të futbollit, pa mundur dot të fitonte ndonjë kampionat ose kupë. Suksesi më i madhë në ish-Kupën Jugosllave ishte arritja në gjysmë–finale gjatë sezonit 1960–61, ku u eleminuan nga skuadra maqedonase Vardar në ndeshjen që u luajt në stadiumin e kësaj të fundit.
Liga e Dytë Jugosllave (2):1956–57 (Zone I), 1959–60 (Perëndimi)Liga e Futbollit e Republikës Kroate (1):1983–84 (Jug)Druga HNL (3):1996–97 (Jug), 1997–98 (Jug), 2009–10Treća HNL (1):2008–09 (Jug)Četvrta HNL (1):2007–08 (Jug)
Burimi: uefa.com, Redaktuar më 28 gusht 2014Nd = Ndeshje të luajtura; F = Fitore; B = Barazime; H = Humbje; Gsh = Gola të shënuar; Gp = Gola të pësuar
