Ronald Ernest "Ron" Paul (lindur më 20 gusht 1935) është një mjek amerikan, autor, politikan dhe kongresmen i cili ka shërbyer si Përfaqësuesi i SHBA-së për distriktin 14-të kongresit në Teksas që nga viti 1997.  Ai ka qenë tre herë kandidat për president të Shteteve të Bashkuara; si Libertarian (1988), dhe si Republikan (2008), (2012). Ka pikëpamje liberale (klasike) dhe është një kritik i politikave të jashtme amerikane, politikave të brendshme, dhe atyre monetare, duke përfshirë edhe sferën industriale ushtarake; kritik i luftës kundër drogës dhe po ashtu edhe i Rezervës Federale.
Ron Paul shërbeu si një oficer mjekësor në Forcat Ajrore të Shteteve të Bashkuara të Amerikës nga viti 1963 deri në vitin 1968. Ai u bë përfaqësuesi i parë në histori që shërbejë njëkohësisht me një fëmijë në senat kur djali i tij Rand Paul u zgjodh në Senatin e Shteteve të Bashkuara për Kentucky në vitin 2010.
Ron Paul ka shërbyer në Kongres tre periudha të ndryshme: e para 1976-1977, pasi ai fitoi një zgjedhje të posaçme, pastaj 1979-1985, dhe në fund të viti 1997.
Ron Paul përkrah idetë e ekonomistëve austriak si Friedrich Hayek, Murray Rothbard dhe Ludwig von Mises (si dhe Grover Cleveland).  Ai është autor i gjashtë librave mbi këtë temë. Gjatë fushatave të tij politike ka qenë edhe një shkrimtar aktiv në temat e teorisë politike dhe ekonomike. 
Përveç kontributit në literaturën ekonomike në Institutin “Ludwig Von Mises”, ai ka shkruar shumë libra, duke filluar me The Case for Gold (1982) dhe duke përfshirë Liberty Defined (2011), End The Fed (2009), The Revolution: A Manifesto (2008), Pillars of Prosperity (2008), dhe A Foreign Policy of Freedom (2007).  Ron Paul është karakterizuar si "babai intelektual"  nga lëvizja Tea Party pavarësisht se ai nuk e konsideron veten të tillë.Ai rregullisht voton kundër pothuajse të gjitha propozimet për shpenzimet e qeverisë së re, iniciativat, apo taksat. Më 15 prill 2011, Pauli ishte një nga katër anëtarët republikanë të Kongresit që votuan kundër propozimit të buxhetit të përfaqësuesit Paul Ryan, njohur si "The Path to Prosperity".Në vitet e tij të hershme, Pauli shërbeu në Komitetin Bankar House, ku ai fajësoi projektin e Rezervave Federale për inflacionin dhe foli kundër keqmenaxhimit bankar që rezultoi në kursimet dhe kriza e kredisë.
Pauli ka argumentuar për një kthim të artë të standarde që do të mirëmbahet nga SHBA nga 1873-1933.  Ai foli kundër rivendosjes së regjistrimit për projektin ushtarak në vitin 1980, në kundërshtim me presidentin Jimmy Carter dhe shumica e Anëtarët tjerë republikanë të Kongresit.Gjatë mandatit të tij të parë, Pauli themeloi FREE “Foundation for Rational Economics and Education“ (Fondacionin për Ekonomi Racionale dhe Arsim) , një organizatë jo-fitimprurëse "think tank" të dedikuar për promovimin e parimeve të qeverisjes të kufizuar dhe për ekonomi të tregut të lirë.
Themeli i filozofisë politike të Paulit është bindja se "roli i duhur për qeverinë në Amerikë është që të sigurojë mbrojtjen kombëtare, një sistem gjyqësor për përballjet civile, një sistem i drejtësisë penale për vepra të forcës dhe mashtrimeve."
Ai mbron tërheqjen nga Kombet e Bashkuara, si dhe nga Organizata e Atlantikut të Veriut, për arsye të ruajtjes së sovranitetit të fortë kombëtar.Ai është një kundërshtar i luftës në Irak dhe luftës së mundshme me Iranin, ai ka kritikuar politikën e jashtme amerikane në Lindjen e Mesme, duke argumentuar se edhe pa dashje shkaktojnë hakmarrjen e  terroristve kundër amerikanëve. Pauli ka deklaruar se "Izraeli është miku ynë i ngushtë" dhe se kjo nuk është roli  i Shteteve të Bashkuara për të "diktuar se si Izraeli drejton punët e saj".Një nga fjalimet e tija më të fuqishme është edhe ai kur ne kongresin amerikan sulmon ashpër politiken e jashtme amerikane, ku mes të tjerash thotë “Çfarë do të ndodh nëse  populli amerikanë zgjohet dhe e kupton se arsyet zyrtare  për fillimin e luftës, pothuajse gjithmonë janë të bazuara në gënjeshtra dhe se janë të promovuar me propagandën e luftë për ti shërbyer një interesi special?  Çfarë nëse më në fund kuptohet se lufta dhe shpenzimet ushtarake janë gjithmonë shkatërruese për ekonominë (amerikane)?
Çfarë nëse lufta dhe përgatitja për luftë është një mashtrim i madh që i shërben një interesi të veçantë?”
Ron Paul gjithashtu beson se nocioni për ndarjen e kishës (fesë) me shtetin është aktualisht i keqperdorur nga gjykata e sistemit: 
"Në rast pas rasti, gjykata Supreme ka përdorur ndarjen e turpshme të kishës me shtetin, metaforë për të mbështetur vendimet e gjykatës që i lejon qeveria të ndërhyj dhe ti heq qytetarët nga liria fetare e tyre."Pauli ishte kritik i Aktit të të Drejtave Civile të vitit 1964, duke argumentuar se kjo ndërhyrje federale e sanksionuar në tregun e punës nuk kanë permiresuar mardheniet racore. Ai njëherë u shpreh: "Akti i të Drejtave Civile 1964 jo vetëm që ka shkelur Kushtetutën dhe reduktuar lirinë individuale, ajo gjithashtu dështoi për të arritur qëllimet e veta të deklaruara për promovimin e harmonisë racore".
