Rona Nishliu (e lindur më 25 gusht 1986 në Mitrovicë, Kosovë) është këngëtare dhe radio prezentuese kosovare. Nishliu ka përfaqësuar Shqipërinë në Festivalin Evropian të Këngës 2012.
Rona u rrit në qytetin e saj të lindjes,Mitrovicë. Në moshën trembëdhjetë vjecare, ajo u zhvendos bashkë me familjen e saj për në Prishtinë.
Në 2004 ajo hyri në "Ethet e premtës mbrëma". Ajo ka kaluar me sukses raundet e para dhe ka hyrë në shfaqjet e drejtpërdrejta, ku u rendit ne Top 5. Pas shfaqjes, ajo ka punuar në Radio Blue Sky në Prishtinë si prezantuese.
Në vitin 2005, Rona u bashkua me Vesa Lumen dhe Teuta Kurtin për të hyrë në edicionin e 43-të të Festivalit i Këngës, për një shans për të përfaqësuar Shqipërinë në Festivalin Eurovision 2005 me "Flakareshë". Trio u kualifikua për natën e fundit të mbajtur më 18 dhjetor 2005, por humbi ndaj Ledina Çelos e cila u shpall fituese.
Nishliu përfaqësoi Shqipërinë në Eurovision Song Contest 2012 në Baku, Azerbajxhan pasi fitoi përzgjedhjen kombëtare më 29 dhjetor 2011 me hyrjen "Suus". Ajo është këngëtarja e parë nga Kosova që përfaqëson Shqipërinë në garë. Për shkak të tragjedisë që ndodhi me autobus në Qafën e Vishës, RTSH shtyu semifinën e parë pë më shumë se dy orë më 22 maj, duke rezultuar në vlerësime të ulëta gjatë paraqitjes së Nishliut. Kjo nuk ndikoi në pjesëmarrjen e Nishliut në garë, pasi ajo mori vendin e dytë në gjysmëfinalen dhe avancoi në finale. Shqipëria përdori votat e saj të jurisë për të votuar për 17 vendet e tjera në gjysmëfinale dhe përdori përsëri më 26 maj. RTK gjithashtu nuk ka transmetuar pjesët kryesore nga gjysmëfinalja e parë për shkak të aksidentit. Ajo fitoi vendin e pestë në finale me 146 pikë - rezultati më i mirë i Shqipërisë deri më sot.
Nishliu u angazhua për punën e saj humanitare menjëherë pas Eurovizionit. Ajo u bë anëtare e një projekti të quajtur "Bonu cool, mos bjer shpullë", një projekt që ngre vetëdijen gjinore. Ajo publikoi ​​një këngë veçanërisht për këtë rast të quajtur "Se vetëm zemra flet saktë" e cila flet kundër dhunës gjinore adoleshente, prodhuar dhe shkruar nga Rona vetë. Kënga është pjesë e një fushate të gjerë të ndërgjegjësimit publik të udhëhequr nga Qendra e Studimeve Gjinore në Kosovë. Ai u mbështet dhe u financua nga Bashkimi Evropian.
Në Shqipëri, Kosovë, Maqedoni dhe Mal të Zi, ajo njihet si pop këngëtare / muzikante. Audienca në Prishtinë dhe Tiranë e njeh atë edhe si një këngëtare që eksperimenton me muziken xhaz. Interpretimi i saj karakterizohet me nuanca të ndikimit të soul music. Vargu i saj vokal dhe fuqia interpretuese janë pikat e saj më të forta.
Nishliu është e njohur për shpirtin e saj humanitar, duke marrë pjesë në koncerte të shumta humanitare për njerëzit në nevojë. Ndërsa ishte studente, ajo organizoi disa Koncerte Humanitare, duke përfshirë edhe atë për të ndihmuar familjet e zhvendosura shqiptare të Mitrovicës që jetojnë në varfëri. Në vitin 2009 ajo u zhvillua si ligjërues mysafir në aktivitetin e UNDP-së në Kosovë për Rritjen e Ndërgjegjësimit për Rëndësinë e Vullnetarizmit për të Rinjve në Vushtrri. Ajo është një aktiviste e Shoqatës Kombëtare të Autizmit në Kosovë, ajo është gjithashtu Kryesuese e Institutit për Qëndrueshmërinë dhe Zhvillimin e Rinisë në Kosovë.
