Stadiumi Giuseppe Meazza (gjithashtu nën emrin e ish-San Siro është i njohur) një stadium futbolli në Milano.
E vendosur pranë stadiumin Olimpik në Romë, stadiumi më i madh i Italisë është shtëpi e të dy Milan dhe Inter Milan klubi futbolli. Ajo ofron 81.389 spektatorë, prej të cilave 1.315 vende për VIP dhe mysafirë të veçantë, përfaqësues të medias dhe fizikisht persona me aftësi të kufizuara (janë të rezervuara nga udhëzues).[1] Stadiumit është një elitë i shkëlqyer i federatës së futbollit evropian UEFA stadiumit.
Stadiumi ishte ndërtuar në vitin 1925/26 në San Siro qarkut Milanit dhe zgjeruar në mes të viteve 1950. Në vitin 1979, stadiumi në kujtim të vdekur lojtari i Milanit, kohët e fundit Giuseppe Meazza futbollit ka qenë një emër tjetër.
Dalja e tij sot ishte stadiumi gjatë Kupës së Botës 1990, kur ajo u zgjeruar me një vend të tretë. Ky është mbajtur nga një total prej njëmbëdhjetë kulla, katër prej të cilave zgjatet dukshëm në Stadioninnere dhe bartin skelet celiku e kulmit qelqi. Në këto katër kulla, staircases në radhët individuale, dhe qëndron pi, stalla e ushqimit dhe WC janë të vendosura.
Në vitin 2001 ishte vendi stadiumin Giuseppe Meazza për ndeshjen e Champions League final i cili ishte fituar nga Bayern Munich kundër spanjisht CF Valencia klubit, me 5-4 në penalti.
Gjatë gjithë stadiumi ka që nga viti 2005 nga Këshilli i Qytetit Milan-ndalimin e imponuar pirja e duhanit, e cila ishte e justifikuar nga qarkullimi i ajrit të dobët. Shkeljet janë të dënohet me një gjobë deri në 250 euro.
Më 15 tetor 2008, Gazzetta dello Sport ka raportuar se Inter është duke planifikuar një stadium të veçantë, të reja, si stadiumit Giuseppe Meazza është deprecated. Kapacitet do të shkojnë nga 60.000 vende. Restorantet janë në stadiumin e ri, një galeri tregtare dhe një fëmijë do të jenë të integruar. Ndërtesa e re është në Panairin e Milanos Rho-Pero lindin, kështu që në kufirin veri-perëndimore të qytetit në mes A4 dhe A8.
