Santiago ose Santiago i Kilit është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Kilit. Santiago ndodhet në luginën qendrore të vendit, në një lartësi prej 520m mbi nivelin e detit.
I themeluar në vitin 1541, Santiago ka qenë kryeqytet i Kilit që nga kohërat kolonialiste. Qyteti ka një qendër të arkitekturës neoklasike së shekullit të 19-të dhe rrugët anësore dredha-dredha. Pamja e Santiagos formohet nga disa kodrat të shkëputura dhe lumit të rrëmbyeshëm Mapocho, dhe  nga parqe të tilla si Parku Pyjor. Vargmali i Andeve mund të shihet nga shumica e pikave në qytet. Këto male të kontribuojnë për një problem të konsiderueshëm të smogut, sidomos gjatë dimrit. Periferitë e qytetit rrethohen nga vreshtat.
Edhe pse konsiderohet si një qytet i madh, Santiago nuk është një njësi e vetme administrative, por në të kundërtën është pjesë e territorit të 37 komunave, nga të cilat 26 prej tyre janë krejtësisht brenda zonës urbane dhe 11 jashtë saj. Pjesa më e madhe e qytetit është në kuadër të Provincës së Santiago, me disa zona brenda krahinat Maipo, Cordillera dhe Talagante.
Santiago është përafërsisht në Koordinatat 33° 26' 16 "N 70° 39' 01" D / -33,43778, -70,65028, në një lartësi mesatare prej 567 metrash. Në vitin 2002, conurbation shtrihen rreth 641,4 km ² dhe kishte një popullsi prej 5.428.590 banorë, të barabartë me rreth 35.9% e popullsisë totale. Sipas këtyre shifrave, James është gjithashtu e shtatë më të populluar të qytetit në Amerikën Latine, dhe një nga 45 zonat e qyteteve më të mëdha të botës.
Santiago mban kyçe agjencive qeveritare (në përjashtim të Kombëtar të Kongresit, e cila gjendet në Valparaiso), financiare, administrative, tregtare dhe kulturore i çështjeve. Santiago de Chile është edhe selia e ECLAC dhe është konsideruar e tretë të Amerikës Latine me qytetin më të mira të cilësisë së jetës, pas Buenos Aires dhe Montevideo gama globale si një qytet të klasës, në kulmin e Amsterdamit ose Boston, dhe rrahjen e qytetet e mëdha të tilla si Romë, Stokholm dhe Pekin. Së fundi, ajo konsiderohet si e 53 th më të mëdha të qytetit të ardhurave në botë, me një GDP (PPP) prej US $ 91.000 milion në vitin 2005 dhe llogaritur 160.000 milion $ deri në 2020.
Sipas disa kërkime arkeologjike, besohet se e basenit Santiago ishin grupet e para të njeriut në 10.000 a. C. Këto grupe ishin kryesisht nomade gjuetar-gatherers, i cili u zhvendos nga bregu i brendshëm në kërkim të guanacos gjatë tret malore. Gati 800 vjet, filloi të parë për shkak të banorëve të vendosur në formimin e komuniteteve bujqësore Mapocho përgjatë lumit, kryesisht fasule, patate dhe misër, dhe zbutje e auquenidos të zonës.
Njerëzit në këtë zonë i përkasin grupeve picunches ose promaucaes, subjekt i Inca Empire nga fundi i shekullit të pesëmbëdhjetë dhe fillim të shekullit të gjashtëmbëdhjetë. Incas i vendosur në luginën e disa mitimaes, kryesore të vendosura në një zemër të qytetit, si dhe të forta huaca Chena Cerro El Plomo të shenjtë. Në këtë zonë do të ketë shërbyer si një bazë për ekspedita të Inca Jug Road komutator dhe Inca Trail.
Duke qenë të dërguar nga Francisco Pizarro nga Peru dhe do të bëjë një udhëtim i gjatë nga Cuzco, spanjisht pushtues e Pedro de Valdivia extremeño Luginën Mapocho arritur më 13 dhjetor 1540. E pret e Valdivia camped përgjatë lumit, mbi shpatet (shpatet) e kodrës Tupahue dhe filloi ngadalë për të ndërtuar marrëdhëniet me picunches Indians që të banuara të zonës, pas të cilës Valdivia ftuar shefat e zonës në një parlament ku ai shpjegoi qëllimin e themelimit të tij një qytet në emër të Mbretit të Spanjës Karlos I, i cili do të jetë kryeqyteti i tij governorship e Nueva Extremadura. Indians i kanë pranuar dhe kanë rekomanduar do të themelimit të qytetit në një ishull të vogël që ndodhet në mes të dy armëve të lumit e ardhshme në një kodër të vogël të quajtur erë.
Më 12 shkurt 1541, e themeluar zyrtarisht Valdivia qytetin e Santiago del Nuevo Extremo (Santiago de Nueva Extremadura) në nderin e apostulli Santiago, mbrojtës i shenjtë i Spanjës, i afërt me erë, e njohur si pushtues "Saint Lucia". Pas kolonial rregullat, Valdivia autorizuar të tërhequr e ri të qytetit të Alarife Pedro de Gamboa, i cili synon të qytetit si një rrjet. Në zemër të qytetit të hartuar një shesh, rreth të cilave disa vende janë zgjedhur për katedralen, dhe shtëpia e guvernatorit burg. Në total, tetë blloqe janë ndërtuar nga veriu në jug, dhe dhjetë nga lindja në perëndim, dhe çdo diellore (katërt kategorin) i është dhënë për të ndërtuar shtëpi Settlers që e baltë dhe kashtë.
Ndërsa Xhejms ishte në prag të zhdukjes nga sulmi indian, një tërmet dhe një seri e përmbytjeve, qyteti filloi të zgjidhin me shpejtësi. Nga të 126 blloqe projektuar nga Gamboa në 1558 tashmë kishte qenë i zënë të dyzetat, dhe në 1580, të gjitha, ndërsa tokës pranë përshëndeti dhjetëra mijëra bagëtinë. Në fushën e arkitekturës, ata fillojnë të parë për ndërtimin e godinave të rëndësishme në qytet, duke theksuar fillimin e ndërtimit të katedrales gurin e parë në 1561 dhe Kisha e San Francisko në 1572, të dy të ndërtuara kryesisht prej guri dhe adobe .
Një seri prej fatkeqësive do të kontrolloni të qytetit gjatë zhvillimit të gjashtëmbëdhjetë dhe shtatëmbëdhjetë shekuj: një tërmet në 1575, li epidemi në 1590, përmbytjet në 1608 dhe 1618 dhe më së fundi Mapocho tërmetit në 13 maj 1647, ku më shumë se 600 vetë u vranë dhe më shumë se pesë mijë mbetën të pastrehë. Këto fakte nuk ndalet rritja e kapitalit të titull i kapitenit të Përgjithshëm të Kilit, në një epokë ku të gjithë fuqinë e të vendit është përqendruar rreth Plaza de Armas Santiago.
Më 18 shtator, 1810 u shpall i parë i Qeverisë Kombëtare në Santiago, me faktin se ka filluar procesin e pavarësisë së Kili. Qyteti, i cili u bë kryeqyteti i kombe të reja do të ishte tronditur nga ngjarjet e ndryshme, veçanërisht nga që veprimet ushtarake që do të ndodhte në afërsi të tyre.
Megjithëse Patria Vieja instaluar disa institucioneve si dhe të Institutit Kombëtar të Bibliotekës Kombëtare, ata u mbyllën pas atdhetar humbjen në betejën e Rancagua në 1814. Qeveria realisht të zgjasë deri më 1817, kur Ushtria e Andes ishte fitore në Beteja e Chacabuco, qeveria restauruar atdhetar në Santiago. Pavarësia, megjithatë, nuk ishte i siguruar dhe spanjisht dhe ushtria fitoi fitoret ri shkon në 1818 në Santiago, por barra do të ishte për një kohë të ndalur në lumin Maipo Plain gjatë Beteja e Maipú më 5 prill 1818.
Me përfundimin e luftës, u bë Drejtor Bernardo O'Higgins Lartë, si dhe babai i tij, të mbajtur për disa vepra të rëndësishme të qytetit. Gjatë thirrjes Patria Nueva, rihapë institucione të mbyllura dhe hapi Varrezat e Përgjithshme, të kryej punën e kanalit San Carlos dhe në jug të Mapocho krahun, i njohur si La Kanada, u mbyll kalimin e ujit në një shëtitje i pyllëzuar, të njohur si Alameda de las Delicias.
Gjatë të ashtuquajturit Republikës Konservatore janë krijuar kryesisht institucionet arsimore për të tilla si në Universitetin e Kilit dhe të pestë të Normal me muzetë e saj. E kanaleve të qytetit që të kandidojë për asgjësimin e ujërave të zeza të zhduket duke i dhënë rrugën për në kanalizime, si shtesë e parë të gazit, të ujit të pijshëm dhe ndriçimi publik, dhe në 1851 themelohet sistemi i parë telegrafi në Valparaiso. Megjithatë, një ngjarje tragjike enlutaría të qytetit ku më shumë se 2000 vetë vdiqën në zjarrin në kishën e kompanisë më 8 dhjetor, 1863.
Një vrull të ri në zhvillimin urban të kryeqytetit u zhvillua gjatë të ashtu-quajturit Liberale Republikës dhe për administrimin e kryetari i bashkisë së qytetit, Benjamin Vicuña Mackenna, brenda të cilit përfshijnë veprat e mëdha renovimin e Cerro Santa Lucia, e cila u transformua nga një hale për të një park adorned me neoclassical arkitektonike, ndërtimin e një rruge rreth qytetit (në atë kohë kishte një shtrirje të ngjashme aktuale komunën e Santiago) dhe remodeling e Alameda. Kjo është rrugë e shenjtë si arterie qendrore e qytetit nëpërmjet zhvillimit të disa pallate të vogla të ndërtuara nga oligarki përfituar nga bumi ekonomik që rrjedhin nga e minierave të bakrit dhe nitrat. Shumë vepra të mëdha ishin financuar nga kontributet vullnetare e famshme banorët, duke përfshirë edhe veprat e tilla si teatro Komunale, Racing Club ose aktuale O'Higgins Park, i ndërtuar nga filantropist Luis Cousiño në 1873.
Qyteti shpejt u bë qendër kryesore e sistemit hekurudhor në Kili, kryesore mjetet e transportit për më shumë se një shekull. I parë i hekurudhës arritur të qytetit në 14 shtator, 1857 dhe në 1884 u hap stacioni në Santiago. Pesë qindra mijëra automjete dhe të japë me qira Santiago çuan në ato vite dhe 45,000 njerëz të përdoret çdo ditë tramvaj. Telefonat e parë janë instaluar gjatë 1880 dhe në më pak se dhjetë vjet ka qenë mbi 1200 lines.
Duke e Advent e shekullit të ri e qytetit filloi përvoja të ndryshme të ndryshimeve që kanë të bëjnë me zhvillimin e fortë të industrisë. Valparaiso, e cila deri atëherë kishte qenë qendra ekonomike të vendit, ngadalë filloi të humbasë cep me koston e kapitalit. Që në 1895, 75 % të prodhimit të industrisë kombëtare ishte e kapitalit dhe vetëm 28% në port dhe në 1910, bankave kryesore dhe dyqane ishin instaluar ne qendër te qytetit, duke i lënë Valparaiso.
E miratimit të ligjit të të dy rajoneve dhe dekretin e krijimit të komunave të ndryshme do të ngrejë ndarjet administrative në Departamentin e Santiago, me qëllim të përmirësimit të qeverisjes vendore. Maipú, Ñuñoa, Renca, Lampa dhe Colina u krijua në 1891, dhe Zot Canyon në 1897 dhe në 1901, Las Condes. Në departamentin e La Victoria, Cañas rritet, se me të vërtetë ishte në 1891, i cili do të jetë i ndarë në Puente Alto La Granja dhe në 1892. Lindur në 1899 dhe 1925 në Florida krijimin Cisterna.
Cerro San Cristobal në këtë periudhë filloi një proces i gjatë për përmirësim. Në 1903 një observatori është instaluar dhe në vitin pasues hedhur gurin e themelit të Marian i shenjtë në takimin e saj, i cili karakterizohet nga imazhi prej 14 metrash e Virgjëreshës Mari është i dukshëm nga pika të ndryshme të qytetit. Nuk ka Gjithsesi, ideja e pyjeve nuk do të jenë të kënaqur deri disa dekada më vonë.
Me dëshirën për të festuar e njëqindtë të Republikës në vitin 1910, kishte disa punimeve. Ajo ishte zgjeruar rrjetin hekurudhor, duke mundësuar lidhjen e qytetit me periferinë e tyre të mitur, nëpërmjet hekurudhave dhe rrugëve që shpie në Cajon del Maipo, ndërsa ata të ri të ndërtuar një stacion hekurudhor në veri të qytetit: Mapocho Station . Në tokë fituan nga kanalizimin Mapocho, Forest Park u krijua dhe u inaugurua ndërtesa të reja Muzeu i Arteve të Bukura dhe të Bibliotekës Kombëtare. Për më tepër, puna do të përfundojë kanalizime, duke mbuluar rreth 85 % të popullsisë urbane.
Në fund të 1920, regjistrimi vlerësuar një popullsi prej 507.296 njerëz në Santiago, e cila arriti deri në 13,6 % të totalit të popullsisë. Kjo përfaqësonte një rritje prej 52,47 % mbi regjistrimin e 1907, një rritje vjetore prej 3,3 %, pothuajse tre herë më shumë se kombëtare figurë. Ky rritje është kryesisht shpjegohet me ardhjen e fshatarëve nga jugu i cili erdhi për të punuar në fabrika dhe hekurudhat në ndërtim e sipër. Megjithatë, kjo rritje ka qenë përvojë në periferi dhe jo në qytetin veten.
Në këto vite, në qendër të rrethit është konsoliduar si një thjesht tregtare, financiare dhe administrative, me themelimin e ndryshme lokale dhe faqet e internetit rrugët rreth Qytetare Ahumada Qarkut dhe në afërsi të Palacio de La Moneda. Kjo e fundit ishte e projektit të ndërtimit të ndërtesave moderne për themelimin e zyrave të ministrive dhe shërbimeve të tjera publike, duke i dhënë gjuajtje për ndërtimin e ndërtesave në mes të rritet. Në anën tjetër, banorët e tradicionale qendër filloi të migrojnë larg qytetit për të më shumë zonave rurale si Zot dhe Ñuñoa, e cila priti oligarki Evropian dhe profesionistëve të emigrantëve, dhe San Miguel për klasë e mesme familjet.
Ndjenja e një epokë të rritjes ekonomike pasqyrohet edhe në përparimet teknologjike kontrast më të ulët të thellë me klasa sociale. El crecimiento de las décadas anteriores se convirtió en una explosión demográfica sin precedentes desde 1929. Depresioni i Madh krijoi nitrat rënien e industrisë në veri, duke lënë 60.000 të papunë, të cilat shtohen në rënie të eksporteve bujqësore arritën rreth 300,000 të papunë mbarëkombëtar. Këto, për pjesën më të madhe, e pamë të mëdha të qytetit dhe burgeoning industrinë e saj si e vetmja mundësi për të mbijetuar. Shumë emigrantë të ardhur në qytet me mijëra dhe asgjë nuk kishte për të mbijetuar në rrugë është e pamundur të marrësh me qira një dhomë. Dhe përhapjen e Sëmundjeve tuberkulozë morën jetën e qindra e dëshpëruan. Papunësia dhe kostoja e jetesës është rritur në mënyrë të rëndësishme, ndërsa pagat e Santiago ra.
Situata ndryshoi vetëm disa vjet më vonë me një bum të ri të industrisë, ushqyer nga CORFO dhe zgjerimi i aparatit shtetëror nga fundi i viteve 1930. Në këtë kohë, e aristokraci humbur shumë pushtet dhe mban se klasë të mesme, i përbërë nga biznesmenë, Burokratë dhe profesionist, mori rolin e politikës kombëtare. Në këtë kontekst, Xhejms filluan të zhvillojnë drejt meshat, kurse klasat e pasura kanë tendencë për të marrë strehim në qarqet më të larta të kryeqytetit. Kështu, rides vjetër të pasur të klasës, si dhe të Parkut të humbasin Alameda Cousiño hegjemonisë argëtuese popullore kundër objekteve të tilla si Kombëtar stadiumin doli në 1938.
Në dekadat e mëposhtme, Xhejms vazhduar të rritet në mënyrë unstoppable. Në 1940, qyteti i akumuluar 952.075 banorë, më 1952 kjo shifër arriti në 1.350.409 banorë, në regjistrimin e 1960 arritën 1907378 Santiago. Kjo është reflektuar në rritjen e urbanizimit të zonave rurale në periferi, ku ata zgjidhet klasë e mesme e ulët dhe me familjet e strehimit të qëndrueshëm: në vitin 1930, në zonën urbane kishin një sipërfaqe prej 6500 hektarë, i cili në vitin 1960 arriti në 20900 dhe 1980 erdhi në 38296. Edhe pse pjesa më e madhe e komuniteteve vazhduar të rritet, është kryesisht i përqendruar në periferik Canyon komuniteteve si në perëndim, në veri dhe Conchalí rezervuari dhe në bujqësi, në jug. Në rastin e pjesën e sipërme të klasës, ajo filloi t'i qasen sektorin e para-Las Condes dhe La Reina. Qendra, në ndryshim, ka humbur popullsisë, duke lënë më shumë hapësirë për zhvillimin e tregtisë, bankat dhe veprimtarive të qeverisë.
Kjo rritje u bë pa ndonjë rregullore dhe vetëm për të filluar të zbatohet gjatë viteve 1960 me krijimin e planeve të ndryshme të zhvillimit të Madhe Santiago, të cilat reflektojnë realitetin e ri të një shumë më të mëdha të qytetit. Në Planin e 1958 u nis në Santiago dhe ndër të propozuar organizimin e territorit urban, duke vendosur një kufi prej 38.600 hektarë dhe gjysëm-urbane, për një maksimum popullsi prej 3.260.000 banorë, ndërtimin e rrugëve të reja (të tilla si Avenida Américo Vespucio Circunvalación dhe Pan American autostradë), e zgjeruar e ekzistuese dhe krijimin e "cordons industriale. Festimin e Kupës së Botës më 1962 i dha shtysë të re përmirësim punëve të qytetit. Në 1966 ai ka themeluar Metropolitane e Parkut Santiago në Cerro San Cristóbal dhe MINVU filloi çrrënjosjen callampas popullsive dhe ndërtimi i shtëpive të reja dhe remodeling San Borja, e cila është ndërtuar pranë Diego Portales Building.
Në 1967 u përurua i ri i Aeroportit Ndërkombëtar të Pudahuel, dhe pas vitesh të diskutimit, në vitin 1969 se do të fillojë ndërtimin e Metro de Santiago, fazën e parë do të shkojë nën pjesën perëndimore të Alameda dhe do të përurohet në 1975. Metro u bë një nga më me emër të qytetit dhe në vitet e mëvonshme të zgjerohet, duke arritur dy perpendikulare linjave në fund të 1978. Telekomunikacionit kanë një zhvillim të rëndësishëm, siç pasqyrohet nga ndërtimi i Torre Entel, e cila që nga 1975 në ndërtimin e saj do të ishte një nga simbolet e kryeqytetit të jenë tallest strukturës në vend për dy dekada.
Pas grushtit të 1973 dhe vendosjen e regjimit ushtarak, planifikimit urban nuk ka pasur ndryshime të mëdha deri në fillim të 1980, kur qeveria miratoi një modeli neoliberal ekonomik dhe rolin e organizatorit të shtetit do të tregut. Në 1979 master plani është ndryshuar, duke zgjatur urbane radio për të më shumë se 62.000 hektarë për zhvillimin e strehimit, duke shkaktuar një zgjerimin e mëtejshëm të qytetit, ka mbërritur në 40.619 zgjatet fillim të viteve 1990, veçanërisht në fushën Floridës në regjistrimin e vitit 1992 u bë vendi më i populluar komunë me 328.881 banorë. Ndërkohë, një tërmet i fortë goditi qytetin në Mar 3, 1985, i cili shkaktoi disa viktima, por u largua shumë të pastrehë dhe shkatërruar shumë ndërtesa të vjetra.
Me fillimin e tranzicionit në vitin 1990, qyteti i Santiago dhe kapërceu katër milion banorë, të cilët jetonin kryesisht në jug: Florida u pasua nga numri i banorëve nga Puente Alto dhe Maipú. Real estate zhvillimit në këto komunitete dhe të tjerët si dhe Quilicura Penalolen ishte kryesisht për shkak të ndërtimit të shtëpive për familjet klasë e mesme. Ndërkohë, të ardhurat e familjeve të lartë të zhvendosur në Precordillera dhe të ashtuquajturat Barrio Alto, rritjen e popullsisë së Las Condes dhe duke i dhënë të rritet në komunitetet e reja si dhe Vitacura Vërtet Barnechea. Për më tepër, ndërsa varfëria filloi të bjerë në mënyrë të konsiderueshme, mbetet i fortë, ndarje në dy pjesë në mes të qytetit global dhe prekës slums shpërndara gjatë gjithë kryeqytetit.
Zona e Avenida Providencia ishte përforcuar si një qendër e rëndësishme tregtare në lindje dhe në vitet 1990, ky zhvillim u shty për Barrio Alto, e cila u bë një pol tërheqës për ndërtimin e godinave të gjatë. Kompanitë e mëdha financiare dhe korporatat u krijua në fushën, duke krijuar një vend modern dhe të gjallëruar qendër biznesi i njohur si Sanhattan. E largimit të këtyre kompanive të Barrio Alto dhe ndërtimin e blerjeve të gjitha qendrat rreth qytetit, provokoi një krizë në qendër të qytetit, e cila kishte për të reinvent vetë: pazaret e saj kryesore janë kthyer në rrugë kalimtarësh walkways (të tilla si Paseo Ahumada) dhe prezantuar përfitimet taksave për ndërtimin e ndërtesave të banimit, duke tërhequr kryesisht të rinj.
Gjatë këtyre viteve, qyteti filloi të përballen me një numër problemesh të krijuara nga disordered rritje. Ndotja e ajrit arritur nivele kritike gjatë muajve të dimrit dhe një shtresë të zgjidhet smog mbi qytet, në mënyrë që autoritetet duhet të krijojnë masa legjislative për industritë dhe kufizimit të automjeteve të makinave. Për këtë u shtua në pafundësi e qytetit u collapsing sistem transporti. The Metro duhet të zgjerohet konsiderueshme shtrirë linjat e saj dhe krijimin e tre rrugëve të reja në mes të viteve 1997 dhe 2006 në sektorin juglindor, ndërsa një shtrirje të re për të hapur në vitin 2010 për të lënë Maipú metropolitane hekurudhore me një gjatësi prej 105 km. Në rastin e autobuza, sistemi nënshtrua një reformë të madhe në fillim të viteve 1990 dhe pastaj në vitin 2007 me krijimin e një master plani i transportit i njohur si Transantiago, i cili është përballur me një sërë problemesh që nga fillimi i tij.
Siç kemi hyrë në shekullin njëzet e parë, Santiago vazhdon zhvillimin e tij të shpejtë. Ndryshme urbane ishin ndërtuar pa pagesë, të lagjes Qytetare u ripërtërirë me krijimin e Plaza e Qytetarisë dhe fillon ndërtimi i Bicentennial City Park për të përkujtuar dyqindvjeçar të Republikës. Zhvillimi i ndërtimit të mbetet në lartësinë e sektorit lindore, e cila do të arrij kulmin me hapjen e skyscrapers dhe Titanium La Torre Portada në Gran Costanera Costanera Qendra komplekse.
Santiago gjendet kryesisht në një rrafshinë të njohur si Santiago basenit. Kjo është pjesë e basenit të Intermediate Depresioni dhe është e qartë nga ana e kufizuar e string Chacabuco në veri, e Andes Mountains në lindje, e ngushtësi e Paine në jug dhe e Cordillera de la Costa. Përafërsisht ka një gjatësi prej 80 km në një drejtim veri-jug dhe 35 km nga lindja në perëndim.
Për qindra miliona vjet, e tanishme të territorit të qytetit ishte e mbuluar nga oqean dhe të sedimenteve detare, e vetmja toke masive pranë ekzistuese Cordillera Bregdetare. E morfologji e rajonit të fillojë të marrë formën e tanishme qysh nga fundi i Paleozoic, kur ajo fillon të subduction e Nazca pjatë nën South American pjatë, pastaj i përkasin kontinentit e Gondwana. Kjo subduction gjeneruar foldings e kore nga Triassic, me heqjen e shkëmbinj që i japin rritje të Andes. Më pas, të gjenerojë aktivitete te reja tektonike fundosje e madhe masive rock formimin e depresionit hiqet.
Morfologji rajonale do të ndryshojë. Periudhat akullnajore mbuluar me akull moraines formimin e rajonit. Volcanism i fortë në atë kohë, të gjenerojë një seri vullkanik eruptions lironte pyroclastic rrjedhave të mëdha dhe që shkaktojnë tretje të glaciers. Kjo do të krijojë më shumë depozitimit të sedimenteve në luginë, më vonë plotësohet nga entrainment lumor. Të sedimentation e luginës do të vazhdojë për mijra vjet edhe më zbavitëse dhe, i zjarrtë për të dhunshme eruptions, remontarían të jetë më pak se 5000 vjet më parë. Këto do të lejojë sedimenteve ekzistencën e një femër e mbuluar dhe e basenit relief para formimit andina, duke lënë të ekspozuar vetëm disa kodra të mirë, të quajtur "ishull të mbyllura".
Aktualisht, Santiago shtrihet kryesisht ne plain e basenit, me një lartësi midis 400 në zonat perëndimore dhe arritjen e 540 në Plaza Baquedano, paraqiti disa kodrave në fushën e Cerrillos. I ka rrethuar zonën metropolitane disa prej këtyre ishujve, male, si në rastin e Cerro Santa Lucia, Cerro Blanco, e Renca Calán dhe se 800 metra është pika më e lartë të qytetit. Jugperëndimore e qytetit ka një varg kodra shkëmbore disa ishuj brenda pah Cerro Chena. Për të perëndim janë gjithashtu paraqiti disa nga kryesore fazë të Cordillera de la Costa, Kodra e Lartë e dushkut me 2185 metra lartësi, dhe Maipo Lumi i vetëm në zonën e malit sërë humb lartësi.
Gjatë dekadave të fundit, rritjen urbane është zgjeruar kufijtë e qytetit të lindjes më pranë me Andean Precordillera allophones glasë cones ekzistuese. Madje edhe në fusha të tilla si La Dehesa, se me të vërtetë Curro dhe El Arrayan është arritur për të kapërcyer pengesën e 1000 metra lartësi. Disa i ulët foothills e Andes dalin dhe hyn në të basenit, si është e Nëse malore sërë dhe Piramida e kodrës Cerro San Cristobal, në verilindje të sektorit Santiago.
Për të lindje, qëndron masiv thirrje Ramon Sierra, një mal të zinxhirit të formohet në foothills e Precordillera për shkak të veprimit të defektin Ramon, duke arritur në 3296 metra në Cerro de Ramon. 20 km në lindje të mëtejshme është Cordillera e saj Andes me vargjet malore dhe volcanoes, shumë nga të cilat tejkalojnë 6.000 m dhe në të cilat janë mbajtur disa glaciers. E më të larta të Tupungato vullkan me 6570 metra, të vendosura pranë vullkan Tupungatito e 5913 metra lartësi. Për të verilindje gënjeshtër Lead Hill (5424 metra) dhe Nevado El Plomo 6070 metra në lartësi. Për të juglindje të kryeqytetit, ndërkohë, janë të vendosura në Nevado Piuquenes (6019 metra) vullkan San Hoze (5856 m) dhe vullkan Maipo (5323 m). Nga këto peaks, e Tupungatito si dhe San José Maipo janë aktive volcanoes.
Santiago ndodhet në Maipo basenit e lumit, që mbulojnë një fushë të përafërt 15.380 km ². Kanali kryesor ka lindur në malet në juglindje të Santiago, në shpatet e vullkan poshtë malore dhe në formën e një kanion të njohur si Cajon del Maipo. Në këtë fushë, tre kanale kontribues të madh, e lumit që është lindur në kuadrin e vullkan vullkan San Hoze dhe disa kroje të nxehtë dhe banjot Morales, lumi kanalin në të cilin është vendosur më lart suvatoj El Yeso ujëmbledhës, i cili është kryesore të rezervuarit të ujit të pijshëm të gjithë zonën metropolitane, dhe Colorado River. Pas largimit nga zona e para, Maipo të hyjë në pellgun e Santiago, i afërt me rreze të qytetit që shënon kufirin ndërmjet komunës së Puente Alto dhe të sapo inkorporuar qytetin e Pirque. Më pas lumit larg në jugperëndim, duke qenë me rëndësi të madhe për zhvillimin bujqësorë në zonat rurale rreth Santiago, më në fund për të ndjekur rrugën e tij në Oqeani Paqësor, që çon në qytetin e Llolleo në Rajonin e V Valparaíso.
Megjithatë, më e rëndësishme në lumin e qytetit është e lumit Mapocho, bankat e të cilit ishte të falsifikuara në qytetin e epokës koloniale. Të Mapocho është kontribues kryesore e Maipo, me se në fushën e El Monte, në jugperëndim të conurbation, pas udhëtimin e tij të gjatë nga lindja e tij. Lumi del nga turmë e estuaries në disa zona në verilindje të Andes në zonën metropolitane dhe pastaj poshtë në rrafshin nëpërmjet canyons e Precordillera dhe penetrates direkt në këtë zonë në lindje të qytetit. Mapocho kryqëzohet lindje-perëndim rreth njëzet e qyteteve të komunitetit para se të nisej e zonës dhe pastaj vazhdo Pudahuel bujqësore për të arritur në kodrën. E regjimit të lumit është i përzier, që shkojnë nga dëbora në zonat më të larta dhe dëborë Pluvier-në më të ulët, gjatë vitit, rrjedhjen e tij mund të ndryshojnë midis 13,6 m³ / s dhe gjatë nëntorit 2,3 m³ / s prill.
Në mënyrë që të jetë më pranë me ujë për zhvillimin bujqësorë në basen janë ndërtuar gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë, disa kanale ujitëse që lidhen me Mapocho Maipo, të tilla si San Carlos dhe kanali kanal Perdices. Kanale të tjera janë ndërtuar në kanalin e ujë shiu nga male, si Zanjón e Aguada.
Klima e Santiago është një gjallërim i butë me dimër klimën e reshjeve dhe të zgjatur për sezonin e thatë, i njohur më mirë si klimë mesdhetare kontinentale.
Brenda kryesore klimatike karakteristikat e Santiago është përqëndrimi i rreth 80% e reshjeve gjatë muajve të dimrit austral (maj deri në shtator), të ndryshme midis 50 dhe 80 mm i bie shi gjatë këtyre muajve. Kjo sasi kontraston me shifrat korresponduese për muaj të një sezoni shumë të thatë, e shkaktuar nga një anticyclonic mbizotërim të vazhdueshme për rreth shtatë ose tetë muaj, kryesisht gjatë muajve të verës dhe dhjetor midis mars. Ky sezon, e një pikë uji nuk i kalon 4 mm mbi mesatare. Këto zakonisht janë shirat e përbërë vetëm shi, si e reshje bore dhe breshër është prodhuar kryesisht në sektorët e Precordillera rreth 1500 metra, në disa raste, nevazones ndikojnë në qytet, por vetëm në sektorët e saj lindore, ku në raste shumë të rralla mundësi për të zgjeruar pjesën tjetër të qytetit.
Sa për temperaturat, ata ndryshojnë gjatë gjithë vitit nga një mesatare prej 20 °C në janar të 8 °C në qershor dhe korrik. Në verë, Xhejms është e nxehtë, duke arritur lehtë mbi 30 °C dhe një rekord të lartë afër 37 °C, ndërsa netë në përgjithësi janë të këndshme dhe pak pije freskuese pa uljes prej 15 °C. Nga ana e tij, gjatë vjeshtës dhe të dimrit temperatura bie dhe është pak më e ulët se 10 °C, temperatura e madje mund të bjerë pak nga 0 °C, veçanërisht gjatë në mëngjes, e saj historike dhe e ulët prej -6, 8 °C në 1976.
Santiago lokacioni i një çast brenda është një nga faktorët më të rëndësishëm në klimën e qytetit. Të bregdetare malore sërë shërben si një "ekran klimës" të kundërshtojë përhapjen e ndikimit detare, për të kontribuar në rritjen vjetore të përditshme dhe termike lëkundje (diferenca midis maksimale dhe minimale të përditshme temperaturat mund të arrijnë 14 °C) dhe mbajtjen ulët lagështia relative e afërt me një mesatare vjetore prej 70%. Ai gjithashtu pengon hyrjen e ajrit meshat me përjashtim të disa të ulta bregdetare Retë që të depërtojnë nëpërmjet të basenit të lumit lugina.
Mbizotėronte erërat janë nga jugperëndim drejtim, me një mesatare prej 15 intensitet km / h, sidomos gjatë verës si në dimër të qetë të mbizotërojë.
Santiago ndodhet në një zonë ekologjike lloji i njohur si sclerophyllous matorral chileno, e cila ka qenë rëndë të modifikuar për shkak të përdorimit të tokës për bujqësi apo plandosem urbane. Kjo ka çuar në një degradim të shpejtë dhe të erozionit të tokës e këtyre i cili ka gjeneruar një proces të desertification, rëndua edhe përdorimi i ujra nëntokësore për konsum njerëzor, zjarret e pyjeve dhe tharje të wetlands, ndër të të tjerë. Përkundër kësaj, ka ende disa xhepa me rëndësi të madhe për biodiversitetin, të tilla si Silver përrua ose lumë de Ramón, si shtesë e mbrojtura shkretë që ndodhen në zonat e brendshme e Andes.
Brenda qytetit, ndërsa numri i sipërfaqeve të gjelbra arritur një sipërfaqe prej 1992 deri 2686 ka 2625 privat dhe publik, ose 2.5% e të konsoliduara urbane. Duke marrë parasysh këto shifra, mesatarja per Santiago 5,7 metra katrore ishte e gjelbër fushë, nën 9 m rekomanduar nga OBSH. Megjithatë, kjo shifër është shumë më e ulët në këtë çast: ndërsa qyteti rritet rreth 1000 hektarë në vit, vetëm 8 hektarë të sipërfaqeve të gjelbra janë krijuar. Për këtë i shtohet edhe fakti që numri i hektarë hapësirë të gjelbër, gjysma është male ishuj kanë pak ose mungesa e bimesise atë. Kështu, këto zona discounting shifrat ishin pranë 1,5 metra katrore e sipërfaqeve të gjelbra për banor. Shifrat tregojnë gjithashtu ndryshim të madh në varësi të zonës së qytetit, ndërsa në lindje mund të arrihet në 20 m² per banor në jug mezi tejkalojnë 1 m.
Një problem mjedisor serioze që i korrespondon Santiago vuan ndotjen e ajrit ekziston. Izolimi i qytetit prodhon një akumulimin e një shtresë e smog mbi qytet nga dekadat e fundit, e cila është e rënduara gjatë muajve të dimrit, për shkak të ndryshme të tilla si kushtet e motit dhe temperaturën anasjellë bregdetare bark dhe reduktim të konsiderueshëm të meshat qarkullimin e ajrit në basenit. Kjo, e kombinuar me të ftohtë të sezonit veten, prodhon një rritje në Sëmundjet e frymëmarrjes, veçanërisht për foshnjet dhe të moshuarit, duke arritur edhe në collapsing sistemit të kujdesit shëndetësor në Santiago.
Kjo ndotje ka një numër të madh kimikatet toksike të tilla si SO2, CO, NO2 dhe O3, së bashku me lloje të ndryshme të particulate çështje në pezullimin (nga 49% i prodhuar nga burime të lëvizshme dhe 29% për burimet). Nivelet e akumulimit të këtyre substancave janë të matur me shtatë instaluar në stacionet e monitorimit të cilësisë së ajrit në mes 1988 dhe 1977 në të gjithë qytetin. [25] Të matjet e këtyre stacioneve meteorologjike së bashku me analiza të lejojë autoriteteve të miratoj masa të veçanta reduktimin e ndotjes, të cilat janë quajtur "mjedisore alert", "para-e mjedisit" dhe "mjedisore jashtëzakonshme". Në vitet e fundit, ndotjen e mjedisit nivelet kanë rënë në mënyrë të konsiderueshme në vitin 1989, niveli mesatar i respirable particulate çështje ishte 103,3 g / m³, ndërsa në vitin 2004 kjo shifër arriti në 60,9 mg / m³, i cili ende e tejkalon standardin e 50 mg / m³ ngritur nga qeveria. Në rastin e finer particulate çështje (PM 2.5) shifrat tregojnë një reduktim nga 68,8 në 29,3 mg / m³ në të njëjtën periudhë, ndërsa situata e mjedisit paralajmëruar ra nga 38 në 1997-9 në 2004, para-37-4 dhe 4 të çdo emergjencave.
Kanalet e ujit gjithashtu kanë nivele të larta të ndotjes, kryesisht për shkak të depozitimit të mbeturinave industriale dhe ujrat e zeza. Mapocho e lumit, Maipo lumit dhe Aguada Zanjón janë më të prekur, por në vitet e fundit kanë qenë një numër të iniciativave për të pakësuar këto probleme. Disa trajtim bimëve janë ndërtuar në vitin 2006 dhe mbulimin e saj arrin 75% e të ujrave të zeza urbane, ndërsa një projekt për të ndërtuar një tubacion Andinas ujë 28 kilometra për të eleminuar shkarkimin e ujrave të zeza në Mapocho 2009. Në fund, të qytetit prodhon një dritë të madhe të ndotjes që ka prekur praktikisht e pamundur punën e ndryshme astronomike rrethinat e vendosur brenda qytetit.
Për dallim nga të tjera qytete të mëdha dhe zona metropolitane në botë, Santiago de Chile metropolit i mungon një qeveri për administrimin e saj, e cila tani është shpërndarë nga autoritetet të ndryshme, që komplikon veprimin e qytetit si një entitet i vetëm.
Me strukturën e tanishme të vendit, ajo është e ndarë në tri nivele (rajonet, krahinat dhe komunat), Xhejms por nuk i përshtatet në mënyrë të përkryer me ndonjë prej tyre. Edhe pse zona metropolitane e Santiago u krijua në 1976 për të përfshijnë një zonë metropolitane, e krijuar dy vjet më parë, pasi ish-provinca e Santiago, kjo përfshin një numër vendesh larg nga qyteti kryesor, ose si Melipilla Talagante. Në nivelin krahinore, të Madhe Santiago rreth kufijve të tanishëm krahinën e Santiago, duke përfshirë Cordillera, Maipo dhe Talagante. Një nivel komunal, qyteti është i përbërë prej rreth tridhjetë prej tyre.
Në përgjithësi, dy llojet e organeve janë të përfshira në administrimin e qytetit. Nga njëra anë, në tridhjetë e gjashtë komunat përgjegjëse për administratën lokale të çdo komune, dhe i kryesuar nga kryetari i bashkisë dhe një këshilluar nga një këshill i zgjedhur me votim popullor, ndërsa çmimi i lartë i menaxhimit të zonës është i metropolit Rajonal Qeveria, e formuar nga ana e Këshillit Rajonal, të zgjedhur të tërthortë, dhe kryetari i bashkisë, i cili presidencën dhe është drejtpërdrejt të emëruar nga Presidenti i Republikës, ndërsa në të njëjtën Intendente qeverinë e saj në rajon si natyrore dhe të menjëhershme përfaqësues i Presidentit të Republikës, duke vepruar në mënyrë të përgjithshme, me kapacitetin e tij si koordinator për çështje që prekin disa komuniteteve. Që nga janari 2008, zyra e kryetarit të Metropolitan Santiago është luajtur nga Alvaro Erazo.
Kur ngritja e Rajonit Metropolitan i Santiago, nuk u krijua për guvernator provincial krahinën e Santiago, dhe në vend të kësaj u bë kryetar bashkie në pagesë. Në vitin 2001, krijoi postin e delegacioneve provinciale, i cili shërben si guvernator, përfaqëson kryetarin, por ka një rol mjaft të vogla, si të vendit krahinore guvernatorët veten.
Në kolonial herë, drejtori i administratës komunale ishte cabildo të qytetit, që ndryshoi emrin e saj në Bashki me Kushtetutën e 1823. Që nga 1833, qyteti dhe qytetet e departamenti u menaxhuar nga të njëjtën komunë, e cila filloi që do të quhet "e departamenteve komunale, dhe u kryesua nga guvernatori provincial. Zgjedhja e qeverive komunale (kryetarët e bashkive dhe aldermen 3) u prezantua në 1876.
Gjatë viteve, dhe zgjerimin e vazhdueshëm të qytetit, ishte e nevojshme për të ndarë të territorit në mënyrë që të përmirësohet menaxhimi lokale dhe rritjen e pjesëmarrjes në vendim-marrje. Në 1891, i Ligjit mbi Organizimin dhe Funksionet e Komunave (i njohur më mirë si Autonome Communities Act), e cila në rastin e Santiago të parashikuar krijimin e 10 rrethe, e përbërë nga një bordi lokal i zgjedhur komunal dhe tre së bashku përbëjnë komunës. Dekreti i Komunave definitivisht Krijimi i ndarë në departamentet e komunave të reja grupuar një ose më shumë të largëta nga nën-kreu i dikasterit. Qyteti i Santiago ishte i përbërë nga qarqet e Santa Lucia, Santa Ana, Portales, Station, Cañadillas, Recoleta, Maestranza University, San Lazaro dhe Cousiño Park. Ajo gjithashtu krijon komunat e tjera rurale rreth qytetit: Ñuñoa, Maipú, Colina, Lampa dhe Renca, i cili gjatë viteve të kaluara do të ndahen në nëntë komuna.
Më pas, Kushtetuta e 1925 lind në Kili komunės si ndarja territoriale e një komune. Në këtë kornizë kushtetuese të reja, në komunën-ndarja administrative ekuivalente me subdelegation-ndarja politike. Në 1927, është pjesë e departamentit të Santiago de La Victoria, e cila ishte drejtuar nga qyteti i San Bernardo dhe 10 janë fshirë dhe krijuar komuna urbane e Santiago komune, e drejtuar nga eponymous komunës. Në dekadat e mëposhtme, katër departamenteve të reja janë krijuar (San Bernardo, Talagante, Puente Alto dhe Presidenti Aguirre Cerda), krijimi i qendrave të reja urbane, ndërsa shumica e komunave rurale janë arritur nga zgjerimi i qytetit të Santiago.
Me regionalization të viteve 1970, u shfuqizuan departamenteve, vendi organizimin në nivel lokal, në komunitetet e të drejtuara nga Komuna, si edhe në vitin 1974 duke krijuar Metropolitan Area of Santiago, i cili përbëhet ish krahinën e Santiago, me përjashtim Departamenti i San Antonio, të cilit sistemi i qeverisjes dhe administratës do të ishte e vendosur me ligj të veçantë. Megjithatë, në vitin 1976 u bë zonë metropolitane, e ndarë në tri provincat, dhe në këto komuna.
Aktualisht, qyteti i Santiago zgjeron përgjatë tridhjetë e gjashtë komunave sipas Institutit Kombëtar të Statistikave, njëzet e gjashtë prej tyre janë plotësisht të zhvilluara dhe të tjera është i paplotë. Nga 36 komuna, janë 32 që përbëjnë krahinën e Santiago, dy të provincës e Cordillera, dhe një nga Talagante dhe Maipo. Për të shtuar këto janë vendet e punës dhe Vertientes që i përket komunës së San José de Maipo, të cilat kanë qenë të zhytur në Santiago Madhe.
San José de MaipoNë vitin 2006, Ministria e Zhvillimit Urban dhe Strehimit të Kili (MINVU) kryer një studim të identifikuar se si pjesë e "Santiago Metropolitan", përveç të mësipërme, për të komunës urbane të Peñaflor, City Hill dhe qytetet e Alto Jahuel, Buin dhe Viluco në komunën e Buin, Bajos de San Agustín në Calera de Tango y Batuco, Station Hill dhe LLAMPAT, në komunën e Lampa.
Që nga themelimi i saj, Santiago është kryeqyteti i Kilit dhe qyteti i tij kryesor. Gjatë kolonial herë, Guvernatorin e Mbretërisë së Kili mirëmbajtur banesën e tij në frontin e Plaza de Armas-design subjekt që ishte në qendër të veprimeve ushtarake në fillim të Luftës së Arauco, shpenzimet gjatë periudhave në guvernatori dhe qytetit Gjykata Mbretërore e kishte selinë e saj në qytet nga 1609 deri më 1811, duke u rihapën gjatë Reconquest (1814-1818).
Me pavarësinë, kryeqyteti ka mbetur në Santiago, ku u vendos të institucioneve të reja politike. Organet e përfaqësojnë tri degëve të qeverisë mbeti në Santiago qysh atëherë, me përjashtim të Kongresit Kombëtar u takuan në Valparaiso në 1828 dhe u transferua në qytet që në vitin 1990 për të nxitur decentralizimit të pushtetit. Përkundër kësaj, pjesa më e madhe e aktivitetit politik vazhdon të zgjerohet në Santiago, në mënyrë që në disa raste diskutuan mundësinë e kthimit në vend të Kongresit të kapitalit kombëtare.
Shumica dërrmuese e shërbimeve publike dhe në institucionet shtetërore e kanë selinë në një kombëtare Santiago, me shumë pak përjashtime, të përfshirë në Komandanti i shefit të kilian Detare, nënsekretari i Peshkimit, Shërbimi Kombëtar i Peshkimit, i Shërbimit Doganor dhe Kombëtare të Këshillit Kombëtar për Kulturë dhe e Arteve, e cila gjendet në Valparaiso, në Institutin e Pylltarisë San Pedro de la Paz dhe Instituti Antarktik kilian në Punta Arenas.
Santiago marrë titullin e qytetit të 12 shkurt 1552 nga Perandoria spanjisht, me atë titull, qyteti kishte nevojë për një shtresë të armëve që përfaqësojnë dekorata e dhënë nga ana e mbretërisë. Kështu, perandorit Charles I dha mburojën për qytetin, 5 prill të atij viti.
Mburoja e imazhit është përdorur gjatë epokës koloniale, gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë por humbi në 1863 dhe të përdorin një simbol të ri i cili u miratua përbëhej nga një imazh të maleve dhe fshatra në sfond me stemë "Mapocho" center . Kjo do të zgjasë një mburojë disa viteve 1913 e deri në truall off readoptado hispantik e origjinës. Pas kësaj, ajo miratoi një flamur i përbërë nga dy Stripes vertikale në ngjyrë blu dhe të artë e cila është vënë në xhaketë e armëve.
Me zgjerimin e qytetit dhe ndarjen e saj në komuna të mëvonshëm, ata miratuan simbolet e tyre në lidhje me përdorimin e armëve dhe të dy flamurin e kufizuar vetëm në komunën e Santiago.
Sipas të dhënave të mbledhura në regjistrimin e vitit 2002 të kryer nga Instituti Kombëtar i Statistikave, popullsia e Santiago zonë metropolitane qëndroi në 5.428.590 banorë, baras me 35,91% të totalit dhe 89,56% të totalit të rajonale. Kjo shifër pasqyron të madh në rritjen e popullsisë së qytetit gjatë shekullit njëzet: në 1907 kishte 383.587 banorë, 1.010.102 në 1940, 2.009.118 në 1960, 3.899.619 në vitin 1982 dhe 4.729.118 në 1992. [34]
Rritja e Santiago ka përjetuar disa ndryshime në tërë historinë e vet. Në fillim të viteve të saj, ka pasur një rritje të normës 2,68% në vit deri në shekullin e shtatëmbëdhjetë, pastaj poshtë për të ulur në numrat 2% në vit deri në fillim të shekullit njëzet. Në mes të këtij shekulli pa një shpërthim është për shkak se, si kryeqytet, successively zhytur migrimit nga kampet e minierave e veriut Kili gjatë krizës së viteve 1930 dhe njerëzit që vijnë nga zonat rurale midis 1940 dhe 1960, kryesisht. Numri i madh i migrimit i shoqëruar me pjellshmërisë normë të lartë në atë kohë ishin pasqyruar në normat e rritjes vjetore të arritur 4,92% midis 1952 dhe 1960. Megjithatë, që nga fundi i atij shekulli, shifrat e rritjes kanë rënë përsëri, duke arritur në 1,35% në fillim të vitit 2000. Në mënyrë të ngjashme, madhësia e qytetit është zgjeruar në mënyrë të qëndrueshme. Duke mbuluar 20.000 hektarë në Santiago 1960, dyfishuar nga 1980 dhe në vitin 2002 arriti 64.140 hektarë. Kështu, dendësia e popullsisë është në Santiago 8.463,7 banorë për kilometër katrorë.
Popullsia e Santiago është plakjes gjatë viteve të fundit, si nga rënia e pjellshmërisë dhe përmirësimin e cilësisë së jetës. Nga 2007 u llogarit që një meshkujve dhe 32,89% 30,73% e grave ishin më të rinj se 20 vjet, ndërsa 10,23% 13,43% dhe kishte mbi 60 vjet, respektivisht. Në kontrast, në vitin 1990 numri i fëmijëve nën 20 vjet në total ishte 38,04% dhe mbi 60, dhe 8,86% për 2020 është llogaritur se këto shifra do të jetë 26,69% dhe 16 , 79%.
4.313.719 njerëz në Kili kanë lindur në një shtet të komunave të Madhe Santiago sipas regjistrimit të vitit 2002, e cila equates të një 28,54% të totalit kombëtare. Nga banorët e tanishme Santiago, një lindur 67,6% në komunat e zonë metropolitane, ndërsa 2,11% është një emigrant i huaj.
3,3% e popullsisë së Santiago pretenduar të bëjë pjesë në ndonjë grup etnik indigjen:
Për shkak të shtrirjes së madhe që kishte Santiago të gjithë historinë e tyre, popullsia e tyre është zgjeruar fillestare kufijve të qytetit nga fusha e kodrës Shën Lucia në para dhe bankat e Maipo në lindje të lumit në rrafshin e Maipú nga perëndimi. Kjo ka çuar në një zhvendosje të qëndrueshëm të qendrave kryesore të përqendrimit të popullsisë nga qendra, e cila ka miratuar një stili i qarkut, drejt periferia.
Aktualisht, pjesa më e madhe e banorëve janë të vendosura në zonat periferike, me komunat e Puente Alto, La Florida (në juglindje) dhe Maipú (jugperëndim) rreth 400.000 banorë secila, dyfishimin e numrit të njerëzve komunën e Santiago. Në të analizuar shifrat për rritjen e popullsisë, qendror komunave si Santiago, Independencia dhe San Joaquin kanë numrat negativ, ndërsa të tejkalojnë me lehtësi periferike 4% dhe 20% si në rastin e Quilicura në nivel më të lartë veriperëndimore.
HDI komunitetit në Santiago. Dark blue, ekzistojnë zonat ku është e ndarë në përgjithësi Santiago.La zgjerimi i qytetit ka krijuar gjithashtu i dukshëm dallimi në mes të sektorëve të ndryshme të qytetit. Për shembull, në sektorin verilindor (zakonisht një grupim i komunave Providencia, Vitacura, Las Condes dhe se me të vërtetë Barnechea) ka ngritur veten si një strehë të pasur më shumë nga të klasës, duke u bërë vendi me më të mirë të cilësisë së jetës. Periferike, zonat e të dy jugperëndim dhe juglindje Quilicura më shumë janë zhvilluar krah për krah me rritjen e klasës së mesme që nga vitet 1980, ndërkohë që klasa e varfër janë të vendosura në komunitetet e ndryshme jugore dhe veriore të norponiente kryeqytet.
Sipas anketës së CASEN 2006, rreth 10,44% e njerëzve në Santiago jetojnë nën kufirin e varfërisë. San Bernardo është komuna me numrin më të madh të dobët, duke arritur në 20.9% e popullsisë së saj, e ndjekur nga The Mirror me 20.1%, 19.2% me Renca dhe padre Hurtado, me 18.7%. Normat më të ulta janë ato të sektorit lindore e cila nuk tejkalon 5% si tërësi (dhe Las Condes arrin një minimum me vetëm 2.3%) dhe San Miguel i cili është 2.5%, mundësisht të populluar nga njerëz klasë të mesme.
Santiago është qendër kryesore e zhvillimit ekonomik në Kili dhe një nga më të rëndësishme në Amerikën Latine. Sipas Bankës Qendrore, produkt i brendshëm bruto të Rajonit Metropolitan në vitin 2005 ishte 24.461.582 milion pesos kilian (approx. US $ 35.380 milion) dhe është ekuivalente me 42,68% të totalit të PBB-së dhe kombëtare 46,98% të PBB-së një regionalized kombëtare. Kjo shifër të adaptuara për fuqi blerëse paritet rrit në 91.000 milion $ që renditet e 53 th si qytet me më shumë të ardhura në botë dhe e pestë në Amerikën Latine ( pas Mexico City, Buenos Aires, São Paulo dhe Rio de Zhaneiro). Nga 2020, GDP e saj (PPP) arritën 160,000 milion US $ me një normë të rritjes vjetore prej 3.8% dhe të efektshme, por do të mbajë qëndrimin e saj global, do të jetë kapërcyer në Amerikën Latine janë të vendosura në Bogota dhe vetëm një ngjit Monterey.
Të 79,81% rajonale e brendshëm bruto produkti vjen nga sektori terciar duke vënë në dukje se një 26,16% rritje në GDP ishte vetëm në sajë të të shërbimeve financiare dhe të biznesit dhe një 13,99% të tregtisë. Industria prodhon një 16,50% të GDP-së, vetëm sektorin bujqësor dhe miniera 1,06% një 0,93%, kryesisht për shkak të bakrit Disputada de Las Condes. Sa për prodhimin e vlerës së shtuar nga ana e brendshme në sektorët Santiago gjeneruar një 45,22% e atyre të prodhuar nga sektorin industrial, 42,93% e sektorin e ndërtimit, 52,22% të sektorit të transportit, 64 , 37% e komerciale dhe 76,79% të sektorit financiar.
Santiago ndodhet në institucionet kryesore ekonomike të vendit, duke përfshirë Santiago Stock Exchange (i cili është indeksi kryesor i bursës IPSA), dhe shumica dërrmuese e të prindërve të kombëtare dhe transnacional korporatat. Me nënshkrimin e marrëveshjeve të tregtisë së lirë të nënshkruar që në vitin 2000 me Shtetet e Bashkuara, Bashkimi Evropian, Kina, Japonia dhe Koreja e Jugut, ndër të tjera, kompani të ndryshme kanë përdorur për të Santiago si një platformë për të hyrë në tregun e Amerikës Latine. Sipas revistës Amerikës Economia, Santiago është një nga qytetet më të mirë për kryerjen e biznesit në Amerikën Latine, duke lënë në kohë të ndryshme në mes të lartë në 2007 dhe i lidhur me pozicionin e parë në Miami. Në lidhje me tregtinë Kjo është zgjeruar deri në krijimin e disa qendrave pazar në fusha të ndryshme të kryeqytetit dhe rritja e supermarkete, por në dëm të dyqane lokale tradicionale dhe komerciale rrethe si Trustees ose Franklin.
Kryeqyteti është gjithashtu një qendër e rëndësishme e zhvillimit të turizmit në nivel kombëtar, duke u portë kryesore të vendit nëpërmjet aeroportit ndërkombëtar dhe në afërsi të Los Libertadores kalojë trans, të dyja të koncentruar 55,2% të të gjithë personave që hyjnë vend në vit, të barabartë me 1.119.840 vetë në 2005. Përveç kësaj, destinacion turistik kombëtar: një studim i Shërbimit Kombëtar i Turizmit ka gjetur se 52,3% të turistëve (të brendshëm dhe ndërkombëtar) u si një destinacion kategorinë "Santiago dhe rrethina e saj", i cili shton 2,9% deri në "qendra", e cila gjendet kryesisht në lindje të kryeqytetit. Në nivel rajonal, ka 216 hotele që një kapacitet total prej 9240 dhoma dhe 17.147 shtretër. Kjo shifër është vazhdimisht në rritje që nga vitet e fundit, sidomos në pjesën e sipërme të spektër të kategorisë 3 yje për shkak të krijimit të kanaleve të ndryshme ndërkombëtare.
Basic shërbimeve janë kryesisht në duart e kompanive private që nga fundi i viteve 1980 dhe në fillim të viteve 1990. Chilectra është përgjegjës për shpërndarjen elektrike Santiago shërbeu nga Central Sistemit të ndërlidhur. Sa i përket ujit të pijshëm dhe ujrave të zeza në pah shërbimit Aguas Andinas, filialeve të saj dhe të komunës SMAP kompani mbulon Maipú dhe rrethinat. Metrogas është përgjegjës për shpërndarjen e gazit natyror vjen kryesisht nga jugu e Argjentinë nëpër tubacion GasAndes.
Të ardhurat nga themelimi i saj deri në spanjisht colonizers, Xhejms ishte për shumë vjet një qytet thellësisht katolike. Në fakt, të qytetit ishte vendosur në emër të nderit, Xhejms së Madhe, një nga dymbëdhjetë Apostujt dhe mbrojtës i shenjtë i Spanjës. Ashtu si në pjesët e tjera të vendit, katolicizmit mbetet i fortë, deri në fillim të shekullit njëzet, kur laicizim e shtetit ulur fuqinë e saj në nivel kombëtar. Edhe pse ende e madhe feja e qytetit, gjatë viteve ka humbur terren për shkak të të ardhurave nga vende të ndryshme të protestant, dhe rritjen e agnosticism dhe atheism. Të arqipeshkopinë e Santiago de Chile, kryesuar nga kardinali Francisco Havier Errazuriz, ushtrimin e juridiksionit të Kishës Katolike në 33 nga 37 komunat e Madhe Santiago, dhe pjesa e mbetur janë nën Prelature e dioqezë e San Bernardo.
Sipas regjistrimit të fundit, 67,91% e Santiago mbi 15 vjet deklaroi se ishte katolike. Kjo përqindje rritet kryesisht në komunitetet e të ardhura më të larta (81,8% Pirque arritur dhe Vitacura, një 77,92%), ndërsa në rënie të miturit, me një minimum prej 57,84% në Pintana. Kjo është kryesisht shpjegohet me rritje të madhe të anëtarëve të kishës ungjillore, që t'i përmbahet një 13,20% e Santiago dhe ka numrin e saj maksimal ndjekësit në Pintana me 23,82%, ndërsa në vetëm një Zot 3,68% të popullsisë.
Të tjerë emra që kanë rëndësi fetare janë Dëshmitarët e Iehova me 1,18% Mormonism me 0,92% dhe 0,28% me judaizëm, por në komunitete të tilla si Las Condes dhe Vitacura tejkalojnë 2%. Islam dhe të kishës ortodokse kanë pak rekord me 0,03% dhe 0,12% respektivisht, kryesisht korrespondues për emigrantët. 5,51% deklaruan se i përkasin një tjetër feje, në të cilat përfshijnë Baha'i Besimi, i cili ka në plan të ndërtojë tempullin e tij e nëntë dhe të parë amerikan në botë Santiago. Në fund, një nga më të mëdhatë 10,85% prej 15 vjetësh thanë se ata nuk i përkasin ndonjë feje, duke arritur në maksimumin e saj në komunat e klasë të mesme dhe të mesëm-sipërme, me 17,60% në një Zot.
Brenda zonë metropolitane e Santiago, ka 174 vende në të trashëgimisë kujdestarinë e Këshillit Kombëtar të Monumenteve, të cilat përfshijnë monumentet, historike, arkeologjike dhe lagjeve dhe zonave edhe tipike. Nga këto, 93 janë të vendosur brenda komunën e Santiago, e cila konsiderohet si zemra e qytetit. Ndonëse nuk monument Santiago është deklaruar i Faqes trashëgimisë botërore nga Unesco, tre kanë qenë të propozuar nga Kilian qeverisë, Inca e shenjtë Lead Hill, kisha dhe kuvend e San Francisko dhe Palacio de La Moneda.
Në qendër të Santiago disa ndërtesa janë ndërtuar gjatë spanjisht dominimi dhe, në të shumtën e rasteve korrespondojnė katolike si Metropolitan katedralen e lartpërmendur dhe kisha e San Francisco. Ndërtesat e tjera të kohës janë ato që ndodhen në anët e sheshit, si selitë e Gjykatës Mbretërore, në zyrën postare, ose i Kuq House.
Gjatë shekullit të nëntëmbëdhjetë dhe Advent të pavarësisë, forma të reja arkitektonike filluan të dalin si kryeqytet i republikës së re. E vogla aristocratic pallate të ndërtuar për përdorimin e banuara, kryesisht nëpër lagje Republikës, dhe e mbajti deri më sot. Kjo është në Përveç strukturave të tjera artistike që kanë miratuar nga Evropa, të tilla si garat me kuaj Klubin e Santiago, zyrat qendrore të Universitetit të Kilit dhe Catholic University, Qendrore dhe Stacionit Station Mapocho, Mercado Qendrore, të Bibliotekës Kombëtare Muzeu i Arteve të Bukura në Paris dhe Londër Qarkut, ndër të tjera.
E ndryshme të sipërfaqeve të gjelbra në qytetin e tij të përmbajtura në të brendshme dhe të vendeve të ndryshme rreth parash. Ndër më të rëndësishmet janë fortifications e Santa Lucia Hill, të shenjtë e të Virgjëreshës Mari në samitin e Cerro San Cristobal, dhomë e nëndheshme të bollshëm të Përgjithshëm Santiago Varrezat, Forest Park, të Parque O'Higgins dhe Quinta Normal.
Santiago ndodhet në teatër kompanitë e mëdha, pritjen e një numri i punimeve të dy kombëtare dhe ndërkombëtare, duke arritur në shprehjen e vet më të madh gjatë Festivali Ndërkombëtar i Teatrit, i njohur si një Mil Santiago, i cili është mbajtur çdo verë që në vitin 1994 dhe ka mbledhur më shumë se një milion shikues.
Për ngjarjet e ndryshme kulturore, arti dhe muzika, skena të ndryshme në të cilin thekson Mapocho Kulturore Qendra e shtepise, e Mobile Arena Centro dhe Kulturore Matucana 100. Për më tepër, prezentime të operas dhe baletit janë përherë të vendoset në teatro de Santiago Komunale, e cila gjendet në zemër të qytetit dhe e cila ka një kapacitet prej 1.500 spektatorë.
Ka 18 kinemave në kryeqytet me një total prej 144 dhoma dhe mbi 32 mijë vende, përveç të 5 qendrave projection artin kinema. Në vitet e fundit ka patur disa festivaleve të filmit në qytet, më i dukshëm duke u SANFIC të nisur në 2005 dhe 2007 që në edicionin e saj me mbi 300 pjesëmarrës të funksioneve dhe 55000.
Për fëmijët ekzistojnë të ndryshme argëtuese si amusement park Fantasilandia, kopshtin zoologjik apo Kombëtar Buin kopsht zoologjik në periferitë e qytetit. Lagjet Brazil, Bellavista, Suedi, dhe Manuel Montt Ñuñoa Plaza përqendruara kryesisht në klubet e natës, bare dhe restorante në qytet, duke qenë qendra kryesore e natës argëtuese në kryeqytet. Për të nxitur zhvillimin ekonomik të rajoneve të tjera, ligji ndalon ndërtimin e një kazino në zonën metropolitane, por janë në afërsi të kazinoja e qytetin bregdetar të Viña del Mar, 120 kilometra nga Santiago, dhe Monticello Grand Kazino Mostazal komunės, 56 kilometra në jug të Santiago, i cili u hap në 2008 dhe është më i madhi i llojit të tij në Amerikën Latine.
Santiago është shtëpia e një numri të madh të muzeumeve e formave të ndryshme, ndër të cilët janë tre kategori "Kombëtare" administruar nga Drejtoria e Libraries, Archives dhe Muzetë: Museo Nacional de Bellas Artes, në Muzeun Historik Kombëtar dhe Muzeun Kombëtar Historia Natyrore.
Shumica muzetë janë të vendosura në qendër të qytetit historik, zënë ndërtesat e vjetra koloniale të origjinës si me Muzeu Historik Kombëtar, i vendosur në Palacio de la Real Audiencia. Casa Colorada Santiago Muzeu pret, ndërsa kolonial Muzeu është vendosur në një krah i kisha e San Francisko dhe muzeun e para-kolumbian Art zë të ish-Pallatin e Doganave. Muzeu i Arteve të Bukura, por është vendosur në qendër të qytetit, është ndërtuar në fillim të shekullit njëzet e veçantë për të akomoduar muze në fund të ndërtimit u krijua në 1947, Muzeu i Artit, një degë e Fakultetit të Arteve të Universitetit të Kilit.
Quinta Normal Parkut ka gjithashtu disa muzeume, brenda të cilit janë të lartpërmendur Natyrore Histori, Muzeu i hekurudhore, Muzeun e Shkencës dhe e Teknologjisë Muzeu Artequín. Në pjesët e tjera të qytetit ka disa muze si Muzeu i pritave në Zot, e Aeronautical në Muzeun Cerrillos dhe në Muzeun Interactive Mirador La Granja. Ky i fundit, u hap në vitin 2000 dhe hartuar kryesisht për fëmijë dhe të rinjë, ka qenë I vizituar nga rreth 2.8 milion të pranishmit, duke e bërë atë më të vizituar muze në vend.
Sa për bibliotekat publike, më e rëndësishme është të Bibliotekës Kombëtare që ndodhet në zemër të Santiago. Origjina e tij zë fill datojnë që nga 1813 kur ajo u krijua nga axhami republikës, dhe u zhvendos në zyrat e saj të tanishme një shekull më vonë, e cila gjithashtu shtëpi selitë e Arkivave Kombëtare. Me qëllim për të sjellë më pranë njerëzve, mishërojnë teknologjive të reja dhe për të plotësuar shërbimet e ofruara nga biblioteka komunale dhe Biblioteka Kombëtare, u përurua në vitin 2005 në bibliotekën e Santiago pranë Quinta Normal.
Sipas regjistrimit 2002 shifrat, e 89,49% të popullsisë së Santiago më të madhe se 5 vjet është që di shkrim e këndim, pak më shumë se mesatarja kombëtare. Nga shpërndarjen e popullatës mbi 5 vjet në varësi të viteve të shkollimit të tyre, shumica (18,87%) është 12 vjet, ndërsa një raport 5,39% nuk kishte marrë pjesë të paktën një vit, mesatarisht, Santiago ka një popullsi prej 9,26 vite të shkollimit të studimit.
Aktualisht, pothuajse të gjithë fëmijët në mes të 5 dhe 18 vjet po ndjek Përgjithshëm Arsimi Bazë Arsimit dhe Media, i formuar nga dymbëdhjetë vjet e arsimit të detyruar themeluar në vitin 2003 dhe nga Kushtetuta. Brenda zonën metropolitane 2576 ka institucione urbane fidanishte arsimit, arsimin fillor dhe të mesëm, të barabartë me 21,90% të totalit kombëtar, nga të cilat 611 janë të pronës komunale, duke përfshirë një grant 1615, 317 persona dhe 33 të deleguara korporatat administratës . Sa i përket numrit të nxënësve, në total në nivel rajonal për të vitit 2007 është 1.405.200 nxënësve në çerdhe arsimin, fillor ose të mesëm.
Kilian arsimin e lartë ka qenë historikisht një koncentrim të lartë në kryeqytetin kilian. Që nga kolonial herë, ky është qyteti ku selia u ngrit qendra e parë të universitetit. Në 1622 filloi të veprojnë në kuvend Dominikane e Shën Thomas University, dhe në vitin pasues e Jezuitëve hapi Convictorio San Francisco Havier, i njohur gjithashtu si Convictorio Carolina. Kjo e fundit në funksion të dëbimit dhe heqjen e kompanisë. Matrica e fetare të të dy institucioneve është përshkuar kur ata janë të krijuar nga mbretërore kartën e Philip V 1647 Mbretërore e Universitetit të San Felipe, i cili i zhytur në institucionin Dominikë. Kjo korporatë vepruar rregullisht deri në Advent e pavarësinë e Kilit, kur është krijuar Instituti Kombëtar për modifikimin modelet e arsimit të lartë.
Zog i ri i republikës e krijuar në 1842 nën kujdesin e kilian-venezueliane Andres Bello, Universidad de Chile, një organizatë që do të luante një rol të veçantë në arsimin e lartë për mbi pesëdhjetë vjetësh. Në 1848 ajo krijoi edhe në Shkollën e Arteve dhe Trades, si një institucion i përkushtuar ndaj arsimit teknik. Shkolla pastaj zgjidhin thelbin e shtetit Technical University (në 1947) dhe Universiteti i Santiago de Chile (në 1981). Në fund të shekullit të nëntëmbëdhjetë, dhe qëndrimi i miratuar nga ana e shtetit laik universitare, të arqipeshkopinë Santiago e krijuar në Universitetin Katolik të 1888, e cila disputaría me Universitetin e Kilit formimin e studentëve të re. Të centralizëm në Santiago arsimin e lartë nuk do të ishte tejkaluar deri në 1919 kur është krijuar në Universitetin e Concepción në eponymous qytetit, për t'u takuar studentët në Jug.
Në vitin 2005, 49,7% e nxënësve në arsimin e lartë kombëtare, është e përqendruar në zonën metropolitane (ku pothuajse të gjitha ndërtesat janë brenda zonës urbane e Santiago) që paraqet 663.679 studentë. Nga këto, 25,77% tradicionale në universitete, një 44,70% në universitetet private, një 19,62% në institutet teknike dhe profesionale për të 9,91%. Në të qytetit e vendosur selia kryesore të universiteteve në vend, pesë prej tyre i përkasin në Këshillin e rektorëve nga Kili, Santiago, katolikë, Metropolitan UMCE dhe Teknologjisë.
Kryesore sportive në Santiago është luajtur futboll, si në pjesën tjetër të vendit. E themeluar në 1903 Shoqata e Futbollit e Santiago duke sjellë së bashku të parë klubet e sportit. Edhe pse ishte Valparaiso kryesore selinë qëndrore të futbollit sezonit, Xhejms filloi të rivale e hegjemoni që nga 1920s dhe përfundimisht selinë e Federatës së Futbollit Kili zhvendos selinë e saj nga porti të kryeqytetit. Nga të 82 kombëtar në turnet profesionale futbollit që nga 1933, ka shkuar 66 herë një kampion Santiago.
Aktualisht, shtatë ekipeve që luajnë në kilian Santiago profesionale të futbollit: Audax Italiano, Colo-Colo, palestinez Club Deportivo Universidad Católica, Universidad de Chile, Santiago Morning, Bashkimi ushtarake në spanjisht First Division. Colo-Colo, Universidad de Chile Universidad Católica dhe janë konsideruar më të rëndësishme ekipet në vend, duke arritur të rëndësishme jo vetëm për të marrë pjesë në kampionatin kombëtar, por edhe në ngjarje ndërkombëtare (të tilla si Copa Sudamericana dhe Copa Libertadores). Ndër këto ekipe do të konkurrojnë për tradicional dhe klasik super Universitario, dhe së bashku janë më popullor në vend, me rreth 89% e anëtarësimit të popullsisë kombëtare.
Kryesore sportive në vend është e Kombëtar stadiumin e Kilit, u hap në 1938, me një maksimum kapacitet prej 75.000 spektatorë është selia e zgjedhjes së futbollit luan si lokale Cuende Kili. Të tjera të rëndësishme janë stadiumet Estadio monumentale David Arellano, e Estadio San Carlos de Apoquindo, e Santa Laura dhe stadiumin Estadio de La Komunale Florida.
Ndryshme sportive janë luajtur në Santiago, por të ketë shumë më pak konkurrencë si futboll. Edhe pse historikisht e qytetit ka pritur partive në kilian Kupa Dejvis ekipit (duke përfshirë në fund të 1975), në vitet e fundit ka humbur saj në zotërim tenisit, duke përfshirë edhe transferimin e Hapur Vina del Mar në Kili në vitin 2001. Në lidhje me basketboll, Catholic University ka qenë 5 herë kampion i DIMAYOR, ku ai konkuron me Boston College dhe Puente Alto CD. I Kilian rodeo, për dallim nga qytetet më të vogla, nuk është praktikuar shumë rodeos dhe janë mbajtur kryesisht në komunitetet rurale si dhe St Bernard Maipú rrallë ose rritës në Las Condes. Gjatë Fiestas Patrias janë kryer më shumë rodeos në të ashtu-quajturit Java e Kilit.
Santiago ka të privilegjuar për vendndodhjen e Andes të ardhshëm për zhvillimin e sporteve dimërore. Në verilindje të qytetit, më pak se 35 milje larg, kompleks ndodhet në Kolorado dimrit, Farellones, La Parva dhe Valle Nevado, kjo e fundit po më e madhja në hemisferë Jugore dhe rreth selitë e dëborë kampionatin botëror të organizuar nga FIS. Një tjetër qendër të skive, Lagunillas ndodhet në juglindje të kryeqytetit, por kjo është më i vogël se të mëparshmet.
Qyteti ka pritur disa ngjarje të rëndësishme. Santiago është kundërshtuar në finalet e Kupës së Botës 1962 Kupën e Amerikës (1926, 1941, 1945, 1955 dhe 1991), të rinjve dhe të Kupës së Botës 1987 Women's Soccer Nen e Kupës së Botës -20 2008. Lidhur me Multi turnet, Santiago ishte mikpritës i III South American Lojra në 1986 dhe u zgjodh në bazë të mundësive të shumta për Pan American Lojra, por për arsye të ndryshme nuk ka pritur. Problemet ekonomike dhe politike të detyruar dorëheqjen e ngjarjeve të 1975 dhe 1987, ndërsa e II Pan American vendosur për Lojrat Dimërore 1993 u anulluan nga ODEPA për shkak të mungesës së interesit të pjesëmarrësve dhe problemet administrative. Në 2014, Xhejms X do të presë Lojërat Sudamericanos.
Santiago ka dy tipe kryesore e lidhjeve me pjesët e tjera të vendit si pjesa tjetër e botës: aeroportin e saj ndërkombëtar dhe e rrjetit rrugor kombëtar. Linja ajrore përdor të Aeroportit Ndërkombëtar të Comodoro Arturo Merino Benitez, e cila gjendet në komunën e Pudahuel, norponiente deri në 13 kilometra nga qendra e qytetit. Aeroporti, i cili në mënyrë të përsëritur ka qenë konsideruar si një nga më moderne në Amerikën Latine, është përdorur në vitin 2007 nga 8,4 milion pasagjerë, të cilët ishin 4,9 ndërkombëtare dhe vendase 3/5. Pudahuel Aeroporti u hap në 1967 si një zëvendësim për ish Los Cerrillos Aeroportit, e cila ka shërbyer si aeroport deri në mbylljen e saj në vitin 2005. Vende të tjera janë jashtë bazë ajrore dhe El Bosque Aerodrome Eulogio Sanchez, por pothuajse i mbyllur për transportin publik.
Sa për autostrada, e qytetit është bisected nga Route 5-CH, një pjesë e të Panamerican autostradë. Rruga ju lejon të lidheni me qytetet e Santiago në veri të Autopista via del Aconcagua koncesion, dhe jugu nëpërmjet Autopista del Maipo. The Pacific Highway (CH-68) është një nga më të përdorura, duke mundësuar lidhjen e qytetit dhe Valparaíso së Madhe, e Autopista del Sol (CH-78), ndërkohë, të lidhet Santiago San Antonio dhe qytete të tjera të Qendrore Bregu, ndërsa Los Libertadores autostradë (CH-57) e bën me qytetet e San Felipe, Los Andes dhe Ndërkombëtare Paso Los Libertadores.
Disa shërbime ndërqytetor autobus ekzistojnë në Santiago, një nga më të rëndësishme me mjetet e transportit kilian qytete të tjera, edhe pse ekzistojnë disa autobus shërbimeve të qyteteve në vendet në kufi dhe madje edhe Brazil. Këto shërbime janë të përqendruara në terminale Alameda, Santiago, San Borja dhe heronjve, i vendosur në qendër të qytetit. Në rastin e Terminalit San Borja, ka edhe disa autobus turne në vende të afërta si Talagante, Peñaflor dhe Melipilla, e cila në vitet e fundit kanë fituar qytetin e Santiago bedrooms.
E sistemit hekurudhor kilian kishte madhe bukuri gjatë gjysmës së parë të shekullit njëzet, me aks kryesor i Stacionit Qendror Santiago. Megjithatë, tani është e fokusuar kryesisht në transportin e mallrave në portet e Valparaíso dhe San Antonio. Për ndërqytetor shërbimi i pasagjerëve në Metrotrén ekzistuese (mbërritjes në Rancagua dhe San Fernando) dhe EFE EFE Chillán dhe Temuco.
Santiago pėrqėndrohet 37,32% e automjeteve në Kili, me një total prej 991.838 automjete, nga të cilat 979.346 janë motorized. 805.220 makina kalojnë nëpër qytet, e cila është ekuivalente me 37,63% të kombëtare dhe në një normë e një makinë për çdo 7 njerëz. Në mbështetje të këtij parku i madh, një rrjet të gjerë dhe rrugët që shtrihen nëpër rrugët Santiago, në mënyrë që të ofrojë lidhje me komunitetet e ndryshme që përbëjnë zonën metropolitane.
E madhe e aks korrespondon me Avenida Libertador Përgjithshëm Bernardo O'Higgins (zakonisht më shumë të njohur si Alameda) që shkon në jugperëndim të verilindje drejtim në kryeqytet, i cili përfshin gjithashtu të Los Pajaritos Avenue në perëndim dhe rrugët për të Zot dhe Apoquindo ky. Rrugë kryesore e qytetit është e kaloi nga disa aks gjatësor (në një nga veriu në jug) dhe Avenida Përgjithshëm Velásquez, Veri-Jug Grand Avenue, Independencia, Recoleta, Santa Rosa, Vicuña Mackenna dhe Tobalaba. Tjetra në Alameda, ndër të tjera që e rrjetit është e përbërë nga rrugët Dhjetë Kor-Irarrázaval, Matta dikasterit-Greqi dhe, ndër të tjera. Së fundi, Avenida Américo Vespucio unazë që rrethojnë qytetin e sektorit të brendshëm nga lehtësuar lidhjen e akseve të ndryshme.
Gjatë vitit 2000, me qëllim që të përmirësojë mjeteve të transportit në Santiago, ndryshme urbane ishin ndërtuar pa pagesë të gjithë kryeqytetit. Në përgjithësi Velasquez dhe shtrihet e Panamerican autostradë running përmes qytetit ishin të shndërrohet në udhëshpejtës Qendrore, ndërsa Amerigo Vespucci dha mënyrë për të autostradave Vespucio Norte Express, dhe të ardhmen Vespucio sur Vespucio Oriente. Pas buzë lumit Mapocho Costanera Norte është ndërtuar për të siguruar një mënyrë më të shpejtë të sektorit verilindore të kryeqytetit me aeroportin dhe qendra e qytetit. Të gjitha këto concessioned autostradave, të përgjithshëm prej 210 km në gjatësi, me një rrjedhje të lirë sistemin e pagesave.
Përsa i përket transportit publik, prej fillimit të viteve 1990 janë kryer me përpjekjet e ndryshme qeveritare për zgjidhjen e sistemit kaotike në qytet. Po në vitin 1994 ofroi për herë të parë në shtigjet e të verdhë autobusë (minibuses identifikuar me ngjyra). Pavarësisht nga kjo, sistemi ka probleme serioze dhe për këtë arsye është hartuar një sistem të ri të transportit, të quajtur Transantiago. Ky projekt erdhi të veprojë në shkurt 10, 2007, duke kombinuar core shërbimeve nëpër qytet me një furnizues rrugët lokale, të cilat kanë një sistem i unifikuar i pagesës përmes kartave të beep!. Transantiago, megjithatë, ka pasur një sërë gabime në hartimin dhe zbatimin e cila ende nuk është zgjidhur dhe vihet në kontrolloni suksesin e tyre.
Një nga cornerstones e Transantiago është Metro, e cila që nga fillimi i tij në 1975, konsiderohet si një prej më të efektshme të transportit sistem modern dhe Amerika Latine. Çdo ditë, mbi 2 milion njerëz kalojnë përmes saj pesë rreshta (1, 2, 4, 4A dhe 5), që shtrihet rreth 84 km dhe 89 stacione. Nga 2010, zgjerime të reja në komunat e Maipú dhe Las Condes, shuma për të më shumë se 105 km të rrjetit hekurudhor nëntokësore.
Tjera lokale sistemeve të transportit përfshijnë shërbimet e 25 mijë dhe 11 mijë taksi taksi, të identifikuar nga ngjyra e zezë e verdhë makina dhe çati. Në lidhje me çiklizmit, në vitet e fundit është përpjekur për të nxitur përdorimin e bicycles ndërtimin e rrugëve të biçikletave, por numri i tyre mbetet i vogël.
Në Santiago praktikisht janë në dispozicion të gjitha shërbimet e komunikimit në dispozicion nga telefonat publike të broadband rrjeteve pa tel. Telefonisë fikse, të cilit është kodi 2, mbulon pothuajse të gjitha familjet në Santiago përmes kompanive Telefónica Kili, VTR GlobalCom, GTD Manquehue dhe Entel Kili, ndërsa telefonin celular (nga Movistar, Entel PC Claro Kili) ka patur rritje e madhe gjatë vitit 2000, duke arritur në një treg të madh depërtimit. Në mënyrë të ngjashme, shërbimeve të Internetit kanë zgjeruar ndjeshëm gjatë të njëjtës dekadë.
Santiago pėrqėndrohet pothuajse të gjitha mediat e vendit si në televizion, radio dhe gazeta. Televizioni Nacional de Chile, Canal 13, Mega, Chilevision, Telecanal Network Televizioni dhe kanë selinë në kryeqytet, duke qenë i vetmi UCV Televizioni mbarëkombëtar zinxhir gjendet jashtë Santiago. Në rastin e shtypit është e dominuar nga dy konsorciume të mëdha: El Mercurio SAP (adash e cila boton gazeta, Lajmet e mbrëmjes dhe e dytë) dhe COPESA (e cila boton e tretë, katërt dhe Time). Ata gjithashtu shtetit kombit, të lirë dhe publimetro një bollëk dhe revistat e përjavshme.
Ashtu si në pjesën tjetër të vendit, siguria e popullsisë së Santiagos është në duart e Carabineros de Chile, i cili ka 44 stacione të gjithë kapitalit dhe katër stacionet policore të forcave speciale, bëri një dy fëmijë, një i Familjes dhe Çështjeve një nënstacion, e cila është e ndarë në pesë prefekturat: Qendrore, Lindje, Perëndim, Veri, Jug dhe Cordillera. Ata u bashkuan me punën e policisë së Investigative Kili dhe shërbimet e ndryshme organi i Gjyqësorit.
Santiago konsiderohet si një nga qytetet më të sigurta në Amerikën Latine vrasjeve me një normë që ndryshon sipas disa studimeve, midis 2 dhe 6 vrasje në vit për 100,000 banorë. Në nivel kombëtar, është e shtatë shkalla më e ulët e përndjek midis 17 qytetet më të mëdha, me 30.1% të banorëve të cilët kanë të paktën një anëtar i familjes i cili ka qenë viktimë e vjedhjes ose tentativë vjedhje gjatë gjashtë muajve të kaluar, një shifër 0 , 5% më e ulët se mesatarja kombëtare. Një analizë e kësaj shifre nga komuna, janë më të ulët të normave të gjendet në verilindje të komuniteteve Las Condes sektorit shpie me vetëm 18%, nga ana tjetër, komunitetet me normat më të larta janë të raprezalie Conchalí dhe El Bosque me 38.9% dhe 38.5% respektivisht. Të qendra, ndërkohë, ka një normë të ulët raprezalie ishte 20.9%, një rezultat i vjedhjeve dhe grabitjeve.
Përkundër duke u konsideruar si një qytet "relativisht të sigurt" në nivelin e frika e popullsisë është rritur kohëve të fundit në mënyrë të konsiderueshme. Në vitin 2007, 22% e popullsisë shprehu të lartë vuajnë nga frika e një lloj të krimit kundër tyre, ndërsa në vitet e mëparshme shifrat ishin të konsiderueshme më e ulët (në vitin 2000 ishte 13,4% dhe në vitin 2005 një 15 8%). Në krahasim me qytetet e tjera, mesatarja e indeksit jashtë kryeqytetit është 15.9% dhe kjo shifër është edhe më e lartë se në qytetet me shkallën më të lartë të raprezalie: Iquique dhe Talca zotërimin 37,5% raprezalie dhe 35.9%, vetëm 17.7% dhe 18.9% e popullsisë shpreh një "frikë të lartë". Të avari nga komuniteti, përsëri shifrat janë më të ulët në sektorin lindor, me Ñuñoa me 10% dhe më të lartat në El Bosque, me 32.5%.Ky nivel i lartë i pasigurisë ndjeheshin nga popullsisë ka qenë përshkruar si një produkt i zbrazëtirave të mëdha që bëjnë dallimin e banorëve të qytetit dhe rolin e mediave, ndër të tjera.
Si normat e raportuara për krimet e rritur domethënie sociale, Santiago komunat kanë numrat më të larta të vendit. Rajonale mesatare prej 800 ankesa nga qindra mijë banorë (më e madhe në vend) dhe 11 komunat e Madhe Santiago janë ndër më të lartë me 20 shifra. Santiago Center kryeson listën me një normë prej 3646,7 ankesa, e ndjekur nga Perëndia me 2271,1. Përveç kësaj, pesë komuniteteve në zonën metropolitane janë në mesin e njëzet që kanë më pak ankesa: e ulët e shkallës së arritjes së Cerro Navia 341 ankesa nga qindra mijë banorë, e ndjekur nga Maipú me 352,4. Në fund , në lidhje me numrin e vërtetë të krimeve, 220.255 persona u arrestuan gjatë vitit 2004 (nga të cilat rreth 83% ishin meshkuj) kryesisht për krime të tilla si pronë grabitjen dhe vjedhjen.
Tunis, Tunizia (1994, "Pacto de Amistad")Përveç kësaj, rrjeti i takon Santiago de Mercociudades, nënshkruar nga 180 qytetet e vendeve anëtare të Mercosur, dhe Bashkimi i Ibero-American Capital Cities (UCCI), protokolli të nënshkruar nga të gjithë qytetet e kapitalit të Amerikës Latine mbi Barcelonës dhe Rio de Zhaneiro.
