Scuderia Ferrari Marlboro është emri i Gestione Sportiva repart i kompanisë së automobilave Ferrari. Ferrari në Formula 1 është paraqitur në vitin 1950 me srinë e motorit Tipo 125 F1 kështu duke mbetur ekipi më i vjetër dhe më i suksesëshëm në Formula 1. Scuderia Ferrari tilullin e pare si ekipë konstruktorësh e arrin në vitin 1961 kurse gjer në këtë vitë arrijnë 5 tituj me pilotë. Scuderia Ferrari gjer më tani ka arritur 14 tituj kampionale si konstruktorë duke marr parasyshë pesë tituj rradhazi të arritura nga Michael Schumacher.
Pilotët momenta të ekipit janë Felipe Massa dhe Kimi Räikkönen, të cilët nënshkruan kontratë pas trembëdhjet vite pilotimi të pilotit Michael Schumacher i cili pas kampionatit të vitit 2006 u largua nga garat në Formula 1. Test pilotët janë Luca Badoer dhe Marc Gené. Udhëheqës të ekipit janë Jean Todt sëbashku me Stefano Domenicali si drejtor sportiv si dhe drejtori teknik Mario Almondo.
Dashamirësit dhe përkrahësit e shumtë të ekipit (që janë shumica italianë) janë të njohur si tifosi.
Shenja dalluese e ekipit është "Cavallino rampante" (kali i vogël i shfrenuar), nnë fushë të verdhë. "Cavallino rampante" shpesh është vënë në diskutime të shumta, kështu për shembull kali i zi është i ngjashëm me amblemën e qytetit Stuttgart, Gjermani, që është baza e kompanisë Porsche, konkurenti i kahmotshëm i Ferrarit. Simboli gjithashtu është edhe në shenjën dalluese të automobilit Porsche. Simboli gjithashtu ishte dhe markë luftarake bartur nga Francesco Baracca, pilot i fashmëm i Luftës së Parë Botërore i cili vdiq gjatë luftës. Thuhet se ky e kishte marrë simbolin nga një pilot gjerman të cilin ki e kishte mundunur gjat luftës i cili ishte nga Stuttgarti. (Stuttgart don të thot farmë në gjuhën gjermane).  
Enzo Ferrari kishte lidhje me shoqërie familjen e Baraccas kështu që pas vdekjes së tijë nëna e tijë Enzos i dhuroi simbolin. Enzo e përshtati për ekipin e tij garues, duke i venduar trengjyrëshin italian që është ngjyra e kuqe, e bardhëa dhe jeshilja  në majë të stemës me shkronjat S dhe F për Scuderia Ferrari. "Rampante" është një fjalë italiane që nënkupton kalin e shfrenuar apo edhe luanin kur sulmon. Është simbol i forcës, jetës dhe fuqisë.
Modena është një qytetë dhe provincë në regjionin Emilia-Romagna në Itali. Maranello, qyteti ku Enzo Ferrari themeloi ekpipin e tijë "Scuderia", është në të njejtën provincë. Gjithashtu Enzo Ferrari aty jetoi gjat fëmijërisë së tijë.
1929-1950Scuderia Ferrari u themelua në vitin 1929, dhe garoi për Alfa Romeon gjer në vitin 1939. Ferrari për herë të parë në mënyrë të pamvarur në Formula 1 garoi në vitin 1948 (automobili i parë i ekipit ishte Tipo 125 F1), duke e bërë ekipin më të vjetër dhe më të suksesëshëm në kampionat.
Vitet e 1950taVitet e 1960taVitet e 1970taVitet e 1980taVitet e 1990taVitet 2000
Scuderia Ferrari ka arritur sukses të madhë në Formula 1. Veturat dhe pilotët e Ferrarit gjithashtu kan fituar dhe çmimt Mille Miglia 8 herë, Targa Florio 7 herë dhe 24 hours of Le Mans 9 herë.
