Sebastian Vettel (lindur më 3 qershor 1987) është një pilot garash gjerman i cili garon në Formula Një për Scuderia Ferrari. Ai është katër herë kampion bote në Formula Një, duke fituar titujt rresht në vitet 2010–2013 me Red Bull Racing, dhe konsiderohet nga shumë si një nga pilotët më të mirë në historinë e sportit.
Vettel u bë shoferi i tretë për BMW Sauber në Pistën e madhe të Turqisë. Në debutimin e tij në testimin, Vettel vendosi kohën më të shpejtë në provat e dyta para garës. Gjithashtu edhe në Pistën e Italisë në vitin 2006 vendosi kohën më të shpejtë në të 2 seancat praktike para ndeshjes.
Vettel u konfirmua si shofer i BMW për vitin 2007.Ai doli në vendin e tretë në Kampionatin Botëror.Vettel njihej si marrësi i pikëve më i mirë në atë kohë.
Në 31 korrik BMW e la të lirë Vettelin të shkonte te skuadra Scuderia Toro Rosso.Ai fitoi afërsisht $ 165,000 me Toro Rosso. Ai ishte pilot i pestë dhe i gjashtë për këtë skuadër.
Pas katër gara të sezonit 2008, Vettel ishte shoferi i vetëm që kishte dështuar për të përfunduar një garë të vetme.Në secilën nga këto tri raste, ai ishte i përfshirë në aksidente të shkaktuara nga shoferët e tjerë.Vettel shënoi pikët e tij të para të sezonit me vendin e pestë.
Në fillim të sezonit 2009, Vettel zëvendësoi në pension David Coulthard në Red Bull Racing, dhe filloi me forcë në Garën e Australisë.Ai mendojë se mund të parakalonte kur flamuri i verdhë u ngrit.
Në vitin 2010 ai u fitoi Kampionatin e Botës në Formula 1.Me këtë fitore Vettel u bë një nga pilotët më të mirë të Formula 1.
Pas shtyrjes së Çmimit të madhë të Bahrainit, Vettel fitoi mbrojtjen e titullit kampion në Çmimin e madhë të Australisë ku arriti të Pole Position dhe garë fitoren i shkëputur me 22 sekonda nga vendi i dytë që ishte Lewis Hamilton. Vettel vazhdoi mbrojtjen e titullit kampion edhe në Çmimin e madhë të Malajzisë, ai arriti të fitojë garën duke lënë mbrapa pilotin e Mclaren, Jenson Button dhe Nick Heidfeld. Vettel kompletoi Pole Position e tij të tretë në sezonin 2011 në Çmimin e madhë të Kinës, ai ishte dominues për shumicën e garës. Megjithatë, menaxhimi i dobët i gomave bëri që ai të humbas kryesimin disa xhiro nga fundit kundrejt Lewis Hamilton, ai nuk mund të komunikonte me mekanikët e skuadrës për shkak se radioja ishte thyer, në fund ai e mbylli garën në vendin e dytë dhe kryesonte kampionatin me 21 pikë para vendit të dytë që ishte Hamilton .
Çmimi i madhë i Turqisë nuk nisi siç duhet për Vettel, ai nuk regjistroi shumë xhiro në praktikën e së premtes, ai madje u aksidentua në minisesionin e parë. Edhe pse në praktikë nuk kishte rezultate të mira, në provat kualifikuese ai arriti Pole Position e katërt në këtë sezon në katër gara dhe në fund arriti edhe fitoren e tretë duke u shkëputur në renditjen e pilotëve me 34 pikë nga vendi i dytë që mbahej nga Lewis Hamilton . Në Çmimin i madhë të Spanjës, rekordi i tij i Pole Position rradhazi mori fund pasi gjatë Q3 sistemi KERS dështoi. Shoku i tij i skuadrës Mark Webber mori Pole Position por në garë Vettel arriti të fitojë me vetëm 0.630 sekonda para Hamilton, me këtë të fundit i cili u përpoq që ta parakalonte deri në fund të konsumimit të gomave, Vettel gjatë garës ka pasur probleme me sistemin KERS . Një javë më vonë në Çmimin e madhë të Monakos, ai arriti të marrë një tjetër Pole Position me kohën e dytë më të shpejtë në historinë e pistës së Monakos. Vettel ishte në kryesim të garës me një diferencë prej 5 sekondash nga vendi i dytë që ishte Jenson Button. Për shkak të një problemi në radio, Vettel kur hyri në pit stop, i gjeti të papërgaitur mekanikët e Red Bull. Ky ishte edhe pit stopi më i ngadaltë i garës, mekanikët i kishin vendour edhe gomat e gabuara në makinë. Si rezultati i këtyre 2 ndodhive, Vettel u detyrua të dorëzoj kreun e garës pilotit të McLaren, Jenson Button. Vettelit më pas iu vendos një stategji me vetëm 1 pit stop, atij i vendosën goma të buta për 56 xhiro. Vettel më pas u arrit nga Button dhe Alonso dhe gomat e tij u përkeqsuan por në fund nuk u kap. Disa xhiro nga fundit, gara u ndërpre për shkak të një aksidenti të rëndë të Vitaly Petrov i cili u largua me ambulancë, nga ky aksident përfituan skuadrat të cilat ndryshuan gomat dhe u furnizuan me karburant, më pas gara rifilloi nën regjimin e Makinës së sigurisë, në fund Vettel arriti të fitoj garën e tij të pestë për sezonin 2011  .
Në Kanada, Vettel mori Pole Pisiton e tij të gjashtë në shtatë gara, ai i përfundoi provat kualifikuese para dy pilotëve të Ferrarit, Fernando Alonsos dhe Felipe Massës . Vettel arriti të ruaj kryesimin dhe dominoi pothuajse gjatë gjithë garës. Gjatë garës, u regjistrua një rekord pasi Makina e sigurisë hyri plot 6 herë, gara u ndërpre për plot 2 orë për shkak të shiut të rëndë. Vettel u detyrua të humbasë avantazhin e krijuar nga pilotët e tjerë. Në xhiron e fundit, Vettel u befesua nga Jenson Button, i cili duke përfituar nga ndërprerja e garës, arriti ta parakalojë dhe të fitojë garën e parë të sezonit. Pas kësaj gare, Vettel kryesonte kampionatin me 60 pikë distancë nga vendi i dytë që ishte Jenson Button.
Në Çmimin e madhë të Europës, FIA filloi zbatimin e një ndalimi të diskutueshme të motorrit të makinës së Vettel. Kjo gjë u cilësua si përpjekje e FIA–s për të ndalur dominimin e Vettelit . Edhe pse u bë ky kontroll, Vettel vazhdoi me dominimin e tij duke marrë Pole Positon, të bëjë xhiron më të shpejtë gjatë dhe garës dhe ta fitonte atë për të arritur të plotësojë lap–trick, për të ishte fitorja e shtatë në tetë gara . Vettel vendosi edhe 2 rekorde; 1) piloti i parë që që fiton 6 ose më shumë gara dhe 2) piloti që të renditet e dyti dhe më lartë në 8 gara.
Seria e dytë e ndryshimeve të FIA–s u zbatuan në Çmimin e madhë të Britanisë. Red Bull bestonte se këto ndryshime do ta bënin makinën e tyrë të ngadaltë dhe se do të humbinin rreth gjysëm sekondi për xhiro . Në provat zyrtare, Webber fitoi Pole Position me vetëm 0.032 para shokut të skuadrës Vettel. Në garë, Vettel bëri një start të mirë duke marrë kryesimin dhe arriti ta ruajë atë deri në gjysmën garës. Një pit stop i ngadaltë i mekanikëve të Red Bull, i lejoi Alonsos që të merrte kryesimin e garës dhe në fund të merrte fitoren e parë dhe të vetme në atë sezon për të , Vettel e mbylli garën i dyti, para Webber i cili kompletoi podiumin. Pavarësisht një problemi në sistemin KERS, ai ishte në gjëndje të kalonte para Hamiltonit në pit stop dhe të ruante vendin e dytë të garës kundër Webber, i cili injoroi një mesazh të shefit të skuadrës Christian Horner, i cili i tha që të raunte atë pozicion për të rritur epërsinë në renditjen e konstruktorëve .
Vettel qëndroi te Red Bull edhe për sezonin 2012, duke pasur sërisht shok skuadre Mark Webber. Ai shënoi një vend të dytë në garën hapëse të sezonit në Australi. Vettel mori një vend të pestë në provat kualifikuese për garën e Malajzisë; ai u zhvendos nga vendi i gjashtë në vendin e pestë për shkak se Kimi Räikkönen u dënua me pesë pozicione. Në garë, Vettel shpenzoi shumicën e kohës në tentativë për të arritur vendin e katërt, por një aksident me makinën HRT të indianit Narain Karthikeyan në xhiron e 47të. Pas aksidentit, Vettel u pozicionua në vendin e 12të, deri në fund të garës ai arriti të rikuperojë vetëm një pozicion ndaj Pastor Maldonados i cili u tërhoq nga gara për shkak të një problemi në motorr. Kjo ishte hera e parë që nga Çmimi i madh i Belgjikës 2010 që Vettel nuk merrte pikë në një garë. Karthikeyan mor një penalizim me 20 sekonda si shkaktar i aksidentit, duke e mbyllur garën nga vendi i 21të në vendin e 22të.
Pas garës, Vettel dhe shefi i skuadrës Christian Horner kritikuan mënyrën e të garuarit të pilotit indian, me Vettel i cili e quajti një idjot dhe kastravec. Karthikeyan j'u kundërpërgjigj gjermanit duke e quajtur një fëmijë qaraman. Më vonë, Karthikeyan u përpoq të vendoste qetësinë duke thënë se ai ka respekt për Vettel dhe për aftësitë e tij, duke deklaruar: "Unë mendoj se ne duhet të sillemi në mënyrë më të pjekur dhe të harrojmë atë çka ndodhi".
Vettel mori pol pozitën e parë në sezonin 2012 në Çmimin e madh të Bahrainit, ku gjatë garës kryesoi pothuajse në të gjitha xhirot, pavarësisht presionit të ushtruar nga finlandezi Kimi Räikkönen. Ai mori fitoren e parë si dhe kryesimin e renditjes për pilotë për herë të parë. Në garën e Spanjës, ai arriti të ruajë kryesimin në renditjen e pilotëve edhe pse me pikë të barabarta me Fernando Alonsos pas një vendi të gjashtë të marrë në garë; ai nuk vendosi asnjë kohë në Q3. Vettel gjatë garës mori penallti për shkak se nuk e uli shpejtësinë gjatë kohës ku ishin flamujtë e verdhë për shkak të një aksidenti midis Michael Schumacher dhe Bruno Sennës Pas një garë të bukur në Monako, Vettel përfundoi i katërti, duke rikuperuar gjashtë pozicione gjatë garës.
Vettel mori pol pozitën e dytë për sezonin 2012 në Kanada, por e humbi vendin e parë në nisjen e garës. Pas një pit stopi të kryer në xhirot e para, ai u përpoq të rikuperonte pozicionet me të njëjtat gomat në xhirot në vijim. Në vazhdim të garës, ai ndërron gomat në një tjetër pit stop dhe në përfundim e mbylli garën i katërti. Në garën e rradhës në Valencia, ai mori pol pozitën e 33të në karrierë; kjo gjë bëri që ai të ishte piloti i tretë në histori mbrapa Jim Clark dhe Alain Prost për numrin e pol pozitave në Formula Një. Megjithatë, kjo arritje u kthye në dëshpërim për të pasi në garë diferenca +20 sekonda nga vendi i dytë i vendosur në 20 xhirot e para u prish për shkak të hyrjes së Makinës së sigurisë. Në xhiron e parë pas largimit të saj, makina e tij ndaloi për shkak të një problemi në alternator. Vettel duhej të kryesonte renditjen pas garës, por ai ra në vendin e katërt pas Alonsos (i cili fitoi garën), Hamiltonit dhe Webberit.
Në Silevstrone, Vettel i mbylli provat zyrtare në vendin e katërt, Q3 u shty për një orë për shkak të një shiu të rrëmbyshëm. Në garën me pistë të thatë, Vettel pati një fillim të ngadalshëm ku humbi një pozicion, por në fund mori vendin e tretë mbrapa Webber dhe Alonsos. Në Gjermani, Vettel e nisi garën nga vendi i dytë por e përfundoi garën në vendin e pestë, kjo për shkak të një penaliteti me 20 sekonda për shkak se parakaloi në mënyrë të gabuar Jenson Button në xhiron e 66të. Në Hungari, Vettel siguroi një vend të tretë në provat kualifikuese por garën e përfundoi në vendin e katërt. Në garën e rradhës në Belgjikë, Vettel nuk arriti të sigurojë një pozicion të mirë në provat kualifikuese pasi ai u eleminua që në Q2, por në garë u detyrua të humbasë një pozicion që në start për shkak të aksidenteve që ndodhën përpara tij, por deri në fund të garës, ai arriti të sigurojë vendin e dytë. Në garën e 13të në Itali, Vettel u nis nga vendi i pestë dhe arriti deri në vend të katërt dhe e shtyu Alonson jashtë pistë gjatë një dueli, gjë që e penalizoi me një penallti sërisht. Për shkak të kësaj, ai përfundoi në vendin e nëntë, por katër xhiro pas penalitetit, ai arriti të rikuperojë katër pozicione para se një problem në alternator t'a detyronte të tërhiqej për herë të dytë në këtë sezon. Kjo gjë e rriti distancën në renditjen për pilotë nga kryesuesi Alonso në 39 pikë.
Pas pushimeve të verës, gara e ardhshme ishte Çmimi i madh i Singaporit ku Vettel i përfundoi provat zyrtare në vendin e tretë. Ai parakaloi Pastor Maldonadon që në startin e garës, përpara se kryesuesi i garës Lewis Hamilton, të tërhiqej nga gara për shkak të një problemi në makinë. Vettel ruajti kryesimin deri në përfundim të garës, duke regjistuar fitoren e parë në 10 garat e fundit. Në Suzuka për Çmimim e madh të Japonisë, Vettel mori për herë të dytë në karrierë një Grand Slam (Pole, xhiro më e shpejtë dhe kryesues në çdo xhiro); ai fitoi garën dhe përfitoi nga aksidenti i Alonsos që në xhiron e parë për ta shkurtuar diferencën në renditjen e pilotëve në vetëm 4 pikë. Më 14 tetor, Vettel fitoi garën e tij të tretë rradhazi në Kore, duke parakaluar shokun e skuadrës Webber, i cili u nis nga pol pizta, dhe përfundoi në vendin e dytë, duke regjistruar një rezultat 1–2 për Red Bull Racing. Këngëgari korean PSY, i njohur për këngën e tij Gangnam Style, valviti flamurin në momentin ku Vettel kaloi vijën e finishit. Me këtë fitore, Vettel mori kryesimin e kampionatit nga piloti i Ferrarit, Fernando Alonso. Çmimi i madh i Indisë solli një tjetër fitore, e katërta rresht, e cila erdhi pas një pol pozite; gjermani kryesoi në çdo xhiro duke lënë mbrapa Alonson dhe Webberin, me australianin i cili e humbi pozitën e dytë për shkak të një problemi me sistemin kers.Çmimi i madhë i Abu Dhabit paraqet një nga garat më të diskutueshme të Vettel, pasi vendosi kohën e tretë më të shpejtë në Q3, atij i thanë që të ndaloj makinën. Shkak i problemit të makinës ishte pompa e karburantit dhe nga kjo gjë ai ndëshkua që ta niste garën nga vendi i fundit, por Red Bull u detyrua të bëjë disa ndryshime në makinë kështu që Vettel u detyrua ta niste garën nga pit stopi. Megjithatë, në garë, Vettel arriti të bëjë një performancë fantastike duke arritur të kapë vendin e tretë të podiumit. Pas një tjetër podiumi në Çmimin e madhë të Shteteve të Bashkuara, Vettel ishte i vendosur që të fitonte kampionatin në Brazil. Ai e nisi garën me 13 pikë avantazh nga sfiduesi i titullit Fernando Alonso. Pas një gare me plot emocione, e cila përshfiu aksidentin e Vettel me Bruno Sennën që në xhiron e parë, Vettel e mbylli garën në vendin e gjashtë kurse Alonso në vendin e dytë, kjo gjë solli edhe titullin e tretë kampion rradhazi për Vettel për vetëm 3 pikë avantazh. Ky ishte titulli i tij i tretë rradhazi kampion, në moshën 25 vjeçare ai u bë piloti më i ri në histori që fiton titullin tre herë rradhazi, duke thyer rekodin që më parë mbahej nga Ayrton Senna. Senna fitoi titullin e tij të tretë në F1 në moshën 31 vjeçare. Vettel gjithashtu u bë piloti i tretë që fiton 3 tituj kampion pas Juan Manuel Fangio dhe Michael Schumacher.
Vettel filloi sezonin e pestë të tij te Red Bull duke marrë një pol pozitë në Çmimin e madh të Australisë 2013, përpara se t'a përfundonte garën i treti me një diferencë 22 sekonda nga fituesi i garës Kimi Räikkönen. Ai mori një tjetër pol pozitë në Çmimin e madh të Malajzisë nën reshjet e shiut, ai ishte 2.5 sekonda më i shpejtë se shoku i tij i skuadrës Mark Webber. Vettel arriti të fitojë garën, edhe pse me polemika të shumta, pasi Vettel nuk zbatoi urdhërin e skuadrës të cilët i kishin thënë që të mos ta parakalonte Webberin. Gjatë momentit të parakalimit, Vettel rrezikoi shumë aksidentin pasi ata u tërhoqën në cepin e murit të pistës. Vettel e parakaloi Webberin në xhiron e 46të të garës, Webber shrehu inat pas mbarimit të garës. Shefi i skuadrës, Christian Horner, ndonëse i pakënaqur me veprimin e Vettel, theksoi se Webber kishte sfiduar udhëruat e skuadrës në disa raste, dhe së fundëmi dy gara më parë. Horner pranoi se edhe marrëdhënjet jo të mira mes pilotëve çoi në shkaktimin e këtij episodi. Vettel kërkoi falje për veprimin e tij, duke pretenduar se ai nuk i kishte injoruar qëllimisht urdhërat e skuadrës pavarësisht se ai ishte në djeni të pozicionit të tij. Vettel më pas e tërhoqi faljen e tij, duke thënë se nuk i vinte keq për fitoren e marrë me forcë, ai tha se nqs ky rast do të përsëritej sërisht, ai do ta parakalonte sërisht Webberin, ai gjithashtu shtoi duke thënë se australiani nuk e meritoi të fitonte garën.Në Çmimin e madh të Kinës, Vettel i mbylli provat kualifikuese në vendin e nëntë pasi ai nuk vendosi një kohë në Q3, përpara se ta përfundonte garë në vendin e katërt; ai vendosi xhiron më të shpjetë të garës përpara se ta përfundonte garën me vetëm 0,203 sekonda mbrapa vendit të tretë që u arrit nga Lewis Hamilton. Vettel fitoi garën e dytë të sezonit në Bahrain, duke parakaluar Nico Rosberg që në xhiron e dytë. Vettel vazhdoi të ruante kryesimin për titullin kampion duke arritur një vend të katërt në Çmimin e madhë të Spanjës dhe një vend të dytë në Çmimin e madh të Monakos. Vettel dominoi në garën e Montrealit; ai fitoi duke u nisur nga pol pozita dhe e mbylli garën me diferencën 15 sekonda nga vendi i dytë Fernando Alonso, duke rritur avantazhin me 36 pikë në renditjen për pilotë.
Dominimi i tij u ndërpre në garën e Britanisë për shkak të një problemi në kambio, por megjithatë, në garën e rradhës në Gjermani, Vettel mori një fitore, kjo për herë të parë në karrierë, edhe pse nën presionin e dy pilotëve të Lotusit, Kimi Räikkönen dhe Romain Grosjean. Në garën e Hungarisë, Vettel doli në vendin e tretë mbrapa Räikkönen dhe Hamilton, por fitoi në Belgjikë (nga vendi i dytë), Itali, Singapor dhe Kore (të tre nga pol pozita) duke vendosur në avantazh prej 77 pikësh nga vendi i dytë në renditjen për pilotë pesë gara nga përfundimi. Pasi në garën e Singaporit dhe Koresë kishte fituar, ishte nisur nga pol pozita dhe kishte regjistruar xhiron më të shpejtë gjatë garës, Vettel u bë piloti i tretë pas Alberto Ascarit dhe Jim Clark që e arrin këtë gje në dy gara rresht. Vettel siguroi titullin e tij të katërt rradhazi kampion pas fitores në garën e Indisë më 27 tetor.
Në disa raste gjatë sezonit, tifozët gjatë garave vërshëllyen Vettelin. Këto vërshëllima u kritikuan nga pilotët e tjerë, media dhe pjestarë të tjerë në Formula Një, kurse Vettel tha se këto vërshëllima patën ndikim negativ te ai.Para Çmimit të madh të Japonisë 2011, këshilltari i Red Bull Helmut Marko shrehu dëshirën e tij për të rinovuar kontratën me gjermanin edhe për dy vite deri në 2016. Megjithatë, më 11 qershor 2013, Vettel rinovoi kontratën e tij me Red Bullin edhe për një vit deri në përfundim të sezonit 2015.
Vettel përmendi se ai do të kishte pasur dëshirë për të garuar me Ferrarin në të njëjtën pikë të karrierës së tij dhe ishte përfolur se palët kishin një kontratë jo të ndërtuar, me mundësi për t'u bashkuar në vitin 2014. Red Bulli besonte se ai do të qëndronte me skuadrën për sa kohë që ata ndërtonin një makinë konkuruese.Në ditën që Vettel dhe Red Bull lajmëruan ndarjen, shefi i skuadrës Christian Horner lajmëroi se Vettel do të firmoste me Ferrari. Pas kësaj u desh 20 nëntori që Ferrari të zyrtarizonte kontratën tre vjeçare me Vettel. Në të njëjtën kohë, Ferrari lajmëroi se rivali i gjatë për titull i Vettelit, Fernando Alonso, do të largohej nga skuadra në fundin e sezonit; kjo do të thoshte se Vettel do të ishte partneri i Kimi Räikkönen në skuadër.
