Shkup (maqedonisht Скопје/Skopje) është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Maqedonisë. Gjatë periudhës ilire Shkupi ishte kryeqendër e Dardanisë dhe njihej me emrin Scupi.
Territori i Shkupit ka qenë i banuar që prej së paku 4000 BC; Mbetjet e vendbanimeve neolitike janë gjetur brenda Kalasë së vjetër Kale që mbikëqyr qendrën moderne të qytetit (ne kohen e Ilirve). Në prag të shekullit të parë pas Krishtit, vendbanimi u kap nga romakët dhe u bë një kamp ushtarak. Kur Perandoria Romake u nda në gjysmën lindore dhe perëndimore në vitin 395 pas Krishtit, Scupi u pushtua nga sundimi Bizantinve nga Konstandinopoja. Gjatë pjesës më të madhe të periudhës së mesjetës së hershme, qyteti u kontestua midis Bizantinës dhe Perandoris Bullgare, kryeqyteti i së cilës ishte midis 972 dhe 992. Në vitin 1392, qyteti u pushtua nga Perandoria Osmane që e quanin Üsküp. Qyteti mbeti nën kontrollin Turqive për më shumë se 500 vjet, duke shërbyer si kryeqyteti i Pashasanjakut të Üsküb dhe më vonë Vilajetit tr Kosovës. Në atë kohë qyteti ishte i famshëm për arkitekturën e tij orientale. Në vitin 1912, u aneksua nga mreteria e serbis gjatë luftërave ballkanike dhe pas Luftës së Parë Botërore qyteti u bë pjesë e Mbretërisë së sapoformuar të Serbëve, Kroatëve dhe Sllovenëve (Mreteria e Jugosllavise). Në luften e dytë botërore qyteti u pushtua nga ushtria Bullgare, e cila ishte pjesë e fuqive të Boshtit. Në vitin 1944 u bë kryeqyteti i maqedonisë demokratike (më vonë Republika Socialiste e Maqedonisë), e cila ishte një shtet federal, pjesë e Jugosllavise Federale Demokratike (më vonë Republika Socialiste Federative e Jugosllavisë. Qyteti u zhvillua me shpejtësi pas Luftes se Dytë Botërore, por ky trend u ndërpre në vitin 1963 kur u godit nga një tërmet shkatërrimtar. Në vitin 1991, ajo u bë kryeqyteti i një Maqedonise të pavarur.
Shkupi ndodhet në rrjedhën e sipërme të Lumit Vardar dhe ndodhet në një rrugë të madhe Ballkanike veri-jug midis beogradit dhe athines. Kjo është një qendër për përpunimin e metaleve, kimike, druri, tekstile, lëkurë, dhe industritë e shtypjes. Zhvillimi industrial i qytetit është shoqëruar me zhvillimin e sektorit të tregtisë, logjistikës dhe bankave, si dhe një theks në fushat e transportit, kulturës dhe sportit. Sipas numrit të fundit zyrtar nga viti 2002, Shkupi ka një popullsi prej 506,926 banorë; Sipas dy vlerësimeve më të fundit jozyrtare, qyteti ka një popullsi prej 668,518  ose 491,000 banorë. Mendohet se mbi 35% jane Shqiptare duke u bazuar ne numrin e nxenesve.
Ndodhja e Shkupit në Lumin Vardar i jepë një pozitë të mirë gjeografike. Gjatësia gjeografike lindore eshte 21º 26'.
Shkupi ndodhet në veri të Republikës së Maqedonisë, në qendër të gadishullit të Ballkanit dhe në gjysmë të rrugës ndërmjet Beogradit dhe Athinës. Qyteti është ndërtuar në luginën e Shkupit, i orientuar në një aks perëndimor-lindor përgjatë rrjedhës së lumit Vardar, i cili rrjedh në Detin Egje në Greqi. Lugina është rreth 20 kilometra e gjerë dhe kufizohet nga disa vargmale në veri dhe në jug. Këto kufizime kufizojnë zgjerimin urban të Shkupit, i cili përhapet përgjatë Vardarit dhe Seravës, një lum i vogël që vjen nga veriu. Në kufijtë e saj administrativ, Qyteti i Shkupit shtrihet për më shumë se 33 kilometra, por është vetëm 10 kilometraShkupi është rreth 245 metra mbi nivelin e detit dhe mbulon 571.46 km2. Zona e urbanizuar mbulon vetëm 337 km2, me një dendësi prej 65 banorë për hektar. Shkupi, në kufijtë e tij administrativ, përfshin shumë fshatra dhe vendbanime të tjera, duke përfshirë Draçevë, Gorno Nerezi dhe Bardovci. Sipas regjistrimit të vitit 2002, Qyteti i Shkupit përbëhej nga 506,926 banorë, ndërsa zona e vetme urbane përmbante vetëm 444,800 banorë.Qyteti i Shkupit arrin kufirin e Kosovës në veri-lindje. Në të kundërt, kufizohet edhe me komunat Çuçerit-Sandeves, Komunen e Likovës, Komunen e Haraçinës, Komunen e Belimbegut, Komunen e Studeniçanit, Komunen e Sopishtit, Komunen e Zhelinës dhe Komunen e Jegunocit.
Lumi Vardar, i cili rrjedh nëpër Shkup, është afërsisht 60 kilometra nga burimi i tij pranë Gostivarit. Në Shkup, shkarkimi i saj mesatar është 51 m3 / s, me një amplitudë të gjerë në varësi të stinëve, mes 99.6 m3 / s në maj dhe 18.7 m3 / s në korrik. Temperatura e ujit është midis 4.6 °C në janar dhe 18.1 °C në korrik.Disa lumenj takohen me Vardarin brenda kufijve të qytetit. Më e madhe është Treska, e cila është 130 kilometra (81 milje) e gjatë. Kalon Kanionin e Udhëtimit përpara se të arrijë Vardarin në skajin perëndimor të Qytetit të Shkupit. Lumi Lepenc, që vjen nga Kosova, derdhet në Vardar në skajin veriperëndimor të zonës urbane. Serava, gjithashtu që erdhi nga veriu, kishte rrjedhur nëpër Çarshine e vjetër deri në vitet 1960, kur u devijua drejt perëndimit, sepse ujërat e saj ishin shumë të ndotura. Fillimisht, ai u takua me Vardarin afër selisë së Akademisë së Shkencave dhe Arteve të Maqedonisë. Në ditët e sotme, ajo derdhet në Vardar afër rrënojave të Scupit. Së fundmi, Markka Reka, burimi i së cilës gjendet në malin Vodno, takon Vardarin në skajin lindor të qytetit. Këto tre lumenj janë më pak se 70 kilometra.Qyteti i Shkupit përfshin dy liqene artificiale, të vendosura në Treska. Liqeni Matka është rezultat i ndërtimit të një dige në kanionin Matka në vitet 1930 dhe liqeni i Treska u qëllua për qëllime argëtimi në vitin 1978. Tre liqene të vegjël natyrorë mund të gjenden pranë Smiljkovcit, në skajin verilindor të zonës urbane.
Lumi Vardar historikisht ka shkaktuar shumë përmbytje, si në vitin 1962, kur dalja e saj arriti në 1110 m3 / s-1. Disa vepra janë kryer që nga koha bizantine për të kufizuar rreziqet, dhe që nga ndërtimi i digës Kozjak në Treska në vitin 1994, rreziku i përmbytjes është afër zeros.Nëntoka përmban një tabelë të madhe të ujit e cila ushqehet nga lumi Vardar dhe funksionon si një lumë nëntokësor. Nën tryezë shtrihet një akvifer i përmbajtur në marl. Tabela e ujit është 4 deri 12 m nën tokë dhe thellësi 4 deri në 144 m. Disa puse mbledhin ujërat e saj, por shumica e ujit të pijshëm që përdoret në Shkup vjen nga një pranverë karstike në Rasce, që gjendet në perëndim të qytetit.
Lugina e Shkupit kufizohet në Perëndim nga Malet e Sharrit, në Jug nga rruga Jakupica, në Lindje nga kodrat që i përkasin zonës së Osogovës, dhe në veri nga Skopska Crna Gora. Mali Vodno, pika më e lartë brenda kufijve të qytetit, është 1066 metra e lartë dhe është pjesë e vargut Jakupica.
Megjithëse Shkupi është ndërtuar në këmbët e malit Vodno, zona urbane është kryesisht e sheshtë. Ai përfshin disa kodra të vogla, të mbuluara përgjithësisht me pyje dhe parqe, si kodra e Gazi Babes, Zajcev Rid (327 m), ultësirat e malit Vodno (më të vegjlit janë mes 350 dhe 400 m lartësi) Që është ndërtuar Kalaja e Shkupit.
Lugina e Shkupit ndodhet pranë një faji sizmik midis pllakave tektonike të Afrikës dhe Euroazisë dhe përjeton veprimtari të rregullt sizmike. Ky aktivitet rritet nga struktura poroze e nëntokës. Tërmetet e mëdha ndodhën në Shkup në vitin 518, 1505 dhe 1963.
Lugina e Shkupit i takon rajonit gjeotektonik të Vardarit, nëntokën e të cilit formohet nga depozitat Neogene dhe Kuaternare. Substrati është bërë nga depozitat e Pliocenit duke përfshirë gur ranor, marl dhe konglomerate të ndryshme. Ajo është e mbuluar nga një shtresë e parë e rërës kuaternare dhe baltës, e cila është midis 70 dhe 90 metra të thellë. Shtresa mbulohet nga një shtresë shumë më e vogël e balta, rërës, baltës dhe zhavorrit, të mbartur nga lumi Vardar. Eshtë midis 1.5 dhe 5.2 m thellë.
Në disa zona, nëntoka është karstike. Kjo çoi në formimin e kanioneve, të tilla si Kanioni Matka, i cili është i rrethuar nga dhjetë shpella. Ata janë midis 20 dhe 176 m thellë.
Klima e Shkupit klasifikohet zakonisht si sub-mesdhetare kontinentale (Cfa nën klasifikimin e klimës Köppen), me një temperaturë vjetore mesatare 13.5 °C (23 °F). Reshjet janë relativisht të ulëta për shkak të hijes së shndritshme të shiut të maleve Prokletije në veriperëndim, duke qenë vetëm një e katërta e asaj që është pranuar në bregun e Detit Adriatik në të njëjtën gjerësi. Verërat janë të gjatë, të nxehtë dhe të lagësht. Shkalla mesatare e Shkupit është 31 °C (88 °F). Mesatarisht, Shkupi do të shohë 88 ditë mbi 30 °C çdo vit, dhe 10.2 ditë mbi 35.0 °C (95 °F) çdo vit. Dimrat janë të shkurtra, relativisht të ftohta dhe të lagura. Bora e dëborës është e zakonshme në periudhën e dimrit, por akumulimi i rëndë i dëborës është i rrallë dhe mbulimi i borës zgjat vetëm disa orë ose disa ditë nëse është e rëndë. Në verë, temperaturat janë zakonisht mbi 31 °C (88 °F) dhe nganjëherë mbi 40 °C (104 °F). Në pranverë dhe vjeshtë, temperaturat shkojnë nga 15 në 24 °C (59 deri në 75 °F). Në dimër, ditët e temperaturës janë afërsisht 6 °C, por në netët shpesh bien nën 0 °C dhe nganjëherë nën -10 °C (14 °F). Në mënyrë tipike, temperatura gjatë një viti varion nga -13 °C në 39 °C. Rastet e reshjeve shpërndahen në mënyrë të barabartë gjatë gjithë vitit, duke qenë më të rënda nga tetori deri në dhjetor dhe nga prilli deri në qershor.
Qyteti i Shkupit përfshin mjedise të ndryshme natyrore dhe fauna dhe flora e saj janë të pasura. Megjithatë, ajo është e kërcënuar nga intensifikimi i bujqësisë dhe zgjerimi urban. Zona më e madhe e mbrojtur brenda kufijve të qytetit është Mali Vodno, i cili është një destinacion popullor i kohës së lirë. Një teleferik lidh pikën e saj në qendër të qytetit, dhe shumë shtigje këmbësorësh kalojnë nëpër pyjet e saj. Vende të tjera të mëdha natyrore përfshijnë Kanionin Matka.
Vetë qyteti përfshin disa parqe dhe kopshte që arrijnë në 4,361 hektarë. Midis tyre janë Parku i Qytetit (Gradski Park), i ndërtuar nga turqit otomanë në fillim të shekullit të 20-të; Parku Zhena Borec, që ndodhet përballë Parlamentit; Arboretumin e Universitetit; Dhe pyllit Gazi Baba. Shumë rrugë dhe bulevardet mbillen me pemë.
Përpunimi i çelikut, i cili është një veprimtari vendimtare për ekonominë lokale, është përgjegjës për ndotjen e tokës me metale të rënda siç janë plumbi, zinku dhe kadmiumi dhe ndotja e ajrit me oksid nitrogjen dhe monoksid karboni. Trafiku i automjeteve dhe impiantet e ngrohjes qendrore gjithashtu janë përgjegjëse për ndotjen e ajrit. Nivelet më të larta të ndotjes zakonisht ndodhin në vjeshtë dhe dimër.
Bimët e trajtimit të ujit po ndërtohen, por uji ende shumë i ndotur vazhdon ende të mos trajtohet në Vardar.Mbeturinat hidhen në deponinë komunale të hapura, që ndodhet 15 kilometra në veri të qytetit. Çdo ditë merr 1,500 m3 mbetje shtëpiake dhe 400 m3 mbetje industriale. Nivelet shëndetësore janë më të mira në Shkup se sa në pjesën tjetër të Republikës së Maqedonisë, dhe nuk ka lidhje midis cilësisë së ulët mjedisore dhe shëndetit të banorëve.
Shkupi është i lidhur me hekurudhë me Greqin, Serbin, Malin e zi, dhe Kosovën, është projektuar te ndërlidhet gjithashtu me Shqipërinë dhe Bullgarinë qe te kompletohet i gjithë Korridori 8 dhe 10.
Politika serbe e jugosllave (veçmas kjo e fundit) në rrjedhën e 40 viteve të regjimit komunist bëri ç'shqiptarizimin masiv te qytetit të Shkupit. Shqiptarët u perzunë nga qyteti i Shkupit me të gjitha mjetet e metodat nga ato të dhunes fizike e deri tek ato psikologjike.
Ne ditët e sotme shqiptaret po ndergjegjesohen edhe ne Shkup duke kërkuar te kenë edhe monumentet e tyre ne kete qytet. Nje nga këta shembuj është edhe monumenti i Skenderbeut ne Shkup, megjitahte  prezenca tyre ne institucionet muzeale është pothuaj inegzistente.
Morfologjia urbane e Shkupit u ndikua thellësisht nga tërmeti i 26 korrikut 1963 i cili shkatërroi 80% të qytetit dhe rindërtimin që pasoi. Për shembull, lagjet u rindërtuan në atë mënyrë që dendësia demografike të mbetet e ulët për të kufizuar ndikimin e tërmeteve potencial të ardhshëm.
Rindërtimi pas tërmetit të vitit 1963 u krye kryesisht nga arkitekti polak Adolf Ciborowski, i cili kishte planifikuar tashmë rindërtimin e Varshavës pas Luftës së Dytë Botërore. Ciborowski e ndau qytetin në blloqe të dedikuara për aktivitete specifike. Bankat e lumit Vardar u bënë zona natyrore dhe parqe, zona të vendosura në mes të bulevardeve kryesore u ndërtuan me strehim të lartë dhe qendra tregtare, ndërsa rrethinat u lanë për banim dhe industri individuale. Rindërtimi duhej të ishte i shpejtë për të zhvendosur familjet dhe për të rifilluar ekonominë lokale. Për të nxitur zhvillimin ekonomik, numri i rrugëve u rrit dhe u zgjerua zgjatja e ardhshme urbane.
Bregu jugor i lumit Vardar në përgjithësi përfshin blloqe kullë të larta, duke përfshirë lagjen e madhe të Karposhit e cila është ndërtuar në perëndim të viteve 1970 në qendër. Në drejtim të Lindjes, komuna e re e Aerodromit ishte planifikuar në vitet 1980 për të vendosur 80,000 banorë në vendin e aeroportit të vjetër. Ndërmjet Karpošit dhe Aerodromit qëndron qendra e qytetit, e rindërtuar sipas planeve të arkitektit japonez Kenzo Tange. Qendra është e rrethuar nga një rresht i ndërtesave të gjata që sugjerojnë një mur ("Gradski Zid").
Në bregun verior, ku gjenden pjesët më të lashta të qytetit, Pazari i Vjetër u restaurua dhe rrethinat e tij u rindërtuan me ndërtesa të ulëta, në mënyrë që të mos prishin pamjet e Kështjellës së Shkupit. Disa institucione, duke përfshirë universitetin dhe akademinë maqedonase, u zhvendosën gjithashtu në bankën veriore, për të reduktuar kufijtë mes bashkësive etnike. Në të vërtetë, ana veriore është kryesisht e banuar nga shqiptarët muslimanë, turq dhe romë, ndërsa maqedonasit e krishterë kryesisht banojnë  në jug.
Tërmeti u largua nga qyteti me disa monumente historike, përveç Çarshisë së Vjetër Osmane dhe rindërtimi, i kryer ndërmjet viteve 1960 dhe 1980, e shndërroi Shkupin në një qytet modernist, por gri. Në fund të viteve 2000, qendra e qytetit përjetoi ndryshime të thella. Një projekt urbanistik shumë i diskutueshëm, "Shkupi 2014" u miratua nga autoritetet komunale në mënyrë që t'i jepte qytetit një aspekt më monumental dhe historik, dhe kështu ta shndërronte atë në një kryeqytet të duhur kombëtar. Disa ndërtesa neoklasike të shkatërruara në tërmetin e vitit 1963 u rindërtuan, duke përfshirë edhe teatrin kombëtar, dhe rruget dhe sheshet ishin rinovuar. Janë ndërtuar edhe shumë elementë të tjerë, duke përfshirë burime, statuja, hotele, ndërtesa qeveritare dhe ura. Projekti është kritikuar për shkak të kostos së saj dhe estetikës historike të saj. Shqiptaret nuk ishin perfshire ne monumentet e reja,dhe filloi projekte anësore, duke përfshirë një shesh të ri mbi bulevardin që ndan qendrën e qytetit nga Pazari i Vjetër.
Disa zona të Shkupit vuajnë nga një anarki e caktuar sepse shumë shtëpi dhe ndërtesa janë ndërtuar pa pëlqimin e autoriteteve lokale.
Vargmalet Jakupica-Karagjica me majën Sollunska Gllva-Mokro (2.450 м) dhe Ubava (2.533 м)
Duke qenë kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Republikës së Maqedonisë, Shkupi gëzon një status të veçantë të dhënë me ligj. Revizioni i fundit i statusit të saj është bërë në vitin 2004. Që atëherë, Qyteti i Shkupit është ndarë në 10 komuna, të cilët kanë të gjithë këshillin dhe kryetarin, si të gjitha komunat e Republikës së Maqedonisë. Komunat merren vetëm me çështje specifike të territorit të tyre dhe Qyteti i Shkupit merret me çështje që kanë të bëjnë me të gjitha ato ose që nuk mund të ndahen ndërmjet dy ose më shumë komunave.
Qyteti i Shkupit është pjesë e rajonit statistikor të Shkupit, i cili nuk ka pushtet politik ose administrativ.
Kryetari i Qytetit të Shkupit zgjidhet çdo katër vjet. Kryetari aktual ka qenë Koce Trajanovski që nga viti 2009. Një ish-deputet dhe kryetar i komunës së Gazi Babës, është anëtar i VMRO-DPMNE-së.
Kryetari i Bashkisë përfaqëson Qytetin e Shkupit dhe mund t'i paraqesë ide Këshillit. Ai administron organet administrative dhe zyrtarët e tyre.
Shutka: 25 000Shkupi u nda për herë të parë në njësitë administrative në vitin 1945, por komunat e para u krijuan në vitin 1976. Ata ishin pesë: Qendër, Çair, Karpoš, Gazi Babë dhe Kisella Vodë. Pas pavarësisë së Republikës së Maqedonisë, pushteti ishte i centralizuar dhe komunat kanë humbur shumicën e kompetencave të tyre. Një ligj i vitit 1996 i riktheu ato dhe krijoi dy komuna të reja: Gjorçe Petrov dhe Shuto Orizari. Pas kryengritjes midis rebelëve shqiptarë dhe forcave maqedonase në vitin 2001, një ligj i ri u miratua në vitin 2004 për të inkorporuar komunën Saraj në qytetin e Shkupit. Saraj është kryesisht populluar nga shqiptarët dhe, që atëherë, shqiptarët përfaqësojnë më shumë se 20% të popullsisë së qytetit. Kështu gjuha shqipe u bë gjuha e dytë zyrtare e administratës së qytetit, diçka që ishte një nga pretendimet e shqiptarëve. Po atë vit, Komuna e Aerodromit u nda nga Kisela Voda dhe komuna Butel nga Çairi.
Komunat administrohen nga një këshill prej 23 anëtarësh të zgjedhur çdo katër vjet. Ata gjithashtu kanë një kryetar bashkie dhe disa departamente (arsim, kulturë, financa ...). Kryebashkiaku kryesisht merret me këto departamente.
Shkupi është kryeqyteti i Republikes se Maqedonisë, dhe qëndron në 254 m lartësi mbidetare , ne jug te Shkupit gjendet mali Vodno i cili është i lart 1066 m, menjeher pas saj gjenden malet e Jakupices dhe Karagjices me malin e tyre me te lartë Maja e Selanikut 2540 m, Shkupi eshte qytet modern, me te kaluar historike dhe te begatshme. Qyteti është i njohur qysh ne kohen e lashtë nga Romaket me emrin Skupi (ne përkthim do te thotë Strehë).
Kronikat tregojnë se ngjarjet me te rëndësishme ne historinë e Shkupit janë shënuar ne vitin 518.
Qytetit i janë versulur barbaret edhe është rrënuar ne një termet te madh ne atë kohë.
Pas këtij termeti një tjetër qytet disa kilometra me larg nga vendi i perparshem eshte ndertuar një qytet tjetër ne afërsi te lumit Vardar, i cili u emërua Shkupi (Uskub, Skopie, Skoplje).
Në vitin 1963 Shkupin e kapi një termet i madh te cilin 80 % te qytetit e rrënoi, vdiqen me shum se 1.000 vete. Shkupi u rindërtua shpejt dhe si monument historik për këtë termet u ruajt ora e Stacioni Hekurudhor i vjetër e Shkupit e cila u ndal ne atë moment 5:17 i mëngjesit ne te cilin ruhet dhe sot.
Kete moment politika titiste e sllaveve te jugut e përdori me se miri për getoizimin e shqiptareve  ne te shtequajturen prej maqedonasve ne lagjen turke. Duke i margjinaliziuar shqipateret një here si mbeturina te një perandorie ish sunduese te vdekur por edhe duke mos i integruar ne infrastrukturën moderne.
Rrëfimi shkëmbor mbi të cilin qëndron Kalaja ishte vendi i parë i vendosur nga njeriu në Shkup. Veshjet më të hershme të okupimit njerëzor të gjetura në këtë faqe datojnë nga periudha Kalkolitike (mijëvjeçari IV)
Hulumtimet arkeologjike sugjerojnë se vendbanimi i përkiste gjithmonë një kulture të njëjtë, e cila u zhvillua në mënyrë progresive falë kontakteve me kulturat e Ballkanit dhe Danubit, dhe më vonë me Egjeun. Scupi ishte fillimisht një vendbanim ILIR i themeluar gjatë mijëvjeçarit të parë para Krishtit, por më vonë u bë një qytet Dardan. Aj ishte i vendosur në kodrën Zajçev Rid, rreth 5 kilometra në perëndim të kështjellës. E vendosur në qendër të gadishullit të Ballkanit dhe në rrugën midis Danubit dhe Detit Egje ishte një vend i begatë, megjithëse historia e tij nuk është e njohur sic duhet.
Shtrirja romake në lindje solli Scupin nën sundimin romak si një koloni e legjionarëve, kryesisht veteranë të Claudia Legio IIV në kohën e Domitian (81-96 pas Krishtit). Megjithatë, disa legjione nga provinca romake e Maqedonisë të ushtrisë së Crassus mund të jenë vendosur atje rreth 29-28 pes, para se të krijohej komanda zyrtare perandorake. Përmendja e parë e qytetit u bë në atë periudhë nga Livy, i cili vdiq në 17 pas Krishtit.Scupi shërbeu për herë të parë si një bazë ushtarake për të ruajtur paqen në rajon dhe u emërua zyrtarisht "Colonia Flavia Scupinorum", Flavia duke qenë emri i dinastisë së perandorit. Menjëherë pas kësaj u bë pjesë e krahinës së Moisias gjatë sundimit të Augustit.Pas ndarjes së krahinës nga Domizia në vitin 86 pas Krishtit, Scupi u ngrit në status kolonial dhe u bë një vend i qeverisë në krahinën e re të Moesia Superior. Qarku i quajtur Dardania (brenda Moesia Superior) u formua në një krahinë të veçantë nga Diokleciani, me kryeqytetin në Naissus.
Popullsia e qytetit ishte shumë e ndryshme ne kohen e romakve per shkak se Engravings on ghosts sugjerojnë se vetëm një pakicë e popullsisë erdhi nga Italia, ndërsa shumë veteranë ishin nga Dalmaci, Galli Jugor dhe Siria. Për shkak të diversitetit etnik të popullsisë, latinishtja mbeti si gjuha kryesore në qytet.Gjatë shekujve të ardhshëm, Scupi përjetoi prosperitet. Periudha që nga fundi i shekullit të 3-të deri në fund të shekullit të 4-të ishte veçanërisht e begatë. Një kishë e parë u themelua nën sundimin e Konstandinit të Madh dhe Scupi u bë selia e një dioqeze. Në vitin 395, pas ndarjes së Perandorisë Romake në dy, Skupi u bë pjesë e Perandorisë Romake Lindore.
Në kulmin e saj, Scupi mbulonte 40 hektarë dhe u mbyll me një mur të gjerë 3.5 metërsh. Kishte shumë monumente, duke përfshirë katër nekropole, një teatër, terma, dhe një bazilikë të madhe krishtere.
Në vitin 518, Scupi u shkatërrua nga një tërmet i dhunshëm, ndoshta më shkatërruese që Maqedonia ndonjëherë ka përjetuar. Në atë kohë, rajoni u kërcënua nga pushtimet barbare dhe banorët e qytetit kishin ikur tashmë në pyje dhe male para se të ndodhte fatkeqësia. Scupi u rindërtua përfundimisht nga Justiniani I. Gjatë mbretërimit të tij, shumë qytete bizantine u zhvendosën në kodra dhe vende të tjera të mbrojtura lehtë për t'u përballur me pushtimet. Skupi u transferua në një vend tjetër: rrafshnaltën në të cilën qëndron kalaja. Megjithatë, Scupi u shkarkua nga sllavët në fund të shekullit të gjashtë dhe qyteti duket se ka rënë nën sundimin sllav në 695. Fisi sllave që u vendosën në Scupi ishin ndoshta Berzitët që kishin pushtuar gjithë luginën e Vardarit.Qyteti nuk përmendet gjatë tre shekujve të ardhshëm, por së bashku me pjesën tjetër të Vardarit të Epërm u bë pjesë e Perandorisë së Parë Bullgare në zgjerim në vitet 830.
Që nga fundi i shekullit të 10-të, Shkupi përjetoi një periudhë luftërash dhe problemesh politike. Kryeqyteti bullgar nga 972 në 992, Samuil e vendosi atë nga 976 deri në 1004 kur guvernatori i tij romak ia dorëzoi atë perandorit bizantin Basil Bulgar Slayer në vitin 1004, në shkëmbim të titujve patrician dhe strategos. Më vonë, Shkupi u kap shkurtimisht dy herë nga kryengritësit sllavë që donin të rivendosnin një shtet bullgar. Në fillim në 1040 nën komandën e Peter Delyan, dhe në 1072 me urdhër të Georgi Voyteh.Në 1081, Shkupi u pushtua nga trupat Norman të udhëhequr nga Robert Guiscard dhe qyteti mbeti në duart e tyre deri në 1088. Skupi u pushtua më pas nga princi i madh i Vukanit në 1093 dhe përsëri nga Normanët katër vjet më vonë. Megjithatë, për shkak të epidemive dhe mungesës së ushqimit, Normanët u dorëzuan shpejt tek Bizantinët.
Gjatë shekujve XII dhe XIII, bullgarët dhe serbët shfrytëzuan rënien bizantine për të krijuar mbretëri të mëdha që shtriheshin nga Danubi në detin Egje. Kaloyan e solli Shkupin në Bullgari të rivendosur në vitin 1203 derisa nipi i tij, Strez, shpalli autonomi përgjatë Vardarit të Epërm me ndihmën serbeve pesë vjet më vonë.  Në vitin 1209, Strez ndërroi besnikëri dhe njohu Borilin e Bullgarisë me të cilin drejtoi një fushatë të suksesshme të përbashkët kundër mbretit të parë të njohur ndërkombëtarisht të Serbisë, Stefan Nemanjiq. Nga viti 1214 deri në vitin 1230, Shkupi ishte pjesë e shtetit pasardhës bizantin, para se të ringjallet nga Ivan Aseni II dhe të mbahen nga Bullgaria deri në vitin 1246, kur lugina Epërme e Vardarit u inkorporua edhe një herë në një shtet bizantin – Perandoria e Nicesë. Pushtimi bizantin u kthye shkurtimisht në vitin 1255 nga regjizorët e të rinjve Michael Asen I të Bullgarisë. Ndërkohë, në luftën civile paralele për kurorën në Tarnovë, Shkupi bolyar dhe nipi i Stefan Nemanja Konstandini Tikh fitoi dorën e sipërme dhe vendosi deri në revoltën e vetme të suksesshme fshatare të Evropës, kryengritja e Ivaylo e rrëzoi atë. Në vitin 1282 Shkupi u pushtua nga mbreti Milutin. Kishat, manastiret dhe tregjet u ndërtuan dhe tregtarët nga Venediku dhe Dubrovniku hapën dyqane. Qyteti përfitonte shumë nga vendndodhja e saj në rrugët midis Evropës, Lindjes së Mesme dhe Afrikës. Në shekullin e 14-të, Shkupi u bë një qytet kaq i rëndësishëm që mbreti Dushan e bëri atë kryeqytetin e mbretërisë serbe. Në vitin 1346, u kurorëzua "Perandori i serbëve dhe grekëve" në Shkup. Pas vdekjes së tij, Perandoria Serbe ra në shumë principata të vogla të cilat nuk ishin në gjendje të mbrojnë veten kundër turqve. Shkupi u trashëgua fillimisht nga Zotëria e Prilepit dhe më në fund mori nga Vuk Brankoviç pas betejës së Maritsa (1371) para se të bëhej pjesë e Perandorisë Osmane më 1392.
Jeta ekonomike e Shkupit ka përfituar shumë nga pozicioni i saj në mes të Rumelisë. Deri në shekullin e 17-të, Shkupi përjetoi një epokë të gjatë të artë. Rreth vitit 1650, numri i banorëve në Shkup ishte midis 30,000 dhe 60,000 dhe qyteti përmbante më shumë se 10,000 shtëpi. Ishte atëherë një nga qytetet e vetme të Rumelisë së bashku me Beogradin dhe Sarajevën. Në atë kohë, Dubrovniku, i cili ishte një port i zënë, nuk kishte as 7,000 banorë. Pas pushtimit osman, popullata e qytetit ndryshoi. Turqit osmanë ndryshuan dukshëm pamjen e qytetit. Ata organizuan Pazarin me karavanseraje, xhami dhe hamame. Udhëtari anglez Edward Brown e përshkroi për kur e vizitoi më 1669:"Shkupi ka shtatëqind tabakhane (lëkurëregjës) që punojnë bukur lëkurët dhe një top shtëpi të mira, me sexhade dhe qilimë të bukur dhe shumë prej tyre me tavanë artistikë të stolisur me ar. Bezisteni i Shkupit është mbuluar me plumb dhe disa rrugë janë të mbuluara me dërrsa. Në mes të xhamive të bukura të qytetit shquhet ajo e Kodrës me një hajat me katër shtylla prej mermeri. Pranë xhamisë shihet një kullë e drunjtë, mbi të cilën është sahati dhe afër qytetit mbahet akoma në këmbë një akuadukt me dyqind këmbëza, që sillte ujët në qytet. Sulltan Mehmeti I, kur e mori Shkupin, pruri dhe vendosi një koloni aziatikësh dhe kjo i jep sot më tepër një figurë tyrke."Qyteti vuajti rëndë nga Lufta e Madhe Turke në fund të shekullit të 17-të dhe rrjedhimisht përjetoi recesion deri në shekullin e 19-të. Në vitin 1689, austriakët e kapën Shkupin, e cila tashmë ishte dobësuar nga epidemia e kolerës. Të njëjtën ditë, gjenerali Silvio Piccolomini i vuri zjarr qytetit për t'i dhënë fund epidemisë. Megjithatë është e mundur që ai donte të hakmerret për dëmet që turqit i shkaktuan Vjenës në vitin 1683.Shkupi u dogj për dy ditë.
Pas luftës, Shkupi ishte në gërmadha. Shumica e ndërtesave zyrtare u rivendosën ose u rindërtuan, por qyteti përjetoi epidemi të reja murtaja dhe kolera dhe shumë banorë emigruan. Perandoria turke osmane në tërësi ka hyrë në recesion dhe rënie politike. Shumë rebelime dhe plaçkitje ndodhën gjatë shekullit të 18-të, ose të udhëhequr nga kriminelët turq, xhinë apo hajdukë. Një vlerësim i kryer nga oficerët francezë rreth vitit 1836 zbuloi se në atë kohë Shkupi kishte vetëm rreth 10,000 banorë.
Shkupi filloi të rimëkëmbet nga dekadat e rënies pas vitit 1850. Në atë kohë, qyteti përjetoi një rritje të ngadaltë por të qëndrueshme demografike. Ajo gjithashtu u ushqye nga eksodi i muslimanëve nga Serbia dhe Bullgaria, të cilat po merrnin autonomi dhe pavarësi nga Perandoria në atë kohë. Gjatë reformave në Tanzimat, nacionalizmi u ngrit në Perandorinë dhe në 1870 u krijua një Kishë e re bullgare dhe u krijua një dioqezë e saj e ndarë, bazuar në identitetin etnik, sesa në parimet fetare. Popullata sllave e peshkopatës së Shkupi votoi në 1874 me shumicë dërrmuese, me 91% në favor të hyrjes në Exarchate dhe u bë pjesë e Milletit Bullgar. Rritja ekonomike u lejua nga ndërtimi i hekurudhës Shkup-Salonit në vitin 1873. Stacioni i trenit u ndërtua në jug të Vardarit dhe kjo kontribuoi në zhvendosjen e aktiviteteve ekonomike në këtë anë të lumit, e cila kurrë më parë nuk ishte urbanizuar.Për shkak të eksodit rural, u rrit numri i të krishterëve në popullatën e qytetit. Disa nga të sapoardhurit u bënë pjesë e elitës lokale dhe ndihmuan për të përhapur idetë nacionaliste.
Në vitin 1877, Shkupi u zgjodh si kryeqytet i Vilajetit të ri të Kosovës, i cili përfshinte Kosovën e sotme, Maqedoninë veriperëndimore tesotshme  e Novi Pazarit. Në vitin 1905, qyteti kishte 32,000 banorë, duke e bërë atë më të madhin nga vilajeti, ndonëse e ndjekur nga Prizreni me 30,000 banorë. Nga popullsia muslimane e Shkupit të periudhës së vonshme osmane, gjuha gjermane Gustav Weigand vuri në dukje se megjithëse shumica e shqiptarëve konsideroheshin si turq apo osman (osman), ata folën turqisht në publik dhe shqip në shtëpi. Në fillim të shekullit të 20-të, ekonomia lokale u përqendrua në ngjyrosjen, thurjen, parkimin, hekurishte dhe përpunimin e verës dhe miellit.
Pas Revolucionit të Rinj Turk në vitin 1908, Perandoria Turke Osmane përjetoi demokraci dhe disa parti politike u krijuan. Megjithatë, disa nga politikat e zbatuara nga turqit e rinj, të tilla si rritja e taksave dhe ndalimi i partive politike me bazë etnike, pakicat e pakënaqura. Shqiptarët u kundërshtuan karakterin nacionalist të lëvizjes dhe kryenin kryengritjet lokale në 1910 dhe 1912. Gjatë këtyre të fundit, ata arritën të kapnin pjesën më të madhe të Kosovës dhe morën Shkupin më 11 gusht. Më 18 gusht, kryengritësit nënshkruan marrëveshjen Üsküb e cila parashikon krijimin e një krahinës autonome shqiptare dhe ata u amnistuan një ditë më vonë
Pas një aleance të kontraktuar më 1912, Bullgaria, Greqia dhe Serbia shpallën luftë në Perandorinë Turke Osmane. Qëllimi i tyre ishte që definitivisht t'i dëbonte turqit nga Evropa. Lufta e Parë Ballkanike filloi më 8 tetor 1912 dhe zgjati gjashtë javë. Serbët arritën në Shkup më 26 tetor. Forcat turke u larguan nga qyteti një ditë më parë. Aneksimi i Serbisë çoi në eksodin e shumë turqve: 725 familje turke u larguan nga qyteti më 27 janar 1913. Po atë vit, popullsia e qytetit u vlerësua në 37,000 nga autoritetet serbe.
Në vitin 1915, gjatë Luftës së Parë Botërore, Maqedonia Serbe u pushtua nga Bullgaria, e cila pushtoi Shkupin më 22 tetor 1915. Serbia, e lidhur me Ententin Triple, u ndihmua nga Franca, Britania, Greqia dhe Italia, të cilat formuan Frontin Maqedonas. Pas një ofensive të madhe aleate në vitin 1918, Armée française d'Orient arriti në Shkup më 29 shtator dhe e mori në befasi qytetin. Pas përfundimit të Luftës së Parë, Maqedonia u bë pjesë e Mbretërisë së re të serbëve, kroatëve dhe sllovenëve, e cila u bë "Mbretëria e Jugosllavisë" në vitin 1929. Një klasë qeverisëse më së shumti e huaj etnike serbe mori kontrollin, duke imponuar një represion të panjohur nën sunduesit e mëparshëm turq.U ndoqën politikat e de-bulgarizimit dhe asimilimit. Në atë kohë një pjesë e banorëve të rinj, të shtypur nga serbët, u përpoqën të gjenin një mënyrë të veçantë të zhvillimit të Maqedonisë etnik. Në vitin 1931, në një lëvizje për të decentralizuar zyrtarisht vendin, Shkupi u quajt kryeqyteti i Vardar Banovinës së Mbretërisë së Jugosllavisë. Deri në Luftën e Dytë Botërore, Shkupi përjetoi një rritje të fortë ekonomike dhe popullata e saj u rrit. Qyteti kishte 41,066 banorë në vitin 1921, 64,807 në vitin 1931 dhe 80,000 në vitin 1941. Edhe pse ndodhej në një rajon të pazhvilluar, ajo tërhoqi serbë të pasur që hapën biznese dhe kontribuan në modernizimin e qytetit. Në vitin 1941, Shkupi kishte 45 fabrika, gjysma e industrisë në të gjithë Maqedoninë.
Në vitin 1941, gjatë Luftës së Dytë Botërore, Jugosllavia u pushtua nga Gjermania naziste. Gjermanët e kapën Shkupin më 8 prill dhe e lanë atë tek aleatët e tyre bullgarë më 22 prill 1941. Për të siguruar bulgarizim të shoqërisë, autoritetet mbyllën shkollat ​​dhe kishat serbe dhe hapën shkolla të reja dhe një institut të arsimit të lartë, Universiteti i Mbretit Boris. Të 4,000 hebrenjtë e Shkupit u deportuan në vitin 1943 në Treblinka ku pothuajse të gjithë vdiqën. Partitë lokale partizane nisën një guerilë të përhapur pas shpalljes së "Republikës Popullore të Maqedonisë" nga ASNOM më 2 gusht 1944. Shkupi u çlirua më 13 nëntor 1944 nga njësitë partizane jugosllave të Ushtrisë Çlirimtare Kombëtare të Maqedonisë, së bashku me njësitë e sapo Aleat i Ushtrisë Popullore Bullgare (Bullgaria ka ndërruar anët në luftë në shtator).
Pas Luftës së Dytë Botërore, Shkupi përfitonte shumë nga politikat socialiste jugosllave, të cilat nxitën industrinë dhe zhvillimin e institucioneve kulturore maqedonase. Rrjedhimisht, Shkupi u bë një bibliotekë kombëtare, një orkestër filarmonike kombëtare, një universitet dhe Akademi maqedonase. Sidoqoftë, zhvillimi i tij i pasluftës u ndryshua nga tërmeti i vitit 1963 i cili ndodhi më 26 korrik. Megjithëse relativisht i dobët në madhësi, ai shkaktoi dëme të mëdha në qytet dhe mund të krahasohet me tërmetin në Agadir të vitit 1960. Katastrofa vrau 1.070 njerëz, duke plagosur 3.300 të tjerë. 16,000 njerëz u varrosën gjallë në rrënojat dhe 70% e popullsisë humbi shtëpinë e tyre.Shumë objekte arsimore, fabrika dhe ndërtesa historike u shkatërruan.
Pas tërmetit, rindërtimi ishte i shpejtë. Kishte një ndikim të thellë psikologjik ndaj popullsisë, sepse lagjet u ndanë dhe njerëzit u zhvendosën në shtëpitë e reja dhe në ndërtesat që nuk njihnin.Rindërtimi u përfundua në vitin 1980, edhe pse shumë elementë nuk u ndërtuan, sepse fondet u shteruan. Qyteti i Shkupit u ndryshua në mënyrë drastike dhe qyteti u bë një shembull i vërtetë i arkitekturës moderniste.
Shkupi është qytet i mesëm në nivel evropian. Duke qenë kryeqyteti dhe qyteti më i madh në Republikën e Maqedonisë, Shkupi përqendron një pjesë të madhe të ekonomisë kombëtare. Rajoni Statistikor i Shkupit, i cili përfshin Qytetin e Shkupit dhe disa komuna fqinje, prodhon 45,5% të GDP-së së Maqedonisë.Në vitin 2009, PBB-ja rajonale për kokë banori arriti 6.565 dollarë, ose 155% të GDP-së së Maqedonisë për kokë banori.Kjo shifër është megjithatë më e vogël se ajo e Sofjes (10,106 USD), Sarajevë (10,048 USD) ose Beogradi (7,983 USD), por më e lartë se ajo e Tiranës (4,126 USD).
Për shkak se nuk ka qytete të tjera të mëdha në Republikën e Maqedonisë dhe për shkak të centralizimit politik dhe ekonomik, një numër i madh i maqedonasve që jetojnë jashtë Shkupit punojnë në kryeqytet. Dinamizmi i qytetit gjithashtu inkurajon eksodin rural jo vetëm nga Maqedonia, por edhe nga Kosova, Shqipëria dhe Serbia Jugore.
Në vitin 2009, Shkupi kishte 26,056 firma, por vetëm 145 prej tyre kishin një madhësi të madhe. Pjesa më e madhe e tyre janë ose të vogla (12,017) ose shumë të vogla (13,625). Një pjesë e madhe e firmave merren me tregtinë e mallrave (9,758), 3,839 janë të specializuara në biznes dhe pasuri të paluajtshme, dhe 2,849 janë prodhues.Edhe pse pak në numër, firmat e mëdha përbëjnë 51% të prodhimit vendor jashtë financave.
Industria e qytetit dominohet nga përpunimi i ushqimit, tekstili, shtypja dhe përpunimi i metaleve. Në vitin 2012, ajo përbënte 30% të PBB-së së qytetit. Shumica e zonave industriale janë të vendosura në komunën e Gazi Babës, në rrugët kryesore dhe linjat hekurudhore në Beograd dhe Selanik.Veçanërisht, janë vendosur fabrikat e çelikut ArcelorMittal dhe Makstil, si dhe Birraria e Shkupit. Zonat e tjera janë të vendosura midis Aerodromit dhe Kisella Vodës, përgjatë hekurudhës deri në Greqi. Këto zona përfshijnë Alkaloid Shkup (farmaceutikë), Rade Končar (furnizime elektrike), Imperial Tobacco dhe Ohis (plehra). Ekzistojnë edhe dy zona të veçanta ekonomike, rreth aeroportit dhe rafinerisë Okta. Ata kanë tërhequr disa kompani të huaja, të tilla si Johnson Controls, Johnson Matthey dhe Van Hool.
Si kryeqytet financiar i Republikës së Maqedonisë, Shkupi është selia e Bursës Maqedonase, të Bankës Kombëtare dhe e shumicës së kompanive maqedonase të bankave, sigurimeve dhe telekomunikacionit si Makedonski Telekom, Komercijalna banka Shkup dhe Stopanska Banka. Sektori i shërbimeve prodhon 60% të PBB-së së qytetit.
Përveç shumë dyqaneve të vogla tradicionale, Shkupi ka dy tregje të mëdha, "Zelen Pazar" (tregu i gjelbër) dhe "Bit Pazar" (tregu i pleshteve). Të dy konsiderohen si institucione lokale.Sidoqoftë, që nga vitet 1970, shitja me pakicë është modernizuar kryesisht dhe Shkupi tani ka shumë supermarkete dhe qendra tregtare. Më i madhi, qyteti i Shkupit, u hap në 2012. Ai përfshin një supermarket Carrefour, 130 dyqane dhe një kinema, dhe punëson 2.000 njerëz.
51% e popullsisë aktive në Shkup është e punësuar në firmat e vogla. 52% e popullsisë punojnë në sektorin e shërbimeve, 34% në industri, dhe pjesa tjetër është e punësuar kryesisht në administratë.
Shkalla e papunësisë për rajonin statistikor të Shkupit ishte në 27% në 2009, tre pikë nën normën kombëtare (30%). Rajonin fqinjë të Pollogut kishte një shkallë të ngjashme, por rajoni më pak i prekur ishte Jug-Perëndimi, me 22%. Papunësia në Shkup kryesisht ka të bëjë me burrat, të cilët përfaqësojnë 56% të punëkërkuesve, njerëz të moshës 25 deri 44 vjeç (45% të punëkërkuesve), dhe personat jo të kualifikuar (43%). Papunësia ka të bëjë edhe me romët, të cilët përfaqësojnë 4.63% të popullsisë së qytetit. Papunësia ka të bëjë me 70% të popullsisë aktive në komunitet.
Paga mesatare mujore mujore në Shkup ishte në € 400 në tetor 2010, që përfaqësonte 120% të shifrës kombëtare. Paga mesatare në Shkup ishte më e ulët se në Sarajevë (522) Sofia (436)  dhe në Beograd (440).
Qyteti i Shkupit kishte 506,926 banorë brenda kufijve të saj administrativ në vitin 2002, ndërsa njësia urbane kishte 378,243 banorë. Një vlerësim i vitit 2006 i dha qyteteve 668,518 banorë në kufijtë e saj administrativ.Zona e punësimit të Shkupit mbulon një pjesë të madhe të Republikës së Maqedonisë, duke përfshirë Veles, Kumanovë dhe Tetovë, me gjithsej më shumë se një milion banorë.
Shkupi përqendron një të tretën e popullsisë së Maqedonisë dhe qytetet e tjera maqedonase janë shumë më të vogla. Komuna e dytë më e populluar, Kumanova, kishte 107,632 banorë në vitin 2011 dhe një njësi urbane prej 76,272 banorë në vitin 2002.
Para luftës austro-turke dhe zjarrit të madh të vitit 1698, Shkupi ishte një nga qytetet më të mëdha në Ballkan, me një popullsi të vlerësuar në mes të 30,000 dhe 60,000 banorëve. Pas zjarrit, ai përjetoi një periudhë të gjatë rënieje dhe kishte vetëm 10,000 banorë më 1836. Megjithatë, popullsia filloi të ngrihej përsëri pas vitit 1850 dhe arriti në 32,000 banorë në vitin 1905. Në shekullin e 20-të, Shkupi ishte një nga qytetet me rritje më të shpejtë në Jugosllavi dhe në vitin 1971 ka 448.200 banorë. Që atëherë, rritja demografike ka vazhduar me një ritëm të qëndrueshëm.
Shkupi, karakterizohet nga një larmi e madhe etnike. Qyteti është i vendosur në një rajon ku takohen shqiptarët etnikë dhe maqedonasit po ashtu dhe romët, turqit dhe serbët . Shkupi ishte kryesisht një qytet musliman deri në shekullin e 19-të, kur një numër i madh i të krishterëve filluan të vendoseshin atje. Sipas regjistrimit të vitit 2002, maqedonasit ishin grupi më i madh etnik në Shkup, me 338.358 banorë, ose 66.75% të popullsisë. Pastaj erdhën shqiptarët me 103,891 banorë (20,49%), romët me 23,475 (4.63%), serbët (14,298 banorë), turqit (8,595), boshnjakët (7,585) dhe vllehët (2,557). 8,167 njerëz nuk i përkisnin asnjë prej këtyre grupeve. [1]
Maqedonasit përbëjnë shumicën dërrmuese të popullsisë në komunat Aerodrom, Qendër, Gjorçe Petrov, Karpoš dhe Kisella Voda, të cilat janë të vendosura në jug të Vardarit. Ata gjithashtu formojnë një shumicë në Butel dhe Gazi Babë të cilat janë në veri të lumit. Shqiptarët formojnë një shumicë në Cair, e cila përafërsisht korrespondon me Çarshinë e Vjetër dhe në Saraj. Ata formojnë një pakicë të madhe në Butel dhe Gazi Babë. Shuto Orizari, që ndodhet në skajin verior të qytetit, është kryesisht romë.
Kur një pakicë etnike formon së paku 20% të popullsisë në një komunë, gjuha e saj mund të bëhet zyrtare në nivel lokal. Kështu, në Çair dhe Saraj shkollat ​​dhe administrata përdorin gjuhën shqipe dhe rome në Shuto Orizare. Kjo e fundit është komuna e vetme në botë ku romët kanë gjuhë zyrtare.
Lidhjet fetare janë të ndryshme: maqedonasit, serbët dhe vllehët janë kryesisht ortodoksë, ndërsa shqiptarët, turqit dhe romët  zakonisht janë myslimanë, ndonëse ekziston një sasi pothuajse e barabartë e romëve ortodoksë. Shkupi gjithashtu ka një pakicë katolike shqiptare, në të cilën i takonte Nënë Terezës.
Sipas regjistrimit të vitit 2002, 68.5% e popullsisë së Shkupit i përkisnin Kishës Ortodokse Lindore, ndërsa 28.6% e saj përkisnin Islamin. Qyteti gjithashtu kishte një minoritet katolik (0.5%) dhe protestant (0.04%). Katolikët u shërbejnë nga peshkopata latine e Shkupit, në të cilën gjithashtu i jepet edhe eksarkata apostolike katolike bizantine e Maqedonisë.
Deri në Luftën e Dytë Botërore, Shkupi kishte një minoritet të konsiderueshëm hebre që kryesisht zbriste nga spanjisht Sephardis i cili kishte shpëtuar nga Inkuizicioni. Komuniteti përbëhej nga 2,424 anëtarë në vitin 1939 dhe shumica e tyre u dëbuan dhe u vranë nga nazistët. Pas luftës, shumica e të mbijetuarve u vendosën në Izrael.
Për shkak të së kaluarës osmane, Shkupi ka më shumë xhami sesa kisha. Komunitetet fetare shpesh ankohen për mungesën e infrastrukturës dhe shpesh krijohen vende të reja adhurimi. Shkupi është selia e shumë organizatave fetare maqedonase, siç është Kisha Ortodokse Maqedonase dhe Bashkimi Fetar Islamik i Maqedonisë. Ka një katedrale dhe seminar ortodoks, disa medrese, një katedrale katolike romake dhe një sinagogë.
Shkupi ka disa spitale publike dhe private dhe institucione të specializuara mjekësore, si spitali psikiatrik, dy spitale obstetrike, një spital gerontologjik dhe institute për sëmundjet respiratore dhe okulare.Në vitin 2012, Shkupi kishte një raport prej një mjek për 251.6 banorë, një shifër më e lartë se raporti kombëtar (një për 370.9). Raporti i specialistëve mjekësorë ishte gjithashtu më i lartë se në pjesën tjetër të vendit. Megjithatë, raporti i shtreterve spitalore, farmacistëve dhe dentistëve ishte më i ulët në Shkup. Popullsia në Shkup gëzon standarde më të mira shëndetësore sesa viset tjera ne vend. Në vitin 2010 shkalla e vdekshmërisë ishte në 8.6 ‰ në Shkup dhe 9.3 ‰ në nivel kombëtar. Shkalla e vdekshmërisë foshnjore ishte në 6.8 ‰ në Shkup dhe 7.6 ‰ në Maqedoni.
Shkupi ka 21 shkolla të mesme; 5 prej të cilave shërbejnë si gjimnaze të përgjithshme të shkollave të mesme dhe 16 shkolla profesionale . Qyteti poashtu pret disa institucione të arsimit të lartë, më i rëndësishmi prej të cilave është Ss. Universiteti i Cirilit dhe Metodit, i themeluar në vitin 1949. Universiteti ka 23 departamente, 10 institute kërkimore dhe merr pjesë mesatarisht 50,000 studentë. Pas shpalljes së pavarësisë për Republikën e Maqedonisë më 1991, u krijuan disa universitete private. Universitetet më të mëdha private në Shkup janë aktualisht Universiteti Europian me 7 departamente  dhe Universitetin FON me 9 departamente përkatësisht.
Kalaja e Shkupit mbizotëron mbi qytet. Në kohen neolite dhe ne kohen e bronzit është ndërtuar, pastaj eshte rindërtuar gjatë sundimit të Perandorit Justijani I. Në vitin 518 ka pasur një tërmet i cili e ka dëmtuar rëndë por përsëri është rindërtuar.
Ura e gurit në qytetin e vjetër, thuhet se urën e kanë ndërtuar Romaket por është rrënuar, me ardhjen e Osmanlive ne, ura u rindërtua dhe sot është monumenti me i madh dhe simboli i qytetit te Shkupit.
Hamami i Daut Pashës Banjoja e ndertuar nga turqit, ka funksionuar deri viteve te 50-ta, por pas termetit ne vitin 1963 ajo u rrenua. Pasi u rindertua sot shërben si galeri arti dhe për manifestime kulturore.
Stacioni i vjeter Hekurudhor – në qendër u dëmtua gjatë tërmetit të vitit 1963, viteve te 70-ta u vendos muzeu i qyteti të Shkupit
Sheshi Skënderbe dhe permendorja e Skenderbeut – Pas konfliktit ne vitin 2001 sipas marrëveshjes se Ohrit u bë decentralizimi i pushtetit dhe u formua komuna e Çairit, u ndertua permendorja e Skënderbeut e cila u vendos në sheshin Skënderbeg në vitin 2006
Xhamitë e Shkupit, Shkupi ka qene dhe është qytet me shumë xhami, dikur ka pasur 133 xhami, por pas braktisjes se Osmanlive, Shkupi ka ra nën okupimin Serb, te cilet i kan rrënuar shumicen e xhamive, e deri tash ne Shkup kane mbetur vetem 28 Xhami, por numri i xhamive po rritet në rethinen e Shkupit. Sot kemi 125 xhami në Shkup dhe rethinen e tij.Ne pjesen e vjeter te Shkupit me te njohura jan 
Xhamia e Sulltan Muradit Pranë saj gjendet edhe Sahat Kulla e Shkupit e para ne Ballkan.
Çarshia e vjeter është pjesa me e vjetër e qytetit te Shkupit e cila është pjes e pandashme nga Kalaja e Shkupit, sot aty gjenden 2 hamame, Hamami i Daut Pashes dhe Çifte Hamami, gjithashtu ne çarshine e vjeter esht edhe Bezisteni, pastaj aty janë edhe 3 Hane, Kurshumli-Hani,Kapan-Hani, dhe Suli-Hani, dhe ne te gjenden 2 kisha. Gjithashtu ne çarshinë e vjeter ka edhe shum shitore dhe zanate te vjetra, por pas termetit ne vitin 1963 shumica e objekteve janë rrenuar edhe jane dëmtuar, poashtu ka pasur shumë xhami te cilat janë edhe me sot, vetemse një xhami cila është rrënuar pritet te rindërtohet ajo afër Kurshumli Hanit.
