Shōgun (Japonisht: 将軍) ishte diktator ushtarak i Japonisë gjatë periudhës nga viti 1185 deri 1868 (me përjashtime). Në pjesën më të madhe të kësaj periudhe, shogët ishin në fakt sundimtarët të vendit, edhe pse formalisht ata u emëruan nga Perandori si formalitet ceremonial. Shogunët mbanin pothuajse pushtet absolut mbi territoret përmes mjeteve ushtarake. Megjithatë, një situatë e pazakontë ndodhi në periudhën Kamakura (1199-1333) pas vdekjes së shogunit të parë, ku titujt e trashëguar të klanit Hōjō monopolizuan shogunatën si pozita diktatoriale, i njohur kolektivisht si Rregulli Regent (執権政治). Shogunët gjatë kësaj periudhe 134-vjeçare patën njëjtin fat si Perandori dhe u reduktua në një figurë deri në një grusht shteti në vitin 1333, kur shogun u rivendos në pushtet në emër të Perandorit.
Pas dorëzimit të Japonisë pas Luftës së Dytë Botërore, gjenerali i ushtrisë amerikane Douglas MacArthur u bë sundues de facto i Japonisë gjatë viteve të pushtimit. Kaq i madh ishte ndikimi i tij në Japoni që ai është quajtur Gaijin Shōgun (外人 将軍)..
Sot, kreu i qeverisë japoneze është Kryeministri; përdorimi i termit "shōgun" megjithatë ka vazhduar në gjuhën e përditshme. Një kryeministër në pension që ende ka fuqi dhe ndikim të konsiderueshëm prapa skenave quhet "shōgun i hijes" (闇 将軍 yami shōgun), një lloj mishërimi modern i sundimit të manastirit. Shembuj të "shoguneve hije" janë ish-kryeministri Kakuei Tanaka dhe politikani Ichiro Ozawa.
