Siçilia është një trevë autonome me status special, që bën pjesë në shtetin e Italisë. Shtrihet në vazhdim të Kalabrisë. E ndan ngushtica e Mesinës 3 km e gjerë dhe 100 m e thellë. Me sipërfaqe 25.710 km2, është ishulli më i madh i Italisë dhe një nga ishujt më të mëdhenj të Detit Mesdhe. Popullsia e saj është 5 milionë banorë dhe dendësia e popullsisë 193 banorë për km2.
Kryeqyteti i Siçilisë është Palermo (686.722 banorë), ndërsa qytetet më të rëndësishme janë : Katania (313.110 banorë), Mesina (252.026 banorë), Sirakuza (123.657 banorë), Gela (72.774 banorë), Trapani (68.346 banorë), Kaltaniseta (61.438 banorë), Agrixhento (54.619 banorë), Raguza (68.956 banorë), Marsala (50.000 banorë) dhe Ena (28.983 banorë).
Siçilia ka shumë katunde të banuar me Arbëreshë. Fillimisht, në shekullin e pesëmbëdhjetë, shqiptarët në Siçili ishin në nëntë vende, por vetëm ata që janë në krahinën e Palermos (pesë vende) qëndruan shqiptarë. Tre janë vendet më të vlera sot, ndër të cilat edhe janë arbëreshë dhe shqiptarë, ku flitet gjuha arbëreshe, mbahen zakonët, veshjet tradicionale dhe riti krishterë bizantin-ortodoks. Këta janë: Hora e Arbëreshëvet (Piana degli Albanesi), qyteti kryesor më i madh dhe populluar arbëreshë në Itali, Kundisa (Contessa Entellina), ndër katundët më të lashtë, Shëndastina (Santa Cristina Gela), vendi më i vogël dhe i ri ndërtuar nga shqiptarët e Horës së Arbëreshëvet. Kanë qënë asimiluar Munxifsi dhe Pallaci. Hora e Arbëreshëvet ka 15.135 banorë arbëreshë, shumica shpërndar në Palermo.
