Sikh (/siːk, sɪk/; Punjabi: ਸਿੱਖ sikkh [ sɪkkʰ ] ) është një ndjekës i Sikhizmit, një fe monoteiste që filloi në shekullin e 16 në rajon Punjab . Termi " sik " ​​do të thotë dishepull , nxënës apo ( śikṣa ) . Një sik është një dishepull / lëndë e mësues feje .
" Ai i cili e quan veten një sik e mësues feje ,mësues feje e vërtetë , do të rritet në orët e hershme të mëngjesit dhe meditoni mbi emrin e Zotit . Me dalin herët në mëngjes ,sik është të lahet , dhe pastroni veten në pishinë e nektar . Pas udhëzimeve të mësues feje ,sik është të këndojë emrin e Zotit , har . Të gjitha mëkatet , shkeljet dhe negativitet do të fshihet . Pastaj, nëlind dielli ,sik është për të kënduar Gurbani , qoftë ulur apo në këmbë ,sik është të meditoni në emrin e Zotit . Ai që mediton mbi Zotit tim , har , me çdo frymëmarrje dhe çdo kafshatë të ushqimit - që Gursikh bëhet e këndshme për Mind guru -së . Ai person , tek të cilët Zoti im dhe Master është i butë dhe i mëshirshëm - mbi atë Gursikh , Mësimet e mësues feje janë dhuruar . Shërbëtori Nanak sugjeron për pluhurin e këmbëve të atij Gursikh , i cili vetë këngët e Naami , dhe frymëzon të tjerët të këndojë atë . " "
Sipas nenit I të " Rehat Maryada " (kodi sik i sjelljes dhe konventave ) , një sik përkufizohet si " çdo shpirt njeriu që beson besnikërisht në Një Pavdekshme Qenies ; dhjetë gurus , nga mësues feje Nanak deri Guru Gobind Singh ; Guru Granth Sahib , mësimet e dhjetë Gurus dhe pagëzimin bequeathed nga mësues feje e dhjetë " . Sikhs besojnë në barazinë e njerëzimit , të konceptit të vëllazërisë universale dhe Një Transhendenten Supreme dhe Perëndisë imanent ( Ik Onkar ) .
Feja sik u themelua nga mësues feje Nanak . Origjina e Sikhism qëndrojnë në mësimet e mësues feje Nanak dhe pasardhësit e tij. Thelbi i mësimit sik është përmblodhi nga Nanak me këto fjalë: " . Realizimi i së Vërtetës është më e lartë se çdo gjë tjetër i lartë ende është gjallë i vërtetë " . Mësimi sik thekson parimin e barazisë së të gjithë njerëzve dhe refuzon diskriminimin në bazë të kastë , besimi , dhe gjinisë . Sipas traditës sik ,Guru përhapur mësimet e tij kudo që ai udhëtoi . Afër fundit të jetës së tijGuru kishte shumë ndjekës nga shumë sferat e jetës dhe feve . Guruship u miratua rresht poshtë për nëntë Gurus tjetër , të cilët ishin deklaruar të ketë dritën hyjnore të Zotit me ta . Këto Gurus forcuar dhe zgjeruar fenë sik dhe zbulesat e Perëndisë . Guruship përfundimtar dhe i fundit u dhuruar një institucion të kombinuar të shenjtë -libër ( Granth ) zhytur në The Guru Granth Sahib Ji dhe njerëzit ( Panth ) dmth e Guru Khalsa .
Shumica Sikhs meshkuj kanë Singh ( luan ) dhe Sikhs më të femra kanë Kaur ( princess ) si emrat e tyre të fundit . Sikhs të cilët kanë kaluar khanḍe - Ki- pahul , në ceremoninë e fillimit sik , gjithashtu mund të njihet nga pesë Ks : flokët e paprerë ( KESH ) , një byzylyk hekuri / çeliku ( kara ) , një Kirpan , një shpatë tucked në një rrip gatra , Kachehra , një send ndërrese pambuku , dhe një Kanga , një krehër të vogël prej druri . Sikhs pagëzuar mashkull duhet të mbulojnë flokët e tyre me një çallmë , ndërsa Sikhs Pagëzuar femra mund të zgjedhin për të veshin një çallmë .
Rajonimë i madh Punjab ështëatdheu historik i Sikhs , edhe pse komunitetet të rëndësishme ekzistojnë rreth botës .