Stokholmi (sue.: Stockholm) është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Suedisë dhe përbën zonën më të populluar urbane në Skandinavi. Ai është vendi i qeverisë nacionale suedeze, Riksdag (parlamenti), dhe vendndodhja zyrtare e mbretit suedez si dhe e kryeministrit. Që nga viti 1980, monarku ka qëndruar në Pallatin Drottningholm jashtë Stokholmit dhe përdor Pallatin Mbretëror të Stokholmit si vendin e punës dhe vendndodhjen zyrtare. Që nga 2010, zona metropolitane e Stokholmit përfshin rreth 22% të popullsisë së Suedisë. Stokholmi është qyteti më i populluar në Suedi, me një popullsi prej 864.324 banorë si bashki (2011), 1.372 milionë banorë si zonë urbane (2011), dhe më shumë se 2.1 milionë banorë si zonë metropolitane (2012) në një sipërfaqe prej 6.519 km2.
Themeluar rreth vitit 1250, Stokholmi ka qenë prej kohësh një prej qendrave kulturore, mediatike, politike, dhe ekonomike të Suedisë. Vendndodhja e tij strategjike në 14 ishuj në bregdetin jug-qendror në lindje të Suedisë në gojën e Liqenit Mälaren, pranë arkipelagut të Stokholmit dhe Detit Balltik, ka qenë historikisht e rëndësishme. Në Indeksin e Qyteteve Globale të vitit 2008, Stokholmi renditet i 24-ti në botë, 10-ti në Evropë, dhe i pari në Skandinavi. Stokholmi është i njohur për bukurinë e tij, ndërtesat dhe arkitekturën e tij, ujrat e tij të bollshëm e të pastër dhe të hapur, dhe parqet e shumta. Ai është referuar disa herë si i Venecia i Veriut.
Emri 'Stokholm' ndahet lehtë në dy pjesë të dallueshme - Stock-holm (trung i prerë - ishull), por për sa kohë nuk ka shpjegim serioz për emrin, mite dhe legjenda të ndryshme janë përpjekur për të plotësuar boshllëkun. Sipas një miti të shekullit të 17-të banorët e vendbanimit viking Birka vendosën të krijojnë një vendbanim të ri dhe për të përcaktuar vendndodhjen e tij hodhën një trung të lidhur me ar në Liqenin e Mälaren. Ai ndaloi në Riddarholmen e sotëm ku ndodhet Kulla e Birger Jarl, një ndërtesë që, si pasojë, ende shpesh përmendet gabimisht si ndërtesa më e vjetër në Stokholm. Shpjegimi më i pranuar për emrin janë trungjet në ngushticën që ndodhet në veri të qytetit të vjetër të sotëm, që nga ekzaminimi i rrathëve vjetorë të të cilëve në fund të viteve 1970, datojnë në afërsisht vitin 1000. Edhe pse nuk ka prova të forta, Kështjella Tre Kurorëshe e cila i parapriu Pallatit të tanishëm Stokholmit është konsideruar shpesh me origjinë nga këto struktura prej druri, dhe që qyteti mesjetar u zgjerua shpejt rreth saj në mesin e shekullit të 13-të. Në një kontekst më të gjerë historik, Stokholmi mund të mendohet si kryeqyteti i Rajonit të Liqenit Mälaren, dhe si i tillë mund të kërkohet origjina e tij tek të paktën dy qytete shumë më të vjetër: Birka (c. 790-975) dhe Sigtuna, e cila ende ekziston por dominuar rajonin e c. 1000-1240.
Për herë të parë emri Stokholm shfaqet në të dhënat historike në letrat e shkruara nga Birger Jarl dhe mbreti Valdemar të vitit 1252. Megjithatë, dy letrat nuk japin asnjë informacion në lidhje me pamjen e qytetit dhe ngjarjet gjatë dekadave në vijim mbeten të paqarta. Ndërsa mungesa e një plani qyteti në Stokholmin mesjetar tregon një rritje spontane, është e njohur që tregëtarët gjermanië të ftuar nga Birger Jarl ka luajtur një rol të rëndësishëm në themelet e qytetit. Në çdo rrethanë, gjatë fundit të shekullit të 13, Stokholmi u rrit shpejt për tu bërë jo vetëm qyteti më i madh në Suedi, por edhe qendër de facto politike suedeze dhe rezidenca mbretërore. Pra, nga themelimi i tij, Stokholmi ka qenë qyteti më i madh dhe më i rëndësishëm suedez, i pandashëm dhe në varësi të qeverisë suedeze.
Gjatë Bashkimit Kalmar (1397-1523), kontrolli i Stokholmit ishte shumë i rëndësishëm për këdo që aspironte për të kontrolluar mbretërinë, dhe qyteti mbeti për rrjedhojë vazhdimisht i rrethuar nga fraksionet e ndryshme Suedezo-Daneze. Në 1471, Sten Sture i Vjetri mundi Kristianin I të Danimarkës në Betejën e Brunkebergut dhe e humbi qytetin tek Hans i Danimarkës në 1497. Sten Sture arriti të marrë pushtetin përsëri në 1501 që rezultoi në një bllokadë të danezëve që zgjati nga 1502 deri në 1509. Djali i Hansit Kristiani II i Danimarkës më në fund e pushtoi atë në 1520 dhe u preu kokat shumë fisnikëve udhëheqës dhe tregëtarëve të Stokholmit në të ashtuquajturën Gjakderdhja e Stokholmit. Kur Mbreti Gustav Vasa më në fund rrethoi dhe pushtoi qytetin tre vjet më vonë, një ngjarje e cila i dha fund Bashkimit Kalmar dhe Mesjetës suedeze, ai vuri re se çdo ndërtesë e dytë në qytet u braktis.
Nga fundi i shekullit të 15, popullsia në Stokholm mund të vlerësohet në 5.000-7.000 njerëz, që e bëri atë një qytet relativisht të vogël krahasuar me disa qytete të tjera bashkëkohore evropiane. Nga ana tjetër, ai ishte shumë më i madh se çdo qytet tjetër në Suedi. Shumë prej banorëve të tij ishin gjermanë dhe finlandezë, që formonin një elite politike dhe ekonomike në qytet.
Gjatë Mesjetës, eksporti u administrua kryesisht nga tregtarët gjermanë që jetonin nga sheshet Kornhamnstorg ("Corn Harbour Sheshi") dhe Järntorget ("Iron Sheshi") në cepin jugor të qytetit. Fshatarësia rajonale furnizonte qytetin me ushqime dhe materiale të papërpunuara, ndërsa zejtarët në qytet prodhonin prodhime zejtarie, shumica e të cilëve banonin pranë sheshit qendror Stortorget ose pranë dy rrugëve më të vjetra në Stokholm, emrat e të cilave ende reflektojnë tregtinë e tyre: Köpmangatan (Rruga e Tregëtarëve) dhe Skomakargatan (Rruga e Këpucarëve) në pjesën qendrore të qytetit. Grupet e tjera jetonin pranë rrugëve lindore ose perëndimore, Västerlånggatan dhe Österlånggatan.
Pas rrethimit Gustav Vasa e Stokholmit, ai rikthehet privilegjet e qytetit që ishte përfituese për të burghers të qytetit. mbreti mbajtur kontrollin e tij mbi qytet duke kontrolluar zgjedhjet e Aldermen dhe magjistratëve. Nga mesi i shekullit të-, numri i zyrtarëve të rritur në mënyrë që të bëjë menaxhimin e qytetit më profesionale dhe për të siguruar tregtinë e kontrolluar nga shteti. Stokholm duke humbur shumë e pavarësisë që kishte pasur gjatë mesjetës dhe u bë politikisht dhe financiarisht i detyruar të shtetit. Gjatë sundimit të bijve të tij (1561-1611), Këshilli i qytetit ka mbetur e shoqëruar nga një përfaqësues mbretërore dhe dy magjistratët e Aldermen ishin emëruar nga mbreti.
Gustav Vasa ftuar klerik Olaus Petri (1493-1552) që të bëhet sekretar qytetin e Stokholmit. Me dy krah për krah-, ide të reja e Reformimit Protestant mund të zbatohen shpejt, dhe predikimet në kishë, ku u mbajt në suedisht duke filluar në 1525 dhe latinisht shfuqizuar në 1530. Një pasojë e këtij zhvillimi ishte një nevojë për kisha të veçantë për qytetarët e shumta gjermane dhe Finlandisht-folëse dhe gjatë 1530 famulli ende-ekzistues gjermane dhe finlandisht u krijuan. Mbreti ishte, megjithatë, nuk predispozuar të favorshme për faltore të vjetër dhe të kisha në qytet, dhe ai urdhëroi kishave dhe manastireve në kreshtat e rrethojnë qytetin të jenë të prishur, së bashku me institucionet e shumta të bamirësisë.
Sepse Stokholm kishte një mur të qytetit, ajo ishte përjashtuar nga taksa e paguar nga qytetet e tjera suedeze. Gjatë sundimit të Gustav Vasa fortifikimeve të qytetit ishin të përforcohet dhe në Archipelago Stokholm, Vaxholm u krijua për të ruajtur gji nga Baltiku. Ndërsa struktura e mesjetar i Stokholmit ka mbetur kryesisht i pandryshuar gjatë shekullit të 16, rëndësi shoqërore dhe ekonomike të qytetit u rrit në atë masë që asnjë mbret mund të lejojë të qytetit për të përcaktuar besimin e vet - pika më e rëndësishme e eksportit të hekurit bar dhe destinacioni më i rëndësishëm Lübeck. Gjatë sundimit të bijve të Vasa-së, tregtisë çoi Suedezët shumë për të zgjidhur në qytet, por të tregtisë dhe kapitalit të nevojshëm për ta kontrolluar atë ishte kryesisht në duart e mbretit dhe tregtarët gjermane nga Lübeck dhe Danzig. Gjatë gjithë kohës, Suedi mezi pretendojnë nivelin e qeverisë dhe të burokracisë e nevojshme në një kryeqytet në kuptimin modern, por Stokholm ishte bastion i fortë i mbretërisë dhe qëndrimit kryesore e mbretit. Si pretendime Eric XIV ishin në të njëjtin nivel me ato të parisë së Rilindjes në kontinent, ai dhënë vetë gjykatës më i madh financat e tij ndoshta mund të mbështesë, dhe kështjellën mbretërore ishte kështu punëdhënësi më i madh në qytet.
Rreth 1560-1580, shumica e qytetarëve, disa 8,000 njerëz, jetonin ende në Stadsholmen. Ky ishull qendror ishte në këtë kohë u vendosën dendur dhe qyteti tani ishte zgjeruar në kreshtat e rrethojnë qytetin. Stokholmit nuk kishte pallatet e privat në këtë kohë dhe në ndërtesa të mëdha ishin vetëm kalaja, kisha, dhe ish-Greyfriars manastirit në Riddarholmen. Kreshtat e përreth, nuk mund të mburret një druri të vetëm i përshtatur ndërtimit, janë përdorur kryesisht për aktivitete që kërkohen ose shumë hapësirë, të prodhuara odors, ose mund të shkaktojë zjarr. Edhe pse disa burghers kishte rezidencat sekondare jashtë qytetit, popullsia që jeton në kreshtat e, ndoshta një e katërta e popullsisë së qytetit, ishin kryesisht të varfër, duke përfshirë personelin mbretërore zënë ridges veri të qytetit.
Pas Luftës së tridhjetë vjet '(1618-1648), Suedia ishte i vendosur që kurrë të mos përsëritur siklet me përvojë pas vdekjes së Gustavus II Adolphus (1594-1632), kur Stokholm, ende mesjetar në karakter, të shkaktuara hezitim në se do të ftoj të shtetarëve të huaj për frikë paraqitjes të turpshme të mund të dëmtojnë autoritetin e vendit. Prandaj, Stokholm pa shumë planeve ambicioze të qytetit gjatë epokës, të cilat ato për kreshtat e rrethojnë qytetin e vjetër e sotme qëndron ende. Në përputhje me mercantilism e, tregtisë dhe industrisë epokë ishte përqendruar në qytete ishin të ishte më e lehtë për të kontrolluar, dhe Stokholmit ishte me rëndësi qendrore. Në një letër në 1636, kancelari Axel Oxenstierna (1583-1654), shkroi se në zhvillim të kryeqytetit suedez ishte një parakusht për pushtet të vendit dhe forcë dhe se kjo do të sjellë të gjitha qytetet e tjera në këmbët e tyre. Rritja e ndërhyrjes shtetërore në nivel qyteti nuk ishte unik në Suedi në këtë kohë, por ai ishte ndoshta më e spikatur në rastin e Stokholmit se kudo tjetër në Evropë. Për këtë qëllim, qeveria e qytetit u reformuar dhe ish-vullnetarë magjistratët e zëvendësuar gradualisht nga profesionistë me një arsim teorik.
Procesi i Stokholmit riorganizimin u iniciua nga një zjarr i madh në 1625 i cili shkatërroi pjesën jug-perëndimore të qytetit të vjetër e sotme. Si rezultat, dy rrugë të reja bulevardit-si janë krijuar - Stora Nygatan dhe Lilla Nygatan - dhe ujore përgjatë murit lindor mesjetar u zëvendësua nga një rresht i pallateve prestigjioz - Skeppsbron.
Për ridges përreth përreth qytetit - Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen, dhe Södermalm - planet e reja të qytetit u punuar për të krijuar rrugë të gjerë dhe të drejtë arterie. Projekti është zbatuar në mënyrë tërësisht, në disa pjesë të qytetit nuk ka gjurmë të ekzistojnë e të strukturave të mëparshme mesjetare. Shumë nga rrugët nga kjo epokë janë ende të ruajtur, dhe disa nga ato të propozuara janë realizuar me disa modifikime të vogla.
Popullsia u rrit nga më pak se 10.000 në fillim të shekullit të 17 në më shumë se 50.000 në mes të 1670. të ardhurat e qytetit u rrit nga 18.595 në 1635-36 të Daler 81.480 Daler në 1644. Në 1642, rreth 60 për qind e kësaj shume është shpenzuar në punimet e ndërtimit.
Të tjera qyteteve suedeze ishin të privuar nga privilegjet e tyre për eksport nga e ashtuquajtura "Detyrim Bothnian Tregtisë" (Bottniska handelstvånget). Shumica e qyteteve suedeze u ishte dhënë një monopol të tregtisë në lidhje me një zonë të kufizuar përreth, por për të Stokholmit më të madhe të tokave përreth Gjirit të Bothnia ishte pjesë e territorit të qytetit të tregtisë. Megjithatë, monopoli i shtetit, dhënë nuk ishte e vetmja gjë që do të favorizonte Stokholm në këtë kohë. Kjo ishte një nga portet më të mira natyrore e kohës dhe gjatë gjithë shekullit të 17 vizitorët e panumërt të huaj u habit nga ky shikim e anijeve të mëdha ", me 60 ose 70 kanoneve" moored përgjatë kalate lindore e ardhshme në kështjellë mbretërore.
Në kontrast me qytetet e tjera suedeze, të cilat ishin të vetë-mbështetës, Stokholm ishte krejtësisht e varur e kalimit tranzit nëpër qytet-kjo ishte, për shembull, për të njëjtin numër e kafshëve shtëpiake si Uppsala, i cili kishte vetëm dhjetë për qind Popullsia e kryeqytetit. Të gjitha mallrat e sjellura në Stokholm kishte për të kaluar nëpër stacione një nga gjashtë doganore, dhe afërsisht tre të katërtat e tyre u eksportuan nga qyteti. Gjysma e artikujve të mbetura, kryesisht produktet e peshkimit, u shpërndanë nga Balltiku, dhe misri erdhën nga rajoni Mälaren Liqenit. Megjithatë, gjatë gjysmës së dytë të shekullit, e kapitalit në rritje të shpejtë nuk mund të mbështetet nga rajoni Mälaren Liqeni i vetëm dhe për këtë arsye u bë e varur nga misri të importuar nga krahina.
Suedia kishte luajtur një rol pasiv në tregtinë ndërkombëtare gjatë shekullit të 16, tregtarët gjermane dhe anijet e menaxhuara eksportin e produkteve të Suedisht primare të tilla si hekuri Osmond, bakri të papërpunuara, dhe gjalpë. Ky eksport ishte konsideruar kryesisht si një mjet për sigurimin e importit të artikujve jo në dispozicion në Suedi, të tilla si kripë, verë, dhe mallra luksoze kërkoi në gjykatë. Me futjen e një doktrine tregtar rreth 1620, të tregtisë u bë një parim baz të të ardhurave qeveritare dhe të ekonomisë suedeze u përqëndrua më pas mbi eksportin, nuk e lëndëve të para, por e produkteve të rafinuar. Gjatë gjithë periudhës (c. 1590-1685), pjesa e Stokholmit e ekonomisë kombëtare ka mbetur i qëndrueshëm, rreth dy të tretat, por gjatë gjysmës së parë të shekullit të 17, eksportit dhe importit u rrit katërfish pesëfish. Shumica e mallrave të ishin dorëzuar në Holandë në mesin e shekullit të 17 dhe në Mbretërinë e Bashkuar në fillim të shekullit 18.
Pas dënimit të Madhe dhe në Traktati i Nystad në 1722, roli i Suedisë si një fuqi e madhe Evropiane ishte e gjatë, dhe dekadat që pasuan sollën fatkeqësi edhe më shumë. vdekje Zi dhe vuajtjet e shkaktuara nga Luftërat Veriore e Madhe bëri Stokholmit kryeqyteti i një kombi pakësuar, zhytur një dëshpërim i cili do të thellohet edhe më tej kur Suedia humbi në Finlandë 1809. Pavarësisht Suedisë pjesshme të shërohen të frymës me të bashkimit me Norvegjinë në 1814, gjatë periudhës 1750-1850, Stokholm ishte një qytet i stagnuar, me një popullsi u pakësuar dhe papunësia e përhapur, të shënuar nga shëndetit të keq, varfëria, alkoolizmi, dhe vdekshmërisë shfrenuar. Rajon Mälaren humbur në ndikimin në dobi të Suedisë jug-perëndimore, dhe si popullsi dhe mirëqenies ulur në kryeqytet, ka pasur një nivelim të klasave shoqërore. Luftërat dhe alkoolit rezultoi me një tepricë të grave gjatë periudhës, me të veja outnumbering ve 6-1 në 1850. Stokholm u shënua nga një mungesë të fëmijëve, të shkaktuara nga numri i njerëzve të pamartuar dhe të vdekshmërisë foshnjore e lartë. Gjatësia mesatare e jetës është kufizuar në 44, por ata që mbijetuan fillimet ishin të mundshme për të marrë në lidhje e vjetër sa njerëzit e bëjnë sot, veçanërisht nëse ata mund të shmangur punës vështirë.
Gratë ishin të lidhur me statusin e burrave të tyre. Megjithatë, si mjeshtrit e pa lavaman statusin e tyre me futjen e industrialism, klasa e proletariatit u rrit gjatë periudhës. Ka gjithashtu ishte një ndarje ekonomike në qytet, me qytetin e vjetër të pranishëm dhe pjesët e poshtme të Norrmalm të qenë më të pasurit (më shumë se 150% mbi mesataren), në rrethinat (sot pjesë e Stokholmit qendrore) ishin të varfër (50% nën mesataren) .
Gjatë shekullit të 18 e modelit tregtar futur shekullit të kaluar u zhvillua më tej, me prodhimin vendas të nxitura nga kreditë dhe mirësitë dhe importit të kufizuar për të lëndëve të para që nuk gjenden në Suedi nga tarifave. Epoka e pa rritjen e të ashtuquajturit "Bujari Skeppsbro" (Skeppsbroadeln), tregtarët me shumicë të pasur në Skeppsbron i cili bëri një pasuri me dhënien e hekur bar në tregun ndërkombëtar dhe duke kontrolluar kompanitë e patundshme. Më e suksesshme e tyre ishte e Lindjes Suedisht India Company (1731-1813) e cila kishte selinë e saj në Gothenburg, por ishte me rëndësi të konsiderueshme në Stokholm për shkak të ndërtimit të anijeve oborreve, shtëpive të tregtisë, dhe produktet e importuara ekzotike nga kompania. Për më tepër, para se këto anije la Stockholm disa 100-150 burra në anije janë rekrutuar, shumica e tyre në qytet, dhe si një udhëtim të vetëm në Kinë do të marrë 1-2 viteve kompania kishte një ndikim të madh në Stokholm gjatë kësaj epoke.
Gjatë shekullit të 18, zjarret shkatërruese të shkatërruar disa lagje të tërë e cila rezultoi në kodet e ndërtimit duke u futur. Ata përmirësuar sigurinë nga zjarri duke ndaluar objekteve prej druri dhe më tej embellished qyteti me zbatimin e planeve të shekullit të 17 të qytetit. Në qytetin e vjetër, pallati i ri mbretëror është përfunduar gradualisht dhe të jashtme të kishës Storkyrkan u miratua në të. Artistë të aftë dhe të mjeshtrit të punës për gjykatën mbretërore formuar një elitë e cila në mënyrë të konsiderueshme ngriti standardet artistike në kryeqytet.
Gjatë monarkisë absolute e shkolluar Gustav III Stokholm ka arritur të mbajë rolin e saj si qendër politike të Suedisë dhe të zhvilluar kulturore.
Mbreti kishte një interes të madh për zhvillimin e qytetit. Ai krijoi në sheshin Adolf Gustav dhe kishte Opera Mbretërore ka inauguruar në 1782 - në përputhje me qëllimet origjinale e Tessin të rinj për një veri monumentale sheshin e pallatit. Fasadën e palats Arvfurstens në anën e kundërt është identike me fasadë zëvendësohet tani e operës.
Norrbro neoklasike urë, dizajnuar nga Erik Palmstedt dhe ndërtuar 1741-1807, ishte një projekt ambicioz që e ka shkaktuar në qendër të qytetit që gradualisht të lëvizë nga qyteti mesjetar.
Përshkrimet plot ngjyra dhe shpesh parodi e Stokholmit nga rapsod dhe kompozitor Bellman Carl Michael janë ende popullore.
Periudhën e mbyllur si Mbreti Adolf Gustav IV u rrëzua në 1809 në një grusht shteti. Humbja e Finlandës që të njëjtin vit për qëllim Stokholm pushuar të jetë qendra gjeografike e mbretërisë suedeze.
Për Stokholm, fillim të shekullit të 19 do të thotë vetëm projektet më të mëdha në shkallë të realizohet ishin ato të iniciuar nga ushtria e cila favorizonte një klasicizmit më të ashpër, versioni lokal suedeze e stilit të Perandorisë (në Suedi me emrin Karl Johansstil pas Mbreti John Charles XIV) . Arkitektët dominuese e kohës, Fredrik Blom dhe Carl Christoffer Gjörwell, të dy ishin të porositur nga ushtria. Për shkak të stagnimit të përgjithshme, ndërtime të disa të tjera janë realizuar - në dhjetë më të vogla mesatarisht ndërtesa banimi në vit - Futjet më të cilat plane ambicioze qytetin e shekullit 17 mund të merret lehtë.
Gjatë gjysmës së vonë e të ardhurave të shekullit të 18-të vërtetë zvogëlua për të arritur një kohë të gjitha të ulët në vitin 1810, kur ajo i përgjigjej afërsisht gjysma e atij të 1730s, zyrtarët publik të atyre më të prekura. Norrköping u bë qyteti më i madh të prodhimit të Suedisë dhe të Goteborgut zhvilluar në portin kryesor tregtar për shkak të vendndodhjes së saj në Detin e Veriut.
Shumica e njerëzve ende jetonin brenda qytetit të pranishëm e Vjetër, me një rritje përgjatë bregut lindor. Popullsisë gjithashtu u rrit në kreshtat e rrethojnë, aq më shumë në Norrmalm rrethin e pasur dhe më pak në Södermalm rrethit të varfër. Megjithatë, shumë nga kreshtat e rrethojnë qytetin ishin kryesisht lagjet e varfëra rurale në karakter, pa ujë dhe të ujrave të zeza dhe të shkatërruar shpesh nga kolera.
Në gjysmën e dytë të shekullit, Stokholm rifitoi kryesor rolin e saj ekonomike. industri e re u shfaq, dhe Stokholm transformohet në një tregti e rëndësishme dhe qendra e shërbimit, si dhe një pikë kyçe portë në Suedi.
Ndërsa motorët me avull u paraqitën në Stokholm në 1806 me mulli Eldkvarn, u desh deri në mesin e shekullit të 19-të për industrializim të ngrihet. Dy fabrika, Ludvigsberg dhe Bolinder, ndërtuar në vitet 1840 u pasua nga shumë të tjerë, dhe zhvillimit ekonomik që arriti rezultoi në rreth 800 objekte të reja duke u ndërtuar 1850-1870 - shumë prej të cilave ishin të vendosura në qarkun e Klara dhe demoluar më pas në Rizhvillimi e Norrmalm 1950-1970.
Gjatë 1850 dhe 1860, punon me gaz, të zeza, dhe ujë të rrjedhshëm u prezantua. Shumë rrugë janë shtruar, duke përfshirë Skeppsbron dhe Strandvägen, dhe hekurudhor solli Stokholmit më afër Evropës kontinentale - një ngjarje që përveç kësaj të çojë në krijimin e Liljeholmen periferi të parë, ku punëtori hekurudhor ishin vendosur. Si hekurudhor është zgjeruar më tej në veri, Stokholm Central Station, u përurua në vitin 1871. Kali i parë-u tërhoq tramvajet u prezantua në 1877. Kohë përpara hekurudhor, motorët me avull u bë e zakonshme për anijet e cila rezultoi në vendbanimet e verës shumë duke u ndërtuar rreth Stokholm. Por e zhvillimit urban lulëzon ishte gjithashtu i dukshëm në Stokholm qendrore, ku disa të shquar të Rilindjes Neo-ndërtesa janë ndërtuar, duke përfshirë edhe Akademinë e Muzikës dhe Södra Teatern.
Në 1866, një komision i kryesuar nga Albert Lindhagen prodhuar një plan qytet për ridges (malmarna) projektuar për të ofruar qytetarëve dritë, ajër të pastër dhe qasje në natyrën suedeze nga të thotë të parqeve dhe plantacione. Për këtë qëllim, ai propozoi një sistem të esplanades kulmuan në Sveavägen, një 2 km të gjatë dhe 70 m të gjerë bulevardin Champs Elysees frymëzuar nga. 1877-1880 planet e reja të qytetit, u miratuan më në fund për të Stokholmit qendror, i cili bëri të qytetit të përgatitur mirë për zgjerim të madh që pasuan. Gjatë 1880 më shumë se 2,000 ndërtesa u shtuar më kreshtat e dhe e popullsisë u rrit 168,000-245,000. Në fund të shekullit, më pak se 40 për qind e banorëve kanë lindur në Stokholm.
Përderisa kjo kërkesë për strehim ishte marrë me tepër me nga sipërmarrësit privatë të cilët e ndërtuar mbi spekulim të pastër, gjerësi dhe lartësi të ndërtimit të rrugës janë të rregulluara rreptësisht nga planet e qytetit të ri i cili siguroi të qytetit që evoluar është dhënë një dizajn uniforme. Një trend i iniciuar nga Dhoma Bünsow në Strandvägen, 1880 panë shumë ndërtesa monumentale tulla zhvillohen, duke përfshirë Gamla Riksarkivet dhe Building Norstedt në Riddarholmen. Para në fund të dekadës së më ndërtesat e reja ishin të pajisur me energji elektrike dhe telefonat ishin gjithnjë e më të zakonshme. Gjatë 1890, arkitekturës Neo-Rilindja suva u zëvendësua nga strukturat në tulla dhe guri natyror, i frymëzuar kryesisht nga arkitekturës franceze Rilindjes. Rreth asaj që ende ishte fabrika jashtë zakoneve të Stokholmit, kasolle të cilëve nuk pranoi të gjitha kushtet sanitare përshkrim evoluar. Para në fund të shekullit, megjithatë, këto u shndërruan në shoqëritë komunale, e cila lehtësuar rregullimin e shëndetit dhe të ndërtimit, dhe nga ana e shekullit të zgjerimit kishte vazhduar përtej kufijve të qytetit, me tokat e vilë iniciuar nga individë të shtuar një përzierje e thjesht strukturave spekulative dhe ambiciet më cilësore. Shekullit të ri pa futjen e Art Nouveau me Building Post Zyra Qendrore nga Boberg (1898-1904) dhe Neo-barok me Riksdag (1894-1906). Gjatë gjithë Vitet 1910, tramvaje dhe makina u elektrifikuar ishin kodrina në rrugët e Stokholmit.
Gjatë kësaj periudhe, Stokholm zhvilluar më tej si një qendër kulturore dhe arsimore. Në shekullin e 19, një numër i instituteve shkencore u hap në Stokholm, për shembull Instituti Karolinska. Arti i Përgjithshëm dhe Industriale Ekspozita, një ekspozitë ndërkombëtare e statusit të Panairit Botërore, u mbajt në ishullin e Djurgården në 1897.
Në fund të shekullit 20, Stokholm u bë një qytet modern, teknologjikisht të avancuara dhe etnikisht të ndryshme. Gjatë gjithë shekullit, industri të zhvendosur larg nga aktivitetet me punë intensive në shumë teknologji të lartë dhe të shërbimit industrisë zonat e bazuar në njohuri.
Qyteti vazhdueshme për të zgjeruar dhe rrethe të reja janë krijuar, për shembull Rinkeby, Tensta, dhe Sollentuna, disa me proporcione të lartë të emigrantëve. Ndërkohë, në qytetin e brendshme (Norrmalm) kanë kaluar nëpër një kritikuar si dhe admiruar valë e modernizimit në periudhën e pas luftës, Rizhvillimi e Norrmalm, sigurimin qendra gjeografike e qytetit si qendër politike dhe të biznesit për të ardhmen.
Në 1923 qeveria e Stokholmit komunale u zhvendos në një ndërtesë të re, City Hall Stokholm. Ekspozita Ndërkombëtare Stokholm u mbajt në 1930. Në 1967 qyteti i Stokholmit u integruar në Stokholm County.
Shumica dërrmuese e banorëve të Stokholmit punës në industrinë e shërbimit, e cila është përgjegjëse për rreth 85% të vendeve të punës në Stokholm. Mungesa pothuajse totale e industrisë së rëndë bën të Stokholmit një nga metropolet më e pastër në botë. Dekada e fundit ka shënuar një numër të konsiderueshëm të vendeve të punës të krijuar në kompanitë e teknologjisë së lartë. Punëdhënësve të mëdha përfshijnë IBM, Sony, dhe Electrolux. Një i madh IT qendër është e vendosur në Kista, në Stokholm e veriut.
Stokholm është qendra financiare e Suedisë. Të mëdha bankat suedeze, të tilla si Swedbank, Handelsbanken, dhe Skandinaviska Enskilda Banken, janë me seli në Stokholm, siç janë kompanitë e mëdha të sigurimit Skandia dhe Trygg-Hansa. Stokholm është edhe shtëpia e më kryesorja të këmbimit të aksioneve të Suedisë, Stock Exchange Stokholm (Stockholmsbörsen). Përveç kësaj, rreth 45% e kompanive suedeze me më shumë se 200 punonjës janë me seli në Stokholm. Shitës me pakicë Famous rroba H & M ka selinë edhe në qytet. Në vitet e fundit, turizmi ka luajtur një rol të rëndësishëm në ekonominë e qytetit. Midis 1991-2004, qëndrime vjetore brenda natës u rrit nga 4 në 7.8 milionë.
Stokholm, me një shkurt do të thotë të -3 °C, në varësi të përkufizimit të përdorur, shtrihet direkt në kufirin midis zonave të lagësht kontinentale dhe oqeanike. Për shkak të lartë gjerësi veriore të qytetit, të ditës ndryshon gjerësisht nga më shumë se 18 orë rreth mes i verës, vetëm në rreth 6 orë në fund të dhjetorit. Pavarësisht nga vendndodhja e tij veriore, Stokholm ka relativisht moti i butë në krahasim me vende të tjera në gjerësi të ngjashme, apo edhe më në jug.
Verërat janë të ngrohtë dhe të këndshëm me temperatura mesatare ditën e lartë e 20-25 °C dhe prej rreth 13 °C, por temperaturat do të arrijë 30 °C në disa ditë. Dimrat janë të ftohtë, dhe nganjëherë me dëborë me temperatura mesatare duke filluar nga -5 në 1 °C, dhe nganjëherë bjerë nën -15 °C. Pranvera dhe vjeshta janë në përgjithësi të ftohtë, për të butë.
Temperatura më e lartë e regjistruar ndonjëherë në Stokholm ishte 36 °C, më e vogël ishte -32 °C.
Rajonin e Stokholmit është shtëpi për rreth 22% të popullsisë së përgjithshme të Suedisë, dhe është përgjegjëse për rreth 28% të prodhimit të brendshëm bruto. Nocioni gjeografik i "Stokholm", ka ndryshuar gjithë herë. Nga ana e shekullit 19, Stokholm në thelb përbëhet nga zona e njohur sot si Qendra e qytetit, rreth 35 km2, ose 1 / 5 të zonës aktual të bashkisë. Në dekadat që pasuan disa zona të tjera ishin të inkorporuar (të tilla si Brännkyrka komunës në vitin 1913, kohë në të cilën ajo kishte 25.000 banorë, dhe Spånga në vitin 1949).kufirit komunal është themeluar në vitin 1971, me përjashtim të Hansta, në 1982 blerë nga Komuna e Stokholmit nga Sollentuna Komuna dhe sot një rezervë të natyrës.
Përafërsisht 26% e banorëve të Stokholmit janë të një sfond emigrimi apo jo-suedez. Banorët e Stokholmit janë të njohur si Stockholmers. Disa nga rrethinat e kanë popullsi të mëdha të emigrantëve. Disa gjuhë që fliten në Stokholm Madhe pranë suedisht, finlandisht dhe anglisht për shkak të numrit të madh të emigrantëve janë boshnjake, Syriac, arabisht, turqisht, kurde, persisht, spanjisht, serbisht dhe kroatisht.
Përveç qenë kryeqyteti i Suedisë, Stokholm shtëpi shumë institucione kulturore kombëtare. Ka dy faqet e Trashëgimisë Botërore të UNESCO-s në zonën e Stokholm: Pallatin Mbretëror Drottningholm dhe Skogskyrkogården.
Autorët e lidhur në Stokholm të përfshijë poeti dhe kompozitori Carl Michael Bellman (1740-1795), novelist dhe dramaturg gusht Strindberg (1849-1912), dhe romancieri Hjalmar Söderberg (1869-1941), të gjithë prej të cilëve bëhen pjesë e Stokholmit të veprave të tyre. Autorë të tjerë me trashëgiminë e të dukshëm në Stokholm ishin laureati i çmimit Nobel Eyvind Johnson (1900-1976) dhe poeti popullor dhe kompozitor Taube Evert (1890-1976). Romancieri Per Anders Fogelström (1917-1998) shkroi një seri të popullarizuara të romaneve historike që përshkruan jetën në Stokholm nga 19 në mes të shekullit 20. Pjesa më e madhe e veprimit në të mira të shitjes "seri Mijëvjeçarit" nga Stieg Larsson do të mbahet në Stokholm qendërzim në rrethin Södermalm.
Seksion më i vjetër i qytetit është "Gamla Stan" (Qyteti i vjeter), të vendosura në ishujt origjinal të vogël të vendbanimeve të hershme të qytetit dhe ende featuring layout mesjetare rrugë. Disa ndërtesa të dukshëm të Gamla Stan janë pallate të mëdha gjermane Kisha (Tyska kyrkan) dhe disa dhe pallatet: Riddarhuset (Shtëpia e Bujari), Pallati Bonde, Pallati Tessin dhe Pallati Oxenstierna.
Ndërtesa e vjetër në Stokholm është Riddarholmskyrkan nga fundi i shekullit 13-të. Pas një zjarri në 1697, kur kalaja origjinale mesjetare ishte e shkatërruar, Stokholm Pallati ishte ndërtuar në një stil barok. Storkyrkan Katedralja, seli peshkopale të Ipeshkvit te Stokholmit, qëndron pranë kështjellës. Ajo u themelua në shekullin e 13-të, por është e veshur në një jashtme barok daton në shekullin e 18.
Që në fillim të shekullit të 15, qyteti kishte zgjeruar jashtë kufijve të saj origjinal. Disa para-industriale, ndërtesa të vogla nga kjo epokë mund të gjenden ende në Södermalm. Gjatë shekullit të 19 dhe në moshën e industrializimit Stokholm u rrit me shpejtësi, me planet dhe arkitekturës frymëzuar nga qytete të mëdha të kontinentit të tilla si Berlin dhe Vjenë. vepra të shquara të kësaj periudhe kohe janë ndërtesat publike të tilla si Opera Mbretërore suedeze dhe zhvillimet e private, si zhvillimet e strehimit luksoze në Strandvägen.
Në shekullin e 20, një shtytje nacionaliste nxiti një stil të ri arkitektonike frymëzuar nga prejardhja e mesjetës dhe rilindjes, si dhe ndikimet e stilit / Jugend Arti i Ri. Një pikë referimi kryesor të Stokholmit, City Hall Stokholm, u ngrit 1911-1923 nga arkitekti Ragnar Östberg. Vepra të tjera të rëndësishme nga këto kohët janë publike Stokholmit Biblioteka dhe varrezat e Forest, Skogskyrkogården.
Në modernizëm 1930 karakterizuar zhvillimin e qytetit si ajo u rrit. fusha të reja të banimit doli të tilla si zhvillimi më Gärdet ndërsa zhvillimi industrial shtuar në rritje, të tilla si industrinë e prodhimit të KF në Kvarnholmen e vendosur në Bashkinë Nacka. Në vitet 1950, zhvillimi suburban hyrë në një fazë të re me futjen e metro Stokholmit. Zhvillimet moderniste e Vällingby dhe Farsta u vlerësuan ndërkombëtarisht. Në vitin 1960 ky zhvillim suburbane ka vazhduar, por me estetike e herë, e blloqeve të industrializuara dhe në masë prodhuar e banesave të marrë një sasi të madhe të kritikës.
Në të njëjtën kohë që ky zhvillim periferike ishte duke u zhvilluar, zonat më qendrore të brendshme të qytetit ishin duke rimodeluar, i njohur si Norrmalmsregleringen. Sergels Torg, me pesë kullat e tij të lartë rritje zyrë u krijua në vitet 1960, e ndjekur nga pastrimin total të zonave të mëdha për t'i lënë vend për projektet e zhvillimit të reja. Ndërtesave më të dukshëm nga kjo periudhë është ansambli i Shtëpisë së Kulturës, Teatrit të Qytetit dhe Bankës Kombëtare në Sergels Torg, projektuar nga arkitekt Peter Celsing.
Në vitet 1980 e ideve planifikimin e modernizmit kishin filluar të merren në pyetje, duke rezultuar në periferi me një planifikim të dendur, të tilla si Skarpnäck. Në vitet 1990 kjo ide është marrë më tej me zhvillimin e dhe të vjetër afër zonës industriale në qytetin e brendshme, duke rezultuar në një lloj përzierje të planifikimit urban modern dhe në zonën e re të Hammarby Sjöstad.
Komuna ka caktuar një zyrtar "bordi i bukurisë" të quajtur "Skönhetsrådet" për të mbrojtur dhe të ruajtur bukurinë e qytetit.
Arkitektura Stokholm (së bashku me Visby, Gotland) me kusht që frymëzim për drejtor Miyazaki Hayao anime japoneze si ai kërkoi që të shkaktoj një qytet i idealizuar i paprekur nga Lufta e Parë Botërore. krijimin e Tij, i quajtur Koriko, tërheq drejtpërdrejt nga ajo që ndjeva ishte ndjenjë Miyazaki Stokholm të unitetit të mirë-krijuar arkitektonike, dridhje, pavarësia, dhe e sigurisë.
Një nga pjesët më të pazakonta i "arkitekturës" në Stokholm është Jumbohostel, vendosur në një Boeing 747 konvertuar vendosur në Stokholm-Arlanda Aeroportit.
Stokholm është një nga qytetet më të mbushur me njerëz-muze në botë me rreth 100 muze, vizitohet nga miliona njerëz çdo vit. Muzeu më të njohur kombëtar është Nationalmuseum, me grumbullimin më të madh të Suedisë e artit: 16.000 piktura dhe 30.000 objekte të artizanatit të artit. Mbledhjen daton në ditët e Gustav Vasa në shekullin e 16, dhe ka qenë që nga viti zgjeruar me punë nga artistë të tillë si Rembrandt, dhe Antoine Watteau, si dhe përbëjnë një pjesë kryesore e trashëgimisë Suedisë artit, manifestohet në veprat e Aleksandrit Roslin, Anders Zorn, Tobias Johan Sergel, Larsson Carl, Hill Carl Fredrik dhe Josephson Ernst.
Muzeu i Artit Modern, ose Moderna Museet, është muzeu kombëtar i Suedisë të artit modern. Ajo ka vepra nga artistë të famshëm moderne, të tilla si Picasso dhe Salvador Dalí.
Stokholm ka një skenë të gjallë të artit me një numër të qendrave të artit të njohur ndërkombëtarisht dhe galerive tregtare. Ndër të tjera private të sponsorizuara iniciativa të tilla si Bonniers Konsthall, Magasin 3, dhe institucionet shtetërore mbështetur të tilla si Tensta Konsthall dhe Indeksin e të gjithë artistët tregojnë kryesore ndërkombëtare dhe kombëtare. Në vitet e fundit një qarkut galeri është shfaqur rreth Hudiksvallsgatan ku galeritë e çojnë të tilla si Andréhn-Schiptjenko, Brändström & Stene kanë vendosur. galeritë e tjera të rëndësishme komerciale përfshijnë Nordenhake, Milliken Galeria Magnus Karlsson dhe Galleri.
Rrethinat e Stokholmit janë vende me prapavijë të ndryshme kulturore. Disa zona në periferi të brendshme, duke përfshirë ato të Tensta, Jordbro, Fittja, Husby, Brandbergen, Rinkeby, Kista, Hagsätra, Rågsved, Huddinge, dhe rrethinat e jashtme e Södertälje, kanë përqindje të lartë të emigrantëve apo emigrantëve të brezit të dytë. Këto vijnë kryesisht nga Lindja e Mesme (Asirisë, Syriacs, turqit dhe kurdët) dhe ish-Jugosllavi, por ka edhe emigrantë nga Afrika, Azia Juglindore dhe në Amerikën Latine. [Redakto] Pjesët e tjera të periferive e brendshme, të tilla si Hässelby, Vällingby , Sollentuna, Täby, Danderyd, Lidingö, Flysta dhe Hökarängen, si dhe disa nga rrethinat e përmendura më lart, kanë një shumicë të suedezëve etnikë.
I shquar në mesin e shumë teatro Stokholm janë dramatike Theatre Mbretror (Kungliga Dramatiska Teatern), një nga teatrot më të njohur të Evropës, dhe suedeze Opera Mbretrore, inauguruar në 1773.
Teatro të tjera të rëndësishme janë të Qytetit Stokholm Teatri (stadsteater Stockholms), Opera Popujve (Folkoperan), Teatri Modern of Dance (dansteatern Moderna), Teatri Kinë, Lejon Göta Teatri, Teatri Mosebacke, dhe Teatri Oskar.
Gröna Lundit është një park lojërash të vendosura në ishullin e Djurgården. Amusement park ka mbi 30 tërheqjet dhe shumë restorante. Kjo është një tërheqje turistike popullore dhe vizitohet nga mijëra njerëz çdo ditë. Ajo është e hapur nga fundi i prillit në mes të shtatorit. Gröna Lund gjithashtu shërben si një vend koncert.
Stokholm është qendra e medias e Suedisë. Ajo ka katër gazetat e përditshme në shkallë vendi dhe është edhe vendin qendror e radio financuar me fonde publike (SR) dhe televizion (SVT). Përveç kësaj, të gjitha kanalet e tjera kryesore televizive kanë bazën e tyre në Stokholm, të tilla si: TV3, TV4, Kanal 5 dhe TV6. Të gjitha revistat e mëdha janë të vendosura edhe në Stokholm, siç janë botuesit më të madh literatura, grupi Bonnier.
Nga sportet më popullore janë futbolli dhe spektator akull hokej. Të tre ekipet më të njohura janë AIK, Djurgårdens IF dhe Hammarby IF. Të gjitha këto klube kanë sasi të mëdha të tifozëve dhe të luajë në stadiume mjaft të mëdha.
AIK luan në Råsunda me një kapacitet prej 36,508, por është më i mundshëm do të shkojë në Arena të reja Swedbank me një kapacitet prej 50,000 e cila do të përfundojë në 2012 dhe do të jetë e re Kombëtare stadiumin. Megjithatë, kjo nuk është vendosur ende, dhe tifozët e AIK janë duke i bërë thirrje klubit për të blerë Råsunda për shkak të lidhjes emocionale të forta në stadium. Swedbank Arena do të ndërtohet pavarësisht përfshirjes AIK-së. Shumica e tifozëve AIK janë nga veriu i Stokholmit dhe nga rrethinat veriore.
Djurgårdens IF luan në Stokholm Stadion, por do të shkojë në një stadium të ri në të ardhmen. Stadiumi i ri do të ketë një kapacitet prej 20-25,000 dhe do të jenë të vendosura afër një të vjetër. Tvillingderbyt është derbi mes AIK dhe Djurgården dhe shpesh është referuar si një nga derbies nxehta në Evropë. Të dyja klubet janë themeluar në 1891 në Stokholm: kështu emri ("derbi binjake").
Hammarby stadiumit është e vendosur në jug të Stokholmit, së bashku me shumicën e tifozëve të saj. Ata kanë qenë duke luajtur në Söderstadion që nga 70 në fillim, por janë për të kaluar në Stockholmsarenan të ri me një kapacitet prej 30,000, që ndodhet 500 metra në jug të stadiumit të tyre aktual.
Historikisht, qyteti ishte nikoqir i Lojërave Olimpike Verore 1912. Nga ato ditë të frenuar Olympiastadion Stockholms e cila ka pritur që nga ngjarjet e shumta sportive, sidomos futbolli dhe atletikë. arena të tjera të mëdha sportive janë Råsunda stadiumin, stadiumi kombëtar të futbollit, dhe Stokholm Globe Arena, një multi-sport arena dhe një nga ndërtesat më të mëdha sferike në botë.
Përveç Olimpiadën e Verës 1912, Stokholm organizoi 1956 Lojrave Olimpike kuajve Games. Qyteti ishte edhe i dyti i dytë deri në Olimpiadën e Verës 2004 ofertave.
Stokholm gjithashtu priti të gjithë, por një nga më të Lojrave nordike, një multi-sport dimëror rast se predated Olimpiadën e Dimrit.
Ka mbi 1000 restorante në Stokholm. Për shkak të emigracionit, qyteti ka shumë restorante me të gjitha llojet e ushqimit nga e gjithë bota, si ushqim të shpejtë amerikane, aziatike, italiane, turke, franceze, greke, skandinave, spanjisht, dhe e Mesme Lindore kuzhinë. Kafeteri dhe baret janë të lehtë për të gjetur kudo në qytet.
Ku është e Veprimit Tour është një festival 2-ditor music mbajtur në Djurgården në qershor.
Stockholm Jazz Festival është një nga festivalet më të vjetra të Suedisë. Festivali zhvillohet në Skeppsholmen në korrik.
Stokholm Krenaria është më e madhe ngjarjes Pride në vendet nordike dhe të zhvillohet në javën e fundit të korrik çdo vit. Festivali Krenaria e Stokholmit gjithmonë përfundon me një paradë dhe në 2007, 50 000 njerëz marshuan me parada dhe rreth 500 000 shikuar.
Maratona e Stokholmit zhvillohet në një e shtunë në fillim të qershorit të çdo viti.
Stokholmit Festivali Ujit (Vattenfestivalen) ishte një festival popullor verë mbahet çdo vit në Stokholm në mes 1991 dhe 1999.
Stokholm është një nga kryeqytetet e pastër në botë. Qyteti u dha Çmimin e Evropës 2010 Green Capital nga Komisioni i BE-së dhe ka qenë i njohur si kryeqyteti i parë e gjelbër të Evropës. Qytetet e kërkesës janë vlerësuar në disa mënyra: ndryshimi i klimës, transportin lokal, zonat e gjelbërta publike, të cilësisë së ajrit, zhurmat, mbeturinat, konsumin e ujit, ujë trajtimin e mbeturinave, shfrytëzimin e qëndrueshëm të tokës, biodiversitetit dhe menaxhimin e mjedisit. Nga 35 qytetet e pjesëmarrës, tetë finalistët u zgjodhën: Stockholm, Amsterdam, Bristol, Kopenhagen, Freiburg, Hamburg, Münster, dhe Oslo. Disa nga arsyet pse Stokholmit fitoi 2010 European Green Award Capital ishin: sistemi të integruar të tij administrative, të cilat sigurojnë që aspektet mjedisore janë konsideruar në buxhetet, planifikimin operacional, raportimi, dhe monitorim; prerë të saj në emisionet e dioksidit të karbonit me 25% për frymë në dhjetë vjet, dhe vendimin e saj drejt qenë lëndë djegëse fosile të lirë deri në vitin 2050. Stokholm ka treguar gjatë shqetësim për mjedisin. Programi aktual mjedisor i qytetit është i pesti që nga i pari u krijua në mes të viteve 1970. Në 2011, Stokholm do të kalojë titullin e Gjelbër Evropiane Capital në Hamburg, Gjermani.
Në fillim të 2010, Stokholm filloi programin e profesionale Vizitat studimore në mënyrë që të ndajnë praktikat më të gjelbër të mirë të qytetit. Programi i japin vizitorëve me mundësi për të mësuar se si të adresohen çështje të tilla si menaxhimin e mbeturinave, planifikimi urban, emisionet e dioksidit të karbonit, dhe sistemi të qëndrueshëm dhe efikas të transportit, ndër të tjera.
Sipas Qytetet Evropiane Monitor 2010, Stokholm është qyteti më të mirë në aspektin e lirisë nga ndotja. Rrethuar nga 219 rezervat e natyrës, Stokholm ka rreth 1.000 hapësirave të gjelbra, që korrespondon me 30% të sipërfaqes së qytetit. E themeluar në vitin 1995, Royal City Park Kombëtar është parë të mbrojtur me ligj në botë "park kombëtar urbane". Për një përshkrim të procesit të themelimit, pasuritë vlerën dhe zbatimin e mbrojtjes ligjore të Parkut Kombëtar Royal Urban, shih Schantz 2006 ujit në Stokholm është aq e pastër që njerëzit mund të zhytem dhe peshku në qendër të qytetit. Sa për emisionet e dioksidit të karbonit, qëllimi qeverisë është që të kemi vetëm automjete të pastër në qytet nga 2011.
Stokholm është qendër më e madhe të Suedisë transportit. Shumica e pasagjerëve dhe trafikut të mallrave në mes të Suedisë jugore dhe veriore me anë të Stokholmit. Stokholm është natyrisht porti më i madh në qendër demografike të Suedisë e gravitetit, rajoni Mälardalen, me lidhje të ujit të drejtpërdrejta me qytetet e tjera rreth Liqenit Mälaren dhe Balltikut. Midis Stokholm dhe është aeroporti më i madh Uppsala Suedisë, Arlanda, dhe qyteti gjithashtu kanë një aeroport të qytetit, Stokholm-Bromma Aeroportit. Në Stokholm ka një rrjet të lidhjeve të autostradës shtrirë në jug, perëndim dhe veri. Stokholm përshkohet nga disa hekurudhave dhe të transportit hekurudhor të sistemit janë trena, trenat lokale dhe tramvaje.
Stokholm nga qyteti i Suedisë kapitalit përshkohet nga disa hekurudhat. Stokholm Central Station është nyja më e madhe hekurudhore. Nga këtu ka trenave të udhëtarëve në vijën bregdetare Lindjes, Mälarbanan, Western Main Line, Southern Main Line, Svealandsbanan dhe Nynäsbanan.
Trafikut të mallrave për dhe nga Stokholmi është e gjerë. Shpërndarës të mëdha janë Fairfield dhe Tomteboda. Nga Tomteboda gjithashtu e kupton mallrave banane Vartan.
Stokholm Central Station është qendra e trenave rëndë në vend dhe 80 përqind e të gjitha rikståg të kalojë një kohë të gjatë udhëtimit të tyre Stokholm C. Ka shumë trenat rajonal nga Stokholmi dhe zonën në kontakt me të trenave është rritur gjatë viteve. Treni duke përfshirë Uppsala dhe Eskilstuna, por edhe aq sa për të Gävle, Arboga dhe Linköping. Ju gjithashtu mund të trenit për distanca më të gjatë dhe ndër këto janë marrëdhënie më të shpejtë dhe densest e trenave X2000. Këto trena, në mesin e vende të tjera në Kopenhagen dhe Göteborgut. Night trena me makina do të fjetur në veri të Suedisë, Stokholm dhe Oslo.
Shtylla kurrizore e trafikut hekurudhor rajonal është i përbërë nga treni i udhëtarëve të Stokholmit. Këto të largohet nga Stokholmi C për të shkuar në Bålsta, Märsta, Södertälje dhe Västerhaninge (nganjëherë në Västerhaninge lidhje për të udhëtuar më tej për të Nynäshamn). Në këto rreshta janë stacionet kryesore hekurudhore banor të tilla si Upplands Väsby, Västerhaninge dhe Fairfield. Të dy hekurudhat më të vogla Roslagsbanan dhe Saltsjöbanan shërbyer nga trenat lokale. Ato janë të bazuara në Slussen lindore dhe Stokholmit.
Hyrjen jugore të Stokholmit Central Station, shërbyer nga 600 trena në ditë, që përfaqëson një ngushtim në rrjetin hekurudhor suedeze. Ajo ka vetëm dy këngë. Në pikut të trafikut orë intermingled të dy trenat e distancave të gjata, trenave rajonale, udhëtarëve dhe mallrave trenat në këto këngë. Track mungesë të thotë që mundësinë për ndërhyrje është e lartë dhe se ata mund të përhapet në të gjithë rrjeti kombëtar. Kjo linjë hekurudhore është për shkak të këtyre rrethanave, u mbiquajtur "bela".
Në mënyrë që të lehtësojë aktuale të ndërtimit me dy pista për momentin (2010) këngë të reja hekurudhore të lehta, të ndarë nga të tjera të transportit hekurudhor, i njohur si Line City. City Line është një kilometër të gjatë gjashtë tunelit hekurudhor në ndërtim e sipër në Stokholm qendrore. Lidhja do të jetë udhë të dyfishtë dhe një tunel të shërbimit dhe të shpëtimit me anë të Stokholmit qendrore. Projekti përfshin dy stacione të reja të nëndheshme, Stokholm stacioni City (gjatë qendra T-) dhe Stokholm stacionin Odenplan, dhe një urë e gjatë 1,4 km hekurudhë në Årstaberg. Seksionin e tunelit gjatë Soderstrom kryer duke përdorur tri tunelet më të ulët.
City Line ka qenë përshkruar si projekti infrastrukture më të komplikuara që është prodhuar në Suedi në kohët moderne. Për të tunelit hekurudhor të ri kërkon shpërthime të gjerë në Stokholm qendrore në afërsi të drejtpërdrejtë të shtëpive të rrezikuara të vjetra dhe objektet e infrastrukturës dhe të ndjeshme tunele linjë metroje. Fillimit zyrtar të ndërtimit u zhvillua 24 janar 2009 dhe Trafikut Autoriteti pret të trafikut duke filluar në 2017. Koston e kursit është vlerësuar të jetë 16,3 miljarder kronor në 2007 çmime.
Pozita gjeografike Stokholm mbi disa ishuj në mes të liqenit Mälaren dhe Detit Baltik ka qenë një vend i mirë kur e transportit të njerëzve dhe mallrave ishte kryesisht në ujë. Për dërgesat në lumenjtë e vendit ishin të gjithë të një pengesë të vështirë dhe në mesjetë, ka qenë vetëm të disa rrugëve në jug dhe në veri. Deri në 1670 ishte autostradë Göta lidhje vetëm rrugë në jug të Suedisë jugore.
Me Suedisë si një fuqi e madhe ishte edhe dëshira për të dhënë Stokholmit një "modern" rrjetit rrugor dhe CLAS Fleming kryer e parë të qytetit-rregullimin e rrugëve në mes të 1600. rregulloret e shumë rrugë e ndjekur, Albert planifikimit urban Lindhagens në fund të 1800s dhe Yngve rinovimin Larsson të Stokholmit në 1900 në mes, ku rregullimi Norrmalm të thoshte një ndryshim të madh për të dy rrugëve dhe transportit publik në qytetin e brendshme. Në 1960, të përshkruara edhe planin e jashtme Stokholm trafikut që është ende (2009) nuk është zbatuar plotësisht.
Trafikut rrugor në Stokholm është Essingeleden më e plotë dhe të Suedisë është rruga më e ngarkuar udhëtarëve me një mesatare prej 160 000 automjete / ditë (2007). 2007, Stokholm u bë qyteti i parë në Suedi, një pagesë të përhershëm ngjeshur në qytetin e brendshme.
Sipas Aktit të 1960 e planeve të trafikut, një rrjet gjithëpërfshirës i autostradave urbane dhe arteriet përshtatur Stokholmit për të automobilistike. projektet rrugore që Bromley Dega, Blasieholmsgatan Trail dhe Salem Trail kurrë nuk u zbatua dhe u shpërbë në fillim të viteve 1970.
Sot në (2010) e Essingeleden, Södertäljevägen (me autostrada europiane E4 dhe E20) dhe Huddersfield Road, në perëndim është Drottningholmsvägen dhe Bergslagsvägen, Veriut është Uppsalavägen (E4) dhe Roslagsvägen (E18) dhe në verilindje Lidingövägen (E20) . Në Lindore dhe Juglindore e udhëhequr trafikut Värmdöleden Nynäsvägen përkatëse. Ngarkesa e madhe e trafikut është Essingeleden, ku vëllimi mesatar trafikut të ishte i matur 2007-160.000 automjete në ditë. Stokholm rrugë unazë nuk është e plotë, por ajo është e bazuar aktualisht në Link Veriore (bërë në 2015) është shtrirë e ring pjesa e fundit, rruga kryesore, ende në fazën e planifikimit. Kohët e fundit përfundoi projekte të mëdha rrugore janë Link Jugut dhe Norrortsleden.
Stokholm ka një sistem të çmimeve të ngjeshur, taksave Stokholm të ngjeshur, në përdorim në mënyrë të përhershme që nga 1 gusht 2007, pasi ka pasur një periudhë të shtatë gjyq muaj në gjysmën e parë të 2006. Qendra e qytetit është në kuadër të zonës tatimore ngjeshur. Të gjitha hyrjet dhe daljet e kësaj zone kanë pikë pa pilot kontroll operativ me pjatë njohje numri automatike. Të gjitha makinat që hyjnë apo dalin nga zona e taksave të ngjeshur e prekur, me disa përjashtime, duhet të paguajnë 10-20 korona (1,09-2,18 euro, 1,49-2,98 Dollar) në varësi të kohës së ditës 6:30-18:29. Shuma maksimale e tatimit për automjet në ditë është 60 korona (6,53 EUR, 8,94 Dollar). Pagesa është bërë me mjete të ndryshme brenda 14 ditëve pas një ka kaluar një nga pikat e kontrollit, nuk mund të paguajnë në pikat e kontrollit.
Pas periudhës së provës ishte e gjatë, referendumet konsultative u mbajtën në Stokholm komunës dhe disa komuna të tjera në Stokholm County. Qeveria e atëhershëm në fuqi (qeverisë Persson) deklaruan se ata vetëm do të marrë parasysh rezultatet e referendumit në Stokholm Komunës. Partitë e opozitës (Aleanca për Suedi) u shprehën se ishin për të formuar një qeveri pas zgjedhjeve të përgjithshme e cila u mbajt të njëjtën ditë me referendume tatimore ngjeshur, ata do të marrë parasysh referendumet mbahen në disa komuna të tjera, por nuk e specifikon më shumë në detaje se si ata do ta bëjë këtë. Rezultatet e referendumeve ishin që Bashkia e Stokholmit votuan për tatimin e të ngjeshur, por të gjitha komunat e tjera votuan kundër tij. Partitë e opozitës fitoi zgjedhjet e përgjithshme dhe disa ditë para se ata të formuar qeverinë (kabinetin Reinfeldt) ata njoftoi se bllokimet do të jetë tatimi riparaqiti në Stokholm, por që të ardhurat do të shkojnë tërësisht për ndërtimin e rrugës në dhe rreth Stokholm. Gjatë periudhës së provës dhe në përputhje me axhendën e qeverisë së mëparshme të ardhurat shkuan krejtësisht të transportit publik.
Përmes pozitës Stokholm në kufirin në mes liqenit Mälaren dhe Detit Balltik, qyteti ishte në çdo kohë një port të anijeve dhe qytetin e ndërtimit të anijeve. Në mesjetë ishte e anijeve në lidhje me Lidhjen Hanseatic, e rëndësishme për Stokholm doli si qytet kryesor të vendit. Në 1670 ka qenë 28 anije të mëdha të regjistruara në qytet, në krahasim me 22 anije në total në qytete të tjera suedeze që kishte të drejtën për të kryer tregtinë e jashtme.
Suedi dominuar gjatë shumë e tregtisë botërore 1700 në hekur dhe zift dhe tregtisë ishte kryesisht me anë të Stokholmit. Flota Stokholm tregtar u rrit nga 100 vjet anije 1723-685 anije në 1800, e cila përfaqësohet mbi 40 për qind e flotës e të gjithë kombit e tregtare.
Gjatë 1800 gjysmës së parë të tregtisë së jashtme ishte e zhvendosur gjithnjë e më shumë nga Balltiku në Detin e Veriut. rolin e Göteborgut si një import suedeze dhe port eksporti është rritur, ndërsa pjesën Stokholm port e tregtisë së jashtme të Suedisë. Në 1860 u bë Goteborgut portit më të madh të vendit të eksportit. Në 1909, bordi port Stokholm me përgjegjësinë për operacionet e portit dhe investime. Bordi vendosi të zgjeruar portet ekzistuese dhe ndërtimin e atyre të reja, në mesin e tyre Stokholm Free Port, e cila filloi operacionet e 1919
Kulmin e trafikut të mallrave nëpër portet e Stokholmit rënë pas 1960 është rritur, ndërsa trafiku i dalje në det, kryesisht Finlanda dhe Bashkimit Sovjetik, duke përfshirë vendet baltike. Vitit 2009 u hap një terminal të ri dalje në det në Frihamspiren në Freeport në të ardhmen së bashku me Värtahamnen dhe Stadsgårdshamnen do të përgjigjet për të anijeve Ndërkombëtare të Stokholmit. Në trajtimin e ngarkesave gjatë mandatit të zgjidhen në zonën e portit të lirë dhe të lëvizin nga të Norvikudden në Nynashamn.
Sot kjo është kompania e komunës, Portet e Stokholmit, i cili ka mandatin për promovimin e anijeve dhe zinxhirit të sigurt rajonin e Stokholmit e furnizimit, ndërsa Këshilli i Qarkut e Stokholmit është kryesisht përgjegjës për gjatë gjithë vitit të trafikut në arkipelag Stokholm (nga Arholma të Rural Area) përmes taksi tërësisht në pronësi të vet kompanisë.
Në Stokholm qytetin fund të 1800, disa i madh pranë ndërtimit, në mesin e tyre ishin të Stokholmit detare, oborr e Jugut, oborr lisi dhe oborre Finnboda, nga këto, nuk ka mbetet, përveç nga një oborr riparim në Beckholmen.
Në 1900 gjysmën e parë ishte pjesë port Stokholmit të tregtisë së jashtme të Suedisë ka mbetur relativisht konstante me 10 për qind të eksporteve dhe 30 për qind e importeve. Tre të katërtat e furnizimit me mallra të Stokholmit erdhi nga deti. Stokholm u bë një port kalimin për tregti në Finlandë, Rusia dhe vendet baltike. Në vitin 1930, Stokholm humbur pozitën e saj si qyteti port më të madh në përgjithësi, dhe u miratua nga Göteborgu.
Një risi e rëndësishme ishte kur Axel Johnson në 1904 i hapi rrugë Plata La në Argjentinë, e para linjë përtejoqeanit avullore në Stokholm. Pastaj, disa linjave me avull të hapur dhe të anijeve me motor rrugët për të gjitha kontinentet. Dy pronarët e tjerë të suksesshëm ishin Sven Salen (Salen Lines AB) dhe Olof Wallenius (Wallenius).
Një nga lojtarët më të mëdha në tërheqje dhe trafikut ndesh ishte Stokholm Transport dhe rimorkim Company Limited (T & B). Kompania është themeluar në vitin 1870 dhe u bë më i madh në Skandinavi me 53 tugs përhershme dhe 302 anije. Në vitin 1976 u T & B në AB Kuq në Göteborg.
Në mes të luftrave hit Ma trafikut të krizës për shkak të zbulimeve të rëndësishme automobilistike. Lufta e Dytë Botërore ishte një moshë të fundit të artë të transportit. Në dekadat e fundit, megjithatë, pasagjerëve të vjetër dhe të trafikut të mallrave janë zëvendësuar nga trafiku turistike. Që nga viti 1903 është avullore S / S trafikut Mariefred pandërprerë midis Stokholm-Mariefred.
Kulm Freeport ndodhi gjatë viteve 1950. Ai u bë një port për trafikun e mallrave trans-oqeanike, dhe trafiku në Mesdhe dhe Detit të Zi. Freeport u bë e ruajtjes portet Stokholm me magazina të mëdha dhe çezmat shumë. Këtu ishte e objekteve ngrirje dhe ashensorë grurit. Për të plotësuar në fund të viteve 1960 filloi të menaxhimit ndërkombëtar të transportit të kontejnerëve ndërtuar në 1971 një port enë në lidhje me Freeport.
Kulmin e trafikut të mallrave përmes porteve të Stokholmit u ul, ndërsa trafiku i lundrimit në rritje, kryesisht për shkak të Finlandë. Terminalet për Silja Line u hap në 1966 dhe Värtahamnen për Viking në gjirin e tullave 1973 Në mes të 1990-së, operacion Freeport që t'u bashkuar me BE do të thoshte se shumica e trafikut të Stokholmit erdhi nga një zonë të përbashkët të tregtisë së lirë. Vitit 2009 u hap një terminal të ri dalje në det në Frihamspiren në Freeport. Në trajtimin e ngarkesave gjatë afat të vendosur në zonën e lidhura bashkë dhe të lëvizin nga të Norvikudden në Nynashamn, duke përfshirë edhe portin e naftës në Loudden do të jetë shpërbërë.
Sot (2010) kalon çdo vit më shumë se dymbëdhjetë milion udhëtarë dhe nëntë milionë tonë të porteve të mallrave të kryeqytetit. 2009, 274 anijet turistike me 430 pasagjerë 000 në qytet. Për 2011, pritet portet Stokholm me 300 anije udhëtimi të shtuar në portet e qytetit.
Në Stokholm, Portet e Stokholmit, i cili ka mandatin për promovimin e anijeve dhe zinxhirit të sigurt rajonin e Stokholmit e furnizimit. Këshilli i qarkut Stokholm është kryesisht përgjegjës për gjatë gjithë vitit të trafikut në arkipelag Stokholm (nga Arholma të Rural Area) përmes taksi tërësisht në pronësi të vet kompanisë. Kompania ka enët pjesërisht, por edhe blerjet e shërbimeve nga kompanitë vendore. Tragete Djurgården e tyre janë një tipar të njohur të cityscape Stokholmit. Në përgjithësi, në det-e trafikut rreth 1.8 milion pasagjerë në vit, ndërsa trafiku i portit me Djurgårdsfärjan ka rreth 2.5 milion pasagjerë në vit. Ka edhe shumë transportuesit rekreative dhe statut, është më e famshme e ashtuquajtura Stream Canal Company.
Stokholm nuk është vetëm port për anijet e lundrimit të huaj, por edhe në garat ndërkombëtare dhe ngjarjet. Këto përfshijnë Garat Tall Ships 'i cili erdhi në Stokholm në verë 2007. Nga Suedia ka marrë pjesë HMS gëzuar dhe HMS skifter që i përkasin Forcave të Armatosura / Detare skonertdivision School. Anije me vela ankoruar në porte klasik të qytetit; Skeppsbron dhe Stadsgården dhe ju mori një përshtypje se si kjo mund të duket si në 1700.
Një tjetër veprimtari ndërkombëtare që ka "raca port" dhe "të ndaluar mbi" në Stokholm, Volvo Ocean Race 2008-2009. Më 15 qershor 2009 ka qenë vendosur anije Ericsson 4, me kapiten Torben Grael në vendin e tretë në 9 metra nga Marstrand në Stokholm. Me vendin e tyre të tretë të përfundojë siguruar fitoren e përgjithshme në edicionin 2008-2009 të Race Volvo Ocean.
Stokholm të fundit tregoi se deri se qyteti port ishte në martesë e Crown Victoria Princesha dhe Daniel, në qershor 2010. Në skelë ishin norvegjeze dhe daneze anije mbretërore të Norvegjisë dhe flamurin danez, në Skeppsholmen moored Götheborg dhe në Salt Lake ankoruara disa anije të marinës suedeze nga, së bashku me të tjera britanike HMS Kent.
Stockholm Metro është një shërben Stokholm dhe rrethinat e saj. Shtrirje e parë u hap 1 tetor 1950 dhe 1994 e fundit shtrirjevendim në parim për dërgimin e qytetit Stokholmit ishte Këshilli 16 qershor 1941, dhe punën e filloi në 1944
Stokholm Metro është në gjatësi fushë si një përmbledhje e vendin e 22 ndër metrotë në botë. Ajo ka një gjatësi pistë prej mbi 105 km në tre linja (jeshile, e kuqe dhe blu) dhe 100 stacione. Prandaj është një nga më të madhe në raport me popullsinë e qytetit që i shërben.
Numri i udhëtarëve është rreth 303 miljon në vit (2007), i cili sipas të njëjtën matje është 34 vend në botë. Numri i udhëtarëve është pothuajse i njëjtë si të gjitha të trafikut hekurudhor e tjera në Suedi së bashku.
Metro është në pronësi të Stokholmit Transportit (SL), kompania e këshillit të qarkut në pronësi në qarkun. Trafiku është tenderit prokurohet dhe punon nga data 2 nëntor 2009 nga MTR firma Hong Kong.
Stockholm Central Station ka lidhje tren në shumë qytete të Suedisë si dhe në Oslo, Norvegji dhe Kopenhagë, Danimarkë. popullore X2000 shërbimit të Göteborgut merr tre orë. Shumica e trenave janë drejtuar nga SJ AB.
Aviacionin në Stokholm ka qenë që nga fëmijëria e aviacionit në 1910, dhe aeroporti i parë ndërkombëtar ka qenë port Lindar Livadh fluturime. Në Stokholm Qarkut janë tani të aeroportit ndërkombëtar Arlanda dhe Bromma, dhe një pjesë të vogël të aeroporteve më të vogla. Shumë fluturime për dhe nga Stokholmi është gjithashtu e mundur me anë të Skavsta aeroportet dhe Västerås në qarqet fqinje.
Stokholm më i madh dhe aeroportit ndërkombëtar është Arlanda, e vendosur në Bashkinë Sigtuna, Stockholm County, rreth 40 km nga qendra Stokholm.
Në Stokholm ka edhe aeroportin e qytetit Bromma Aeroporti, i cili u hap në 1936, rreth 10 km nga qyteti. Pjesa e saj e trafikut ajror Stokholm është nga 1960 reduktuar avantazhin e aeroportit, por në vitet e fundit ka qenë një rilindje të re me një numër në rritje të destinacioneve ndërkombëtare (Bruksel, Helsinki dhe Aarhus). zhurma që aeroporti gjeneron ka krijuar një opinion publik që në dekadat e fundit ka kërkuar që aeroporti do të mbyllet. Komuna e Stokholmit zotëron tokë, dhe se kontratat me Autoriteti i Aviacionit Civil ka të drejtë për të zënë vendin deri në 31 dhjetor 2038, kur, ndër të tjera, statusin e një qyteti pranë aeroportit të vlerësuar të marrin në konsideratë të metat.
Edhe pse në aeroport Skavsta Nyköping dhe Västerås aeroport shërben si aeroporte për udhëtarët shumë për të dhe nga Stokholmi, pavarësisht nga distanca (110 km dhe 105 km nga qyteti). Disa kompani ajrore me kosto të ulët në shërbim të aeroportit.
Stokholm-Arlanda Aeroporti është një aeroport ndërkombëtar ndodhet në Bashkinë Sigtuna të Suedisë, pranë qytetit të Märsta, 37 km në veri të Stokholmit dhe rreth 40 km, me rrugë, në jug-lindje të Uppsala.
Aeroporti ndodhet brenda Stockholm Qark dhe krahinën e umab. Ajo është aeroporti më i madh në Suedi, dhe në aeroport tretë më e madhe në vendet nordike, dhe kushtet e dytë ngarkuar në të udhëtarëve ndërkombëtare. Aeroporti është portë e madhe për udhëtimin ajror ndërkombëtar për një pjesë të madhe të Suedisë, edhe pse në pjesën më jugore të vendit përdorin aeroportin e Kopenhagenit për këtë. Aeroporti Arlanda u përdor nga 17 milionë pasagjerë në vitin 2010, me 13 milionë pasagjerë ndërkombëtare dhe 4 milionë vendas. Skandinave SAS Airlines ka zyrën qendrore afër dhe Aviacionit Oxford Akademia ka një qendër simulator fluturim për disa nga aeroplanët më të zakonshme të sot (si Boeing 737), në Arlanda.
Stokholm-Arlanda Aeroporti është ngarkuar më e madhe dhe e të gjithë tre aeroporteve kryesore (Stokholm-Bromma Aeroportit dhe Stokholm-Skavsta Aeroportit të dy aeroportet e tjera) në zonën e qytetit të Stokholmit metropolitane. Stokholm-Arlanda shërben si një qendër e madhe për Nextjet, Norwegian Air Shuttle, skandinave Airlines dhe Skyways Express. destinacionet Intercontinental janë të ofruara nga Airlines Skandinave në Çikago dhe Nju Jork-EWR, Air Kinë në Pekin, Continental Airlines në Nju Jork-EWR, Delta Air Lines në Nju Jork-JFK, Airlines etiopian të Adis Abeba, Karthago Airlines në Tunis, Qatar Airways në Doha, Airways Thai Ndërkombëtare të Bangkok dhe anije norvegjeze Ajrore në Dubai. Përveç kësaj, linjave ajrore të ndryshme të tilla si statuti TUIfly ofrojnë shërbime pa ndalesë çarter në destinacione të ndryshme, duke përfshirë edhe jashtë Evropës.
Stokholm ka në epokat e mëparshme kanë qenë një anijeve të mëdha dhe qytet industrial, ku për shembull Free Stokholmit Port midis 1919 dhe 1990 ishte një vend i madh për të mbuluar të gjitha llojet e mallrave në një zonë doganore të lirë. Sot ka një furnizim të diferencuara gjithnjë e punës dhe të prodhimit janë të dominuara me forcë nga ana e shërbimeve. Shërbimit dhe sektorin e shërbimeve përbën rreth 85% për të gjitha punët në Stokholm. Shumë nga kompanitë më të mëdha të industrisë suedeze e kanë selinë e tyre të vendosura në Stokholm. IT Industria punëson sot (2009) rreth 67 600 të punësuar në Stokholm Qarkut në rreth 7100 kompani IT. Sony, Nokia, TeliaSonera dhe IBM janë shembuj të kompanive të mëdha në industrinë e kompjuterit dhe telekomunikacionit në zonën Stokholm, të përqendruara kryesisht në Kista. kompanitë e reja më të vogla në industrinë e kompjuterëve janë të krijuar vazhdimisht.
Stokholm është qendra financiare të Suedisë, ku shumica e bankave dhe institucioneve financiare suedeze kanë selinë e tyre. Bankat më të mëdha, Swedbank, Handelsbanken, Nordea dhe Seb, si dhe kompani udhëheqëse e Suedisë sigurimit (Folksam, Skandia dhe Trygg-Hansa), ka selinë e saj në Stokholm. Në Stokholm ka edhe shkëmbim kryesore Suedisë aksioneve, Stock Exchange Stokholm. Përafërsisht 45% e kompanive suedeze me më shumë se 200 punonjës janë të bazuara në Stokholm. Në vitet e fundit, turizmi ka luajtur një rol të madh në ekonominë e qytetit. Ndërmjet 1991 dhe 2004 numri i qëndrimeve për natë 4-7,7 milion.
Stokholm është një kongres të popullarizuar dhe të suksesshëm me rritje të delegatëve të huaj. Sipas Konventës Ndërkombëtare të Kongresit dhe Shoqata (ICCA) u Stokholm në vitin 2008 tetë të renditjen botërore. Kur mbahen afër 150 konferenca në qytet, duke gjeneruar rreth 260 000 qëndron brenda natës. Një kongres vizitorët shpenzojnë një mesatare prej 4.100 në ditë. 2010 Stokholmit Kongresi pritet të gjenerojnë të ardhura prej rreth 1.6 miliardë korona. Një nga objektet e qytetit të konventës të mëdha janë Ndërkombëtare të Stokholmit Panairet. Përveç kësaj të fundit është e vendosur qendra e Stokholmit Waterfront Kongresin e Qendrës e cila hapi dyert e saj në janar 2011.
Stokholm tërheq turistë më në Suedi, e ndjekur nga Västra Västra. qytet Stokholm kishte në 2005 rreth 92 hotele me 8.700 dhoma. Për të gjithë Qarkut të Stokholmit, shifrat ishin 180 hotele dhe 17 100 dhoma hoteli. Suedisht Touring ka 12 hostele në Stokholm dhe afërsi të saj. Në Stokholm ka edhe disa njëzet campsites. Bashkia e Stokholmit ishte 6.280.000 hotel (dhe hotel etj) qëndron gjatë natës në 2009, dhe 180 000 netë kampe. Në Stokholm Qarku i kaluar turistët e huaj dhe vendas rreth 8.6 milion qëndron gjatë natës në 2008, dhe ka kaluar më shumë se gjashtë miliardë vetëm për atë.
Grupin më të madh të turistëve të verës (qershor, korrik, gusht) në Stokholm është i përbërë nga suedezët, me 1.250.400 vizitorët, e ndjekur nga gjermanët me 116 786 vizitorë dhe amerikanët me 106 422 vizitorë. turistë Norvegjisht ra në vendin e pesë në 64 315 në numër. Krahasuar me një vit më parë ishin të vizitorëve të huaj - kryesisht gjermanët dhe italianët - rritja më e madhe, 8%. Summer 2009 Sezoni i erdhi rreth 300 anije turistike ndërkombëtare me rreth 440 000 vizitorë në qytet, e cila ishte një rekord. Çdo vizitori pritet të shpenzojnë më shumë se një mijë kurora gjatë vizitës së tij në Stokholm.
Sipas qytetin e Stokholmit "Bordi Vizitorët" është ndër të qytetit "10 tërheqjet top" Qytetin e Vjetër, Royal Palace, Muzeu Vasa, Stokholm City Hall, Muzeu i Artit Modern dhe Skansen. Në një listë të lartë të qyteteve 50 më të shtrenjtë në botë hotel i kryer në 2000 nga Departamenti i Kërkimeve Ekonomike e Union Bank e Zvicrës erdhi Stokholm në faqen 14 së bashku me Brukselin, Amsterdam, Nikozia dhe Seul. Londëra më e shtrenjtë ishte një rezultat i New York-ut. Melire ishte Toronto.
Komunës është i qeverisur nga një asamble komunale (kommunfullmäktige) me 101 anëtarë. Këto janë zgjedhur nëpërmjet zgjedhjeve komunale, zhvillohet në lidhje me zgjedhjet parlamentare çdo katër vjet. Këshilli mblidhet dy herë në muaj dhe mbledhjet janë të hapura për publikun. Këshilli zgjedh një komision komunal ekzekutiv (kommunstyrelse), me 13 anëtarë që përfaqësojnë dy shumicë politike dhe të opozitës, me përgjegjësinë e zbatimit të politikave të miratuara nga Kuvendi. Organizimin politik përfshin edhe tetë Komisionerëve të qeverisin me kohë të plotë (borgarråd) dhe katër komisionerët që përfaqësojnë opozitën. Puna është kryesuar nga Komisioneri i Financave (finansborgarråd, të quajtur nganjëherë Kryetari i Bashkisë), i cili gjithashtu kryeson komitetin ekzekutiv. Komisioneri aktual i Financave është i Sten Nordin, që përfaqëson Partia i moderuar.
