TED ( Technology , Entertainment , Design) është një grup global konferencash krijuar nga Fondacioni jo-fitimprurës privat Sapling Foundation, nën parullën " ide që vlejnë të shpërndahen" .
TED është themeluar në 1984 si një ngjarje të një - off-event . Konferenca vjetore filloi në vitin 1990 , në Monterey , Kaliforni . Në fillim theksi ishte te teknologjia dhe dizajni , në përputhje me origjinën e tij në Silicon Valley .
Konferenca kryesor TED është mbajtur çdo vit në Long Beach , dhe konferenca shoqërues e saj  TEDActive është mbajtur në Palm Springs . Të dy konferencat do të lëvizë nga Long Beach dhe Palm Springs në Vankuver dhe  Whistler, respektivisht , në vitin 2014 . Ngjarjet TED janë mbajtur edhe në të gjithë Amerikën e Veriut dhe në Evropë dhe Azi , duke ofruar  bisedime live streaming . Ato trajtojnë një gamë të gjerë temash në kuadër të hulumtimit dhe praktikës së shkencës dhe kulturës , shpesh përmes tregimit .  Folësit janë dhënë një maksimum prej 18 minutash për të paraqitur idetë e tyre. Prezantuesit e kaluara përfshijnë Bill Klinton, Jane Goodall , Malcolm Gladwell , Al Gore , Gordon Brown , Richard Dawkins , Bill Gates , Bono , themeluesit e Google Larry Page dhe Sergey Brin , dhe shumë fitues të çmimit Nobel.
