Teksasi është një nga 50 shtetet e SHBA-së. Ai është shteti i dytë më i madh i SHBA-së për nga popullsia dhe sipërfaqja.  Teksasi kufizohet nga Meksika në jug, Nju Meksiko në perëndim, Oklahoma në veri, Arkanzas në verilindje, dhe Luiziana në lindje.  Teksasi ka një sipërfaqe prej 696.200 km², dhe një popullsi në rritje prej 24,7 milion banore. Hjuston është qyteti më i madh në Teksas dhe i katërti më i madh në Shtetet e Bashkuara. Qytetet e tjera kryesore përfshijnë Dallas, Fort Worth,San Antonio, El Paso, dhe Austin-kryeqyteti i  shtetit. Texas është mbiquajtur shteti i Yllit të Vetmuar për ta dalluar Teksasin si një ish republikë e pavarur dhe si një kujtim i luftës për pavarësinë e shtetit nga Meksika. "Ylli i Vetmuar" mund të gjendet në Flamurin e Shtetit të Teksasit dhe në Emblemën e Shtetit të Teksasit.
Për shkak të përmasave të tij dhe veçorive gjeologjike, Teksasi përmban peizazhe të ndryshme që i ngjajnë si Jugut amerikan ashtu  edhe Jugperëndimit amerikan. Edhe pse Teksasi lidhet me zonën e shkretëtirës Jugperëndimore, më pak se 10 % e tokës është shkretëtirë. Në se udhëton nga lindja në perëndim, do të vëresh terrenin që shkon nga kënetat bregdetare dhe pyjet me pisha, në fusha dhe kodrina, dhe në fund shkretëtirë dhe malet e Big Bend-it. Për shkak të historisë së tij të gjatë si një qendër e rritjes së gjedhit, Teksasi ka imazhin e kaubojit.
Termi "gjashtë flamuj mbi Texas" vjen nga numri i vendeve që kishin sundimin Teksasin. Spanja ishte vendi i parë evropian që e deklaroi zonën e Teksasit si të sajën. Franca mbajti një koloni jetëshkurtër në Teksas. Meksika e kontrolloi territorin deri në vitin 1836 kur Teksasi fitoi pavarësinë e tij, duke u bërë një Republikë e pavarur. Në 1845 ai u bashkua me Shtetet e Bashkuara si shteti i 28-të. Aneksimi i shtetit çoi në një zinxhir ngjarjesh që shkaktuan Luftën Meksikano-Amerikane të 1846-s. Teksasi deklaroi shkëputjen e tij nga Shtetet e Bashkuara në fillim të vitit 1861, duke iu bashkuar Shteteve të Konfederatës së Amerikës gjatë Luftës Civile Amerikane. Pas luftës dhe restaurimin e tij në Shtetet e Bashkuara, Texas hyri në një periudhë të gjatë të moszhvillimit ekonomik.
Në fillim të viteve 1900, zbulimet e naftës nisën një bum ekonomik në shtet. Texas zhvilloi një ekonomi të shumëllojshme. Sot ai ka më shumë nga 500 kompanitë më të mira, të quajtura "Fortune 500", se çdo shtet tjetër amerikan. Me një bazë të industrisë në rritje, shteti është një lider në shumë industri, duke përfshirë bujqësinë, petrokimikatet, energjinë, kompjuterat dhe elektronikën, aviacionin, dhe shkencat biomjekësore. Ai është në krye të vendit për të ardhurat nga eksporti që nga viti 2002 dhe i dyti për prodhimin bruto.
Dokumenti i parë historik që ka të bëjë me Teksasin është një hartë e Bregut të Gjirit e krijuar më 1519 nga hulumtuesi spanjoll Alonso Alvarez de Pineda. Nëntë vjet më vonë, hulumtuesi spanjoll Aalto Nunez Cabeza de Vaca dhe grupi i tij që iu mbyt anija u bënë evropianët e parë në atë që është tani Texas.
Fuqitë evropiane e injoruan zonën derisa rastësisht u vendosën atje në vitin 1685. Llogaritjet e gabuara nga Rene Robert Cavelier de La Salle rezultuan në krijimin nga ana e tij të kolonisë Fort Saint Louis në gjirin e Matagordës dhe jo përgjatë lumit Misisipi siç mendonte ai. Kolonia zgjati vetëm katër vjet para se të dorëzohej ndaj kushteve të vështira dhe vendasve jomiqësorë.
Në vitin 1690 autoritetet spanjolle, të shqetësuara se Franca paraqiste një kërcënim konkurrues, ndërtuan disa misione në Teksasin Lindor. Pas rezistencës nga amerikanët vendas, misionarët spanjollë u kthyen në Meksikë. Kur francezët filluan të vendoseshin në Luiziana, kryesisht në pjesën jugore të shtetit, në 1716 autoritetet spanjolle iu përgjigjën duke ngritur një seri të re të misioneve në Texasin Lindor. Dy vjet më vonë, ata krijuan San Antonion, si venbanimin e parë civil spanjoll në këtë zonë.
Armiqësia e fiseve vendase dhe distanca nga kolonitë e afërta spanjolle i dekurajuar kolonët të lëviznin në zonë. Ajo ishte një nga provincat më pak të populluara të Spanjës së Re. Në vitin 1749, Traktati i paqes i spanjollëve me Apachet Lipanë zemëroi shumë fise, duke përfshirë Comanche, Tonkawa, dhe Hasinai. Comanche nënshkroi një traktat me Spanjën në 1785 dhe më vonë ndihmoi për të mposhtur fiset Apache Lipanë dhe Karankawa. Me misionet e shumta të krijuara, priftërinjtë udhëhoqën një shndërrim paqësor të shumicës së fiseve në të krishterë. Deri në fund të shekullit të 18-të vetëm disa fise nomade nuk ishin konvertuar në të krishterë.
Kur Lufta meksikane e Pavarësisë përfundoi në 1821, Teksas u bë pjesë e shtetit të ri Meksikë. Për të inkurajuar zgjidhje, autoritetet meksikane lejuar emigracionit nga Shtetet e Bashkuara, dhe nga 1834, u llogarit se mbi 30.000 Anglos jetuar në Teksas, [1] në krahasim me vetëm 7.800 Meksikë. [2] Pjesërisht në përgjigje të transformimin e qeverisë meksikane për të një Qeveria centralizuar nga një model federaliste, ardhurve nisi Texian Revolucionit të Teksasit në tetor 1835. Revolucioni përfundoi në prill 1836, kur presidenti meksikan Antonio López de Santa Anna u kapur pas Beteja e San Jacinto. Për nëntë vitet e ardhshme, Texas qeverisur veten si një shtet i pavarur, Republikës së Teksasit. Në 1845, Texas ishte aneksuar Shtetet e Bashkuara, duke u bërë shteti 28. Gjatë e vendosur për të mbrojtur skllavërinë, Texas deklaruar shkëputjen e saj nga Shtetet e Bashkuara në 1861 për t'u bashkuar me Shtetet aleate të Amerikës. Disa nga betejat e Luftës Civile Amerikane u luftuan në Teksas, por shumica regjimente të Teksasit shërbyer në pjesë të tjera të vendit. Kur mbaroi lufta në 1865, Texas ishte subjekt i rindërtimit deri Vitet 1870.
Nëpërmjet fund të shekullit të 19-të, industritë më të mëdha në Teksas janë prodhim pambuku dhe kafshët Fermë. Në 1901, vaj u zbulua në Teksas, dhe si rezultat "i naftës Boom" transformuar përherë ekonominë e Teksasit, duke çuar në zgjerimin e parë të rëndësishme ekonomike pas Luftës Civile. Texas ka vazhduar të rritet me shpejtësi, duke u bërë shteti i dytë më e madhe e popullsisë në 1994, dhe u bë ekonomikisht shumë i larmishëm, me një bazë në rritje në teknologji të lartë.D
Teksasit është shteti i dytë më i madh i SHBA, pas Alaskës, me një sipërfaqe prej 694.241 kilometra katrorë. Ai është 10% më i madh se Franca dhe pothuajse dy herë më i madh se Gjermania apo Japonia. Nëse do të ishte një shtet i pavarur, Teksasi do të ishte shteti i 40-të më i madh në botë pas Kilit dhe Zambias.
Teksasi ndodhet në pjesën jug-qendrore e Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Tre nga kufijtë e tij janë të përcaktuar nga lumenjtë. Lumi Rio Grande formon një kufi natyror me shtetet meksikane të Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, dhe Tamaulipas në jug. Lumi i Kuq formon një kufi natyror me Oklahomën dhe Arkansasin në veri. Lumi Sabine formon një kufi natyror me Luizianën në lindje. Katrori verior i Teksasit ka një kufi lindor dhe verior me Oklahomën verior dhe një kufi perëndimor me Nju Meksikon. Qyteti El Paso shtrihet në skajin më perëndimor të shtetit.
Dy të tretat e popullsisë së Teksasit jeton në zonat e qyteteve të mëdha të tilla si Hjuston. Zona metropolitane Dallas-Fort Worth është më e populluara në Teksas. Ndërsa Houston është ligjërisht qyteti më i madh në Teksas dhe qyteti i katërt më i madh në Shtetet e Bashkuara.