Thiago Emiliano da Silva, ose thjesht Thiago Silva (lindur me 22 shtator 1984), është një futbollist brazilian.  Ai luan për klubin Paris Saint-Germain pasi ka nënshkruar një kontrate në vitin 2012.
Në dhjetor 2008, Silva u transferua te klubi italian Milan për 10 milion €. Transferimi u zyrtarizua më 1 korrik 2009.
Silva bëri debutimin jo-zyrtar me ekipin kundër Hannover 96 më 21 janar 2009; ai luajti në të gjithë ndeshjen. Në Serie A, Thiago Silva bëri debutimin e tij në fitoren 2–1 kundër Sienës.
