"Titistët" është një libër tjetër që është botuar në serinë e kujtimeve e të shënimeve historiko-politike të shokut Enver Hoxha. Kjo vepër, e shkruar kryesisht në vitet 1981-1982, përfshin shënime historike, kujtime e analiza të hollësishme të autorit për historinë e marrëdhënieve midis PKSH e PKJ dhe midis shtetit shqiptar e atij jugosllav. Pjesa më e madhe e librit i kushtohet periudhës nga kontaktet e para direkte (1941) gjer në ndarjen përfundimtare të PKSH me Titon e titistët (1948). Në vepër një vend të rëndësishëm zë edhe lufta e PPSH për zbulimin dhe për shpartallimin e veprimtarisë së pandërprerë antimarksiste e antishqiptare të udhëheqjes titiste e të agjentëve të saj, në periudhën nga viti 1949 dhe gjer në ditët e sotme.
Kapitulli i pestë - Ndihma titiste zinxhir për skllavërimin ekonomik e politik të Shqipërisë
Kapitulli i gjashtë - Titoja hedh për zbatim planin e gllabërimit të Shqipërisë
