Tokugawa Ieyasu (Japonisht: 徳川家康; 31 janar 1543 - 1 qershor 1616) ishte themeluesi dhe shōgun i parë i shogunatit Tokugawa të Japonisë, e cila drejtoi në mënyrë efektive Japoninë nga Beteja e Sekigahara më 1600 deri në Restaurimin Meiji më 1868. Ieyasu morri fuqinë më 1600, mori emërimin si shōgun në vitin 1603, dhe hoqi dorë nga detyra në vitin 1605, por mbeti në fuqi deri në vdekjen e tij më 1616. Ai ishte një nga tre bashkuesit e Japonisë, së bashku me ish-feudalët Nobunaga dhe Toyotomi Hideyoshi.
Gjatë periudhës Muromachi, klani Matsudaira kontrollonte një pjesë të Provincës Mikawa (gjysma lindore e prefekturës moderne [[Aichi (prefekturë)|Aichi). Babai i Ieyasu, Matsudaira Hirotada, ishte një luftëtar i mitur lokal me qendër në Kalanë Okazaki i cili kontrollonte një pjesë të autostradës Tōkaidō që lidh Kyoto me krahinat lindore. Territori i tij ishte futur midis fqinjëve më të fortë dhe grabitqarë, duke përfshirë klanin Imagawa me qendër në Provincën Suruga në lindje dhe klanin Oda në perëndim. Armiku kryesor i Hirotada ishte Oda Nobuhide, babai i Oda Nobunaga.
Tokugawa Ieyasu lindi në vitin e 11-të të Tenbun, sipas kalendarit japonez. Fillimisht i quajtur Matsudaira Takechiyo, ai ishte djali i Matsudaira Hirotada, daimyō e Mikawa e klanit Matsudaira, dhe Odai-no-kata (於 大 の 方, Zonja Odai), vajza e një zotëria fqinj samurai, Mizuno Tadamasa.
Në vitin e kur u lind Ieyasu, klani Matsudaira u nda. Në vitin 1543, xhaxhai i Hirotadës, Matsudaira Nobutaka defektoi klanin Oda. Kjo i dha Oda Nobuhide besimin për të sulmuar Okazaki. Pas pak, vjehrri i Hirotadas vdiq dhe djali i tij Mizuno Nobumoto ringjalli armiqësinë tradicionale të klanit kundër Matsudaira dhe deklaroi edhe për Oda Nobuhide gjithashtu. Si rezultat, Hirotada u nda nga Odai-no-kata dhe e dërgoi atë përsëri në familjen e saj. Ndërsa burri dhe gruaja u martuan përsëri dhe të dy vazhduan të kishin fëmijë të mëtejshëm, përfundimisht Ieyasu kishte 11 gjysmë vëllezër dhe motra.
Ndërsa Oda Nobuhide vazhdoi të sulmonte Okazaki, në vitin 1548 Hirotada iu drejtua fqinjit të tij të fuqishëm lindor, Imagawa Yoshimoto për ndihmë. Yoshimoto ra dakord për një aleancë me kushtin që Hirotada të dërgojë trashëgiminë e tij të re në Sunpu Domain si peng.Oda Nobuhide, mësoi për këtë rregullim dhe e kishte rrëmbyer Ieyasu nga rrethimi i tij gjatë rrugës për në Sunpu. Ieyasu ishte vetëm pesë vjeç në atë kohë.Nobuhide kërcënoi të ekzekutojë Ieyasu përveç nëse babai i tij i ndërpreu të gjitha lidhjet me klanin Imagawa; megjithatë, Hirotada refuzoi, duke thënë se sakrifikimi i djalit të tij do të tregonte seriozitetin e tij në paktin e tij me Imagawa. Megjithë këtë refuzim, Nobuhide zgjodhi të mos e vriste Ieyasu, por përkundrazi e mbajti si peng për tre vitet e ardhshme në Tempullin Mansho-ji në Nagoya.
Në vitin 1549, kur Ieyasu ishte 6 vjeç, babai i tij Hirotada u vra nga vasalet e tij, të cilët ishin ryshfet nga klani Oda. Në të njëjtën kohë, Oda Nobuhide vdiq gjatë një epidemie. Vdekja e Nobuhidit i dha një goditje të rëndë klanit Oda. Një ushtri nën komandën e Imagawa Sessai vendosi rrethimin në kështjellën ku jetonte Oda Nobuhiro, djali i madh i Nobuhide dhe kreu i ri i Oda. Me kalanë gati të binte, Sessai i ofroi një marrëveshje Oda Nobunaga, djali i dytë i Nobuhide. Sessai ofroi të hiqte dorë nga rrethimi nëse Ieyasu do t'i dorëzohej Imagawa. Nobunaga u pajtua, dhe kështu Ieyasu (tani nëntë) ishte marrë si peng i Sumpu. Në Sumpu, ai mbeti peng, por u trajtua në mënyrë të drejtë si një aleat potencialisht i dobishëm i së ardhmes së fisit Imagawa deri më 1556 kur ai ishte 15 vjeç.
Në vitin 1556, Ieyasu erdhi zyrtarisht në moshë, me Imagawa Yoshimoto kryesimin e ceremonisë së tij të genpuku. Pas traditës, ai e ndryshoi emrin e tij nga Matsudaira Takechiyo në Matsudaira Jirōsaburō Motonobu. Ai gjithashtu u lejua shkurtimisht të vizitonte Okazaki për të bërë respektin e tij për varrin e babait të tij dhe për të marrë homazhet e mbajtësve të tij nominalë, të udhëhequr nga karō Torii Tadayoshi.Një vit më vonë, në moshën 13 vjeç (sipas vlerësimit të epokës së Azisë Lindore), ai u martua me gruan e tij të parë, Zonjën Tsukiyama, një e afërme e Imagawa Yoshimoto dhe e ndryshoi përsëri emrin e tij në Matsudaira Kurandonosuke Motoyasu. Lejohet të kthehej në Mikawa të tij të lindjes, Imagawa atëherë e urdhëroi atë që të luftonte klanin Oda në një seri betejash.
Motoyasu luftoi betejën e tij të parë në vitin 1558 në Rrethimin e Terabës. Guvernatori i kalasë së Terabës në Mikawa perëndimore, Suzuki Shigeteru, tradhtoi Imagawa duke defektuar Oda Nobunaga. Kjo ishte nominalisht brenda territorit të Matsudaira, kështu që Imagawa Yoshimoto ia besoi fushatën Ieyasu dhe mbajtësit e tij nga Okazaki. Ieyasu e drejtoi sulmin personalisht, por pasi mori mbrojtjen e jashtme, u rrit i frikësuar nga një kundërsulm në pjesën e pasme, kështu që ai dogji kalanë kryesore dhe u tërhoq. Siç parashikohej, forcat Oda sulmuan linjat e tij të pasme, por Motoyasu u përgatit dhe dëboi ushtrinë Oda.Ai pastaj arriti të sigurojë furnizime në Rrethimin e Odakës 1599. Odaka ishte e vetmja nga pesë kalatë e diskutueshme kufitare nën sulm nga Oda e cila mbeti në duart e Imagawa. Motoyasu filloi sulme devijuese kundër dy kalave fqinje dhe kur garnizonet e kalatë e tjera shkuan në ndihmë të tyre, kolona e furnizimit të Ieyasu arriti të arrinte në Odaka.Deri në vitin 1560 udhëheqja e fisit Oda i kishte kaluar udhëheqësit të shkëlqyeshëm Oda Nobunaga. Imagawa Yoshimoto, duke udhëhequr një ushtri të madhe (ndoshta 25,000 të fortë) pushtoi territorin e klanit Oda. Motoyasu u caktua një mision më vete për të kapur fortesën e Marune. Si rezultat, ai dhe njerëzit e tij nuk ishin të pranishëm në Betejën e Okehazama ku Yoshimoto u vra në sulmin e befasishëm të Nobunaga..
Me vdekjen e Yoshimotos dhe klani Imagawa në një gjendje konfuzioni, Motoyasu shfrytëzoi rastin për të pohuar pavarësinë e tij dhe marshoi njerëzit e tij përsëri në Kalanë e Okazaki të braktisur dhe rikthyen vendin e tij stërgjyshor.Motoyasu atëherë vendosi të bëhej aleat me klanin Oda. Një marrëveshje e fshehtë ishte e nevojshme sepse gruaja e Motoyasu, Zonja Tsukiyama dhe djali i mitur, Nobuyasu u mbajtën peng në Sumpu nga Imagawa Ujizane, trashëgimtari i Yoshimotos.
Në vitin 1561, Motoyasu haptazi u përball me Imagawa dhe kapi kështjellën e Kaminogō. Kaminogō u mbajt nga Udono Nagamochi. Duke u rikthyer në vjedhje, Motoyasu sulmoi nën mbulesën e errësirës, ​​duke i vënë zjarr kështjellës dhe kapi dy nga djemtë e Udono, të cilët ai i përdori si peng për të shkëmbyer gruan dhe djalin e tij.Në vitin 1563 Nobuyasu ishte martuar me vajzën e Nobunaga Tokuhime.
Për vitet e ardhshme Motoyasu u pushtua me reformimin e fisit Matsudaira dhe qetësimin e Mikawa. Ai gjithashtu forcoi vasalet e tij kryesore duke u dhënë atyre tokë dhe kështjella. Këta vasalë përfshijnë: Honda Tadakatsu, Ishikawa Kazumasa, Kōriki Kiyonaga, Hattori Hanzō, Sakai Tadatsugu, dhe Sakakibara Yasumasa.
Gjatë kësaj periudhe, klani Matsudaira gjithashtu u përball me një kërcënim nga një burim tjetër. Mikawa ishte një qendër kryesore për lëvizjen Ikōō-ikki, ku fshatarët u bashkuan me murgjit militantë nën sektin Jōdo Shinshū, dhe kundërshtuan rendin tradicional shoqëror feudal. Motoyasu ndërmori disa beteja për të shtypur këtë lëvizje në territoret e tij, përfshirë Betejën e Azukizaka. Në një fejesë, ai u vra gati kur u godit nga dy plumba që nuk depërtuan në armaturën e tij. Të dy palët po përdornin armët e reja të barutit që portugezët i kishin prezantuar në Japoni vetëm 20 vjet më parë.
Në tetor 1571, Takeda Shingen, tani aleate me fisin Odawara Hōjō, sulmoi tokat Tokugawa në Tōtōmi. Ieyasu kërkoi ndihmë nga Nobunaga, i cili i dërgoi rreth 3000 trupa. Në fillim të vitit 1572 të dy ushtritë u takuan në Betejën e Mikatagaharës. Ushtria dukshëm më e madhe Takeda, nën drejtimin e ekspertëve të Shingen, mposhti trupat e Ieyasu dhe shkaktoi viktima të mëdha. Megjithë shtrëngimin e tij fillestar, Ieyasu ishte i bindur nga një prej gjeneralëve të tij të tërhiqet. Beteja ishte një humbje e madhe, por në interes të ruajtjes së pamjes së tërheqjes dinjitoze, Ieyasu me porosi urdhëroi burrat në kështjellën e tij të ndeznin pishtarët, daulle të shëndosha dhe të linin portat e hapura, për të marrë si duhet luftëtarët që ktheheshin. Për habinë dhe lehtësimin e ushtrisë Tokugawa, ky spektakël i bëri gjeneralët Takeda të dyshonin se u futën në një kurth, kështu që ata nuk e rrethuan kështjellën dhe përkundrazi bënë kamp për natën. Ky gabim do të lejonte një grup të ninxhave të Tokugawa të sulmonte kampin në orët pasuese, duke mërzitur më tej ushtrinë tashmë të çorientuar Takeda, dhe në fund të fundit rezultoi në vendimin e Shingen për të hequr dorë nga sulmi krejt. Rastësisht, Takeda Shingen nuk do të merrte një shans tjetër për të përparuar në Hamamatsu, aq më pak Kyoto, pasi ai do të vdiste menjëherë pas Rrethimit të Kalasë së Nodës një vit më vonë në 1573.Shingen u pasua nga djali i tij më pak i aftë Takeda Katsuyori. Në vitin 1575, Takeda sulmoi Kalanë Nagashino në Provincën Mikawa. Ieyasu i bëri thirrje Nobunaga për ndihmë dhe rezultati ishte që Nobunaga personalisht erdhi në krye të një ushtrie shumë të madhe (rreth 30,000 të fortë). Forca prej 38,000 Oda-Tokugawa fitoi një fitore të madhe më 28 qershor 1575, në Betejën e Nagashinos, megjithëse Takeda Katsuyori i mbijetoi betejës dhe u tërhoq përsëri në Provincën Kai.
Për shtatë vitet e ardhshme, Ieyasu dhe Katsuyori luftuan një seri betejash të vogla, si rezultat i të cilave trupat e Ieyasu arritën të mposhtin kontrollin e Provincës Suruga larg nga klani Takeda.
Në vitin 1579, gruaja e Ieyasu dhe trashëgimtari i tij Nobuyasu u akuzuan nga Nobunaga për komplot me Takeda Katsuyori për të vrarë Nobunaga, vajza e së cilës Tokuhime (1559-1636) ishte e martuar me Nobuyasu. Për këtë Ieyasu urdhëroi gruan e tij të ekzekutohej dhe e detyroi djalin e tij më të vjetër nga ajo, Nobuyasu, të kryejë seppuku. Ieyasu atëherë e emëroi si trashëgimtar djalin e tij të tretë, Tokugawa Hidetada, pasi djali i tij i dytë u adoptua nga një fuqi tjetër në rritje: gjenerali i besuar i klanit Oda Toyotomi Hideyoshi, së shpejti të jetë daimyō më i fuqishëm në Japoni.
Fundi i luftës me Takeda erdhi më 1582 kur një forcë e kombinuar Oda-Tokugawa sulmoi dhe pushtoi Provincën Kai. Takeda Katsuyori u mund në Betejën e Tenmokuzan dhe më pas kreu seppuku.
Në fund të qershorit 1582, Ieyasu ishte afër Osaka dhe larg territorit të tij kur mësoi se Nobunaga kishte vrarë veten e tij. Ieyasu menaxhoi udhëtimin e rrezikshëm përsëri në Mikawa. Ieyasu po mobilizonte ushtrinë e tij kur mësoi se Hideyoshi kishte mundur Akechi Mitsuhide në Betejën e Yamazaki.
Vdekja e Nobunaga do të thoshte se disa krahina, të sunduara nga vasalet e Nobunaga, ishin pjekur për pushtim. Drejtuesi i provincës Kai bëri gabimin të vriste një nga ndihmësit e Ieyasu. Ieyasu pushtoi menjëherë Kai dhe mori kontrollin. Hōjō Ujimasa, udhëheqësi i fisit Hōjō u përgjigj duke dërguar ushtrinë e tij shumë më të madhe në Shinano dhe më pas në Provincën Kai. Asnjë betejë nuk u zhvillua midis forcave të Ieyasu dhe ushtrisë së madhe Hōjō dhe, pas disa negociatave, Ieyasu dhe Hōjō ranë dakord për një zgjidhje, e cila la Ieyasu nën kontrollin e Kai dhe Provincat Shinano, ndërsa Hōjō mori kontrollin e Provincës Kazusa (si dhe copa të dy krahinave Kai dhe Shinano).
Në të njëjtën kohë (1583) u zhvillua një luftë për sundimin mbi Japoninë midis Toyotomi Hideyoshi dhe Shibata Katsuie. Ieyasu nuk mori pjesë në këtë konflikt, duke ndërtuar reputacionin e tij si për kujdes dhe mençuri. Hideyoshi mposhti Katsuie në Betejën e Shizugatake. Me këtë fitore, Hideyoshi u bë daimyō e vetme më e fuqishme në Japoni.
Më 24 mars 1603, Tokugawa Ieyasu mori titullin e shōgun nga Perandori Go-Yōzei. Ieyasu ishte 60 vjeç. Ai kishte tejkaluar të gjithë burrat e tjerë të mëdhenj të kohës së tij: Nobunaga, Shingen, Hideyoshi, dhe Kenshin. Si shōgun, ai i shfrytëzoi vitet e tij të mbetura për të krijuar dhe forcuar shogunatën e Tokugawa, e cila filloi në periudhën Edo, dhe ishte qeveria e tretë shogunale (pas Kamakura (Minamoto) dhe Ashikaga). Ai pretendoi se kishte prejardhje nga klani Minamoto, me anë të klanit Nitta. Pasardhësit e tij do të martoheshin në klanin Taira dhe klanin Fujiwara. Shogunati Tokugawa do të sundonte Japoninë për 250 vitet e ardhshme.
Pas një modeli të vendosur japonez, Ieyasu hoqi dorë nga pozita e tij zyrtare si shōgun në vitin 1605. Pasardhësi i tij ishte djali dhe trashëgimtari i tij, Tokugawa Hidetada. Mund të ketë pasur disa faktorë që kanë kontribuar në vendimin e tij, përfshirë dëshirën e tij për të shmangur lidhjen në detyrat ceremoniale, për ta bërë më të vështirë për armiqtë e tij të sulmojnë qendrën e vërtetë të fuqisë dhe të sigurojnë një radhitje më të butë të djalit të tij. Heqja dorë nga Ieyasu nuk kishte asnjë efekt në shtrirjen praktike të fuqive të tij ose të sundimit të tij; por Hidetada megjithatë mori përsipër një rol si kreu zyrtar i burokracisë shogunale.
Filmi i Akira Kurosawa Kagemusha tregon një rrëfim të trilluar të ngjarjeve që çojnë deri në Betejën e Nagashinos.
Romani Kagemusha Tokugawa Ieyasu nga Keichiro Ryu tregon historinë imagjinare të dyshes së Ieyasu i cili ndryshon vendet në vrasje Ieyasu përpara Betejës së Sekigaharës. Romani u përshtat në manga nga Tetsuo Hara.
Ai shfaqet në një sekuencë të kaluarës në manga Tenjhou Tenge, si një njeri që zotërohet fjalë për fjalë nga Sohaku Kago. Mbesa e tij Senhime gjithashtu bën një pamje më të spikatur.
Historia e ngritjes në pushtet të Ieyasu është e trilluar në romanin e James Clavell Shōgun me emrin "Lord Toranaga", dhe në miniseritë televizive të bazuara në të.
Loja e bordit Shogun, përmban Tokugawa Ieyasu si një nga daimyō për të zgjedhur.
