Tokjo (japonisht: 東京) është kryeqyteti, qyteti më i madh dhe port i rëndësishëm i Japonisë. Popullsia është 13.010.280 banorë (2010), ç'ka e bën një nga qytetet më të populluara në botë. Tokjo me Yokohamën, Kavasakin, Chibon dhe Saitaman përbëjnë zonën e Tokjos së Madhe, me një popullsi prej mbi 35 milion banorë duke e bërë atë të zonës metropolitane më të mëdhe në botë. Tokjo është qyteti aq i madh sa nuk njeh kufij.
Tokio ka ekonomia më e madhe metropolitane në botë. Sipas një studimi të kryer nga PricewaterhouseCoopers, zona urbane Tokio (35.200.000 njerëz) kishin një GDP totale prej US $ 1479000000000 në vitin 2008 (në barazi fuqisë blerëse), i cili në krye të listës. Si të vitit 2009, 51 nga kompanitë të listuara në 500 Global janë të bazuara në Tokio, pothuajse dyfishi i atij të qytetit të dytë të vendosura (Paris).
Tokio është një qendër e madhe e financave ndërkombëtare, shtëpive selinë e disa prej bankave më të mëdha botërore dhe investimeve të kompanive të sigurimit, dhe shërben si një qendër për botimin, Japonia e transportit, dhe transmetimin industri. Gjatë rritjes së centralizuar të ekonomisë japoneze pas Luftës së Dytë Botërore, shumë firma të mëdha u zhvendos selinë e tyre nga qytetet të tilla si Osaka (kryeqyteti historike komerciale) në Tokio, në një përpjekje për të përfituar nga qasje më të mirë të qeverisë. Kjo prirje ka filluar të ngadaltë për shkak të rritjes së vazhdueshme popullsisë në Tokio dhe të kostos së lartë të jetesës atje.
Tokio u vlerësua nga Njësia e Inteligjencës e Ekonomistëve si qyteti më i shtrenjtë (më të lartë koston e jetesës) në botë për 14 vjet me radhë duke i dhënë fund në vitin 2006. Kjo analizë është për të jetuar një mënyrë jetese të korporatave ekzekutiv, me artikuj si një shtëpi dhe automobila shkëputur disa.
Stock Exchange Tokio është shkëmbimi i madh të aksioneve në Japoni, dhe e treta më e madhe në botë me kapitalizimin e tregut dhe të katërt më e madhe nga qarkullimi të ndarë. Në vitin 1990 në fund të flluskoj çmimit japoneze e aseteve, të llogariten për më shumë se 60% të vlerës së aksioneve të tregut botëror. Tokio kishte 8460 ha (hektarë 20.900) të tokës bujqësore që nga 2003, sipas Ministria e Bujqësisë, Pylltarisë dhe Peshkimit, duke e vendosur atë të fundit në mesin e prefekturave të vendit. Bujqësore është e përqendruar në Tokio perëndimore. Delikate të tilla si perime, fruta, dhe lule mund të transportoheshin të përshtatshme në tregjet në pjesën lindore të prefekturës. Komatsuna dhe spinaq janë perimet më të rëndësishme, që nga 2000, Tokio furnizuar 32,5% e komatsuna shitur në tregun e qendrore të saj të prodhuar.
Me 36% të sipërfaqes të saj mbuluar me pyje, Tokio ka rritje të gjerë të cryptomeria dhe japoneze selvi, veçanërisht në komunitetet malore perëndimore të Akiruno, Ballina, Okutama, Hachiōji, Hinode, dhe Hinohara. Ul në çmimin e orendi të vjetra, rritjet në koston e prodhimit, dhe mosha avancimin e vjetër në mesin e popullatës pyjore kanë rezultuar në një rënie të prodhimit Tokio. Përveç kësaj, polen, veçanërisht nga cryptomeria, është një alergjen i madh për qendrat e popullsisë aty pranë.
Tokio Gjirit ishte një herë një burim i madh i peshkut. Aktualisht, shumica e prodhimit të Tokios peshkut vjen nga ishujt e jashtme, të tilla si Izu Oshima dhe Hachijōjima. Ton skipjack, nori, dhe Aji janë ndër produktet e oqeanit.
Tokio ka shumë muzeume. Në Park Ueno, ka Kombëtar Muzeu Tokio, muzeu më i madh i vendit dhe i specializuar në artin tradicional japonez, Muzeu Kombëtar i Artit Perëndimor, Muzeu Kombëtar i Shkencës dhe Ueno Zoo. Muzetë e tjerë përfshijnë Art Nezu Muzeu në Aoyama, Edo-Tokio Muzeu në Sumida, nëpër lumin Sumida nga qendra e Tokios, dhe Bibliotekës Kombëtare Ushqimi, Arkivat Kombëtare dhe Muzeu Kombëtar i Artit Modern, të cilat janë afër Imperial Palace.
Tokio ka shumë teatro për kryerjen e artit. Këto përfshijnë teatro kombëtare dhe private për format tradicionale të dramës Japanese (të tilla si Noh dhe Kabuki), si dhe drama moderne. Orkestra simfonike dhe organizatat e tjera muzikore të kryejnë muzikë moderne dhe tradicionale. Tokyo edhe pret pop japoneze moderne dhe ndërkombëtare dhe të muzikës rock në vende të variojnë në madhësi nga klubet intime në arenat ndërkombëtare të njohur si Nippon Budokan.
Shumë festivale të ndryshme të ndodhin në të gjithë Tokio. Ngjarjet kryesore përfshijnë Sannō në nxitoj Shrine, Shrine Sanja në Asakusa, dhe festivalet dyvjeçar Kanda. E fundit përmban një paradë me zbukuruar gjithandej detajisht dhe mijëra njerëz. Çdo vit në të shtunën e fundit të korrikut, një ekran të madh fishekzjarre mbi lumin Sumida tërheq mbi një milion shikues. Pasi lule qershi, apo sakura, çel në pranverë, shumë banorë mblidhen në Ueno Park, Inokashira Park, dhe Gyoen Shinjuku Kopshti Kombëtar për pikniqe në lule.
Harajuku, një lagje në Shibuya, është i njohur ndërkombëtarisht për stilin e tij të rinj, të modës dhe cosplay.
Kuzhina në Tokio është vlerësua ndërkombëtarisht. Në nëntor 2007, Michelin lëshuar udhëzues e tyre për ngrënie gjobë në Tokio, dhënien e 191 yje të mundshëm në total, ose rreth dy herë më shumë se konkurrenti më i afërt Tokio, Paris. Tetë institucioneve u dha maksimumi tre yje (Paris ka 10), 25 mori dy yje të mundshëm, dhe 117 të fituara një yll. E tetë të lartë të vlerësuarat restorante, tri tradicionale ofrojnë ngrënie Japanese gjobë, dy janë shtëpi sushi dhe tre të shërbejnë kuzhinë frëngjisht
