Toulouse ose Tuluza është një qytet në ne jug-perëndim të Francës, buzë lumit  Garona, 590 km nga Parisi, baraz larguar nga Oqeani Atlantik dhe Deti Mesdhe. Komuna e Tuluzit ka 439,453 banorë, ështe komuna e pestë nga popullsia në Francë, ndërkohë që sipërfaqja metropolitane është e gjashta në Francë pas Lyon-it, Marseille-ës (Marsejë), Lille-ës (Lilë) dhe Nice-ës (Nisë).
Lugina Garonne ishte një pikë fokale për tregtinë ndërmjet Pyrenees, Mesdheut dhe të Atlantikut të paktën që Epokën e Hekurit. Emri historik i qytetit, Tolosa (Τώλοσσα në greqisht, dhe i banorëve të saj, Tolosates, të regjistruara për herë të parë në shekullin e 2 pes), ajo është e kuptimit të panjohur ose origjinës, ndoshta nga Aquitanian, apo nga Iberik, [15] por ka qenë gjithashtu i lidhur me emrin e Volcae Tectosages Gaulish. [16]
Tolosa hyn periudhën historike në shekullin e 2 pes, kur ai u bë një post ushtarak romak. Pas pushtimit të Galisë, ajo u zhvillua si një qytet romak i Gallia Narbonensis. Në shekullin e 5, Tolosa ra në mbretërinë vizigote dhe u bë një nga qytetet e saj kryesore, në fillim të shekullit të 6-të, edhe duke shërbyer si kryeqytetin e saj, para se ajo ra në duart e frankëve nën Clovis në 507 (Betejën e Vouillé). Nga kjo kohë, Toulouse ishte kryeqyteti i Aquitaine brenda sferës franke.
Në 721, Duka Odo e Aquitaine mundi një ushtri pushtuese umajad myslimane në Betejën e Tuluzës. Fitorja Odo ishte një pengesë e vogël për zgjerimin mysliman në Evropë e krishterë, dhe muslimanët në fund të zënë një territor të madh, duke përfshirë Poitiers. Charles Martel, një dekadë më vonë, fitoi betejën e Tours, gjithashtu i quajtur Beteja e Poitiers.
Pushtimi franko i Septimania ndjekur në 750s, dhe një kuazi-pavarur Qarku i Toulouse dalë brenda Karolingiane nën-mbretërinë e Aquitaine nga fundi i shekullit të 8-të. Beteja e Toulouse të 844, duke vënë përballë Charles tullace kundër Pepin II e Aquitaine, ishte kyç në Luftën Civile Karolingiane.
