Trinidad dhe Tobago janë ishujt-shtet Karibienë  jugorë pranë bregdetit verilindorë të Venezuelës. Dy ishujt kanë një sipërfaqe prej 5 128 km2 në të cilët jetojnë 1,32 milion banorë të racës së zezë, Indisë, të përzierë, të bardhë e të verdhë (kinezë). Për kryeqytet kanë portën spanjolle në Trinidad (Port of Spain) dhe gjuhën angleze për gjuhë zyrtare shtetërore.
Sipas kushtetutës së vitit 1976 Trinidad dhe Tabako paraqesin një republikë presidenciale. Ishulli Trinidad zë një sipërfaqe tokësore prej 4 828 km2 që në veri është malore dhe frytdhënëse. 
Eksportojnë naftë, gazë natyrorë, asfalt, sheqer, kako, limona (lloje të ndryshme) si dhe derivate të naftës të nxjerr nga rafineria. Porta e brendshme dhe ndërkombëtare detare dhe ajo ajrore ndodhet në Portën e Spanjës (Port of Spain)
Ishujt për evropianët i zbuloj Kolumbi, Trinidad më 1797, Tabako më 1814 ra në duar të britanikëve. Më 1962 paraqitet si të pavarura dhe nga 1997 kanë president të shtetit Arthur N. R. Robinsonin.
