Trophée des champions është një trofe i Federatës Franceze që zhvillohet një herë në vit. Në finale përballen fituesi i Ligue 1, dhe fituesi i Coupe de France, ose nqs një skuadë i fiton të 2 trofetë, kundërshtari është vendi i dytë në Ligue 1. Finalja e parë u luajt në vitin 1949 midis Stade Reims dhe Racing Paris. Kjo finale u luajt në stadiumin Olympique Yves-du-Manoir. Stede Reims fitoi me rezultatin 4-3, dhe u bë fituesi i parë i historisë.
Nga viti 1955 deri në vitin 1973, Federata France e Futbollit e ndyshoi emrin, duke e bërë Challenge des champions (Sfida e Kampionëve). Kjo finale u rikthye të luheshe në vitin 1986 midis AS Monacos dhe Bordeaux, ku Monaco fitoi me penallti me rezultatin 6-5. Më pas u bë edhe 1 finale tjetër midis Bordeaux dhe Paris Saint-Germain, ku Bordeaux fitoi me rezultatin 1-0. Kjo finale përfundoi dhe nuk u luajt për 9 vite. Që nga viti 1995, kjo finale nuk është ndërprep asnjëherë, dhe vazhdon të luhet edhe në ditët e sotme /. Skuadra më shumë trofe është Lyon, e cila e ka fituar këtë trofe 8 herë, dhe 2 herë ka qënë finalist, më pas vjen Stade Reims dhe Saint-Étienne me 5 trofe dhe 1 herë finalist, Monaco me 4 trofe dhe 1 herë finalist etj.
