Uashington (Washington) është një shtet në rajonin e Veriperëndimit Paqësor (Pacific Northwest) të Shteteve të Bashkuara. Uashingtoni u shkëput nga pjesa perëndimore të Territorit të Uashingtonit të cilat u dorëzuan nga Britania në 1846 nga Traktati i Oregonit si zgjidhje e diskutimeve të kufirit të Oregonit.  Ai u pranua si shteti i 42-të i Shteteve të Bashkuara në 1889. Sipas Byrosë së Regjistrimeve të Shteteve të Bashkuara, popullsia e shtetit në vitin 2008 ishte 6.549.224.
Pothuajse 60 për qind e banorëve të Uashingtonit jetojnë në zonën metropolitane të Siatëllit (Seattle), qendra e transportit, biznesit, dhe industrisë, si dhe vendi i një komuniteti arti të njohur ndërkombëtarisht. Pjesa tjetër e shtetit përbëhet nga pyje të dendura në perëndim, vargmale në qendër, në verilindje dhe thellë në juglindje, dhe gjysmë-shkretëtira lindore dhënë shpërblim për bujqësi intensive.
Uashingtonit iu dha emri i Xhorxh Uashingtonit (George Washington), presidenti i parë i Shteteve të Bashkuara, dhe është i vetmi shtet i SHBA që ka emrin e një presidenti. Uashingtoni është quajtur shpesh shteti Uashington apo shteti i Uashingtonit për ta dalluar atë nga kryeqyteti SHBA-së që quhet ghithashtu Uashington. Megjithatë, uashingtonianët (dhe shumë banorë të shteteve fqinjë) zakonisht i referohen shtetit thjesht si "Uashington" ndërsa kryeqytetin e vendit e quajnë "Uashington, DC" ose thjesht "D.C."
Uashingtoni është shteti më veriperëndimor i Shteteve të Bashkuara kontinentale.  Kufirin i tij verior shtrihet kryesisht përgjatë  paralelit 49, dhe vazhdon në kufirin detar nëpër ngushticën e Gjeorgjisë, ngushticën Haro dhe ngushticën e Huan de Fuka, me provincën Kanadeze të Kolumbias Britanike (British Columbia) në veri. Uashingtoni kufizohet me Oregonin në jug. Lumi Kolumbia përbën pjesën më të madhe të kufirit jugor ndërsa pjesa lindore e kufirit jugor kalon nëpër paralelin 46. Në lindje Washingtoni kufizohet me Ajdaho  (Idaho),ndërsa në perëndim ndodhet Oqeani Paqësor.
Malet e lartë të Vargmalit Kaskadë drejtuar veri-jug, e ndajnë shtetin në mes. Uashingtoni perëndimor, në perëndim të Kaskadës, ka një klimë bregdetare me temperatura relativisht të buta, dimër të lagësht dhe verë të thatë. Perëndimore Uashingtoni mbështet edhe pyjet e dendura të conifers dhe zonat e pyjeve shi butë.  Në të kundërt, Uashington Lindore, në lindje të Cascades, ka një klimë relativisht e thatë me zona të mëdha të semiarid stepë dhe shkretëtira e thatë me të vërtetë pak të gënjyer në rainshadow e Cascades; rezervimin Hanford merr një reshje mesatare vjetore prej midis gjashtë dhe shtatë inç (178 mm).  Më larg në lindje, klima është më pak e thatë. Rajon Palouse juglindore të Uashingtonit ishte grassland se ka qenë konvertuar kryesisht në tokë bujqësore.  Pjesë të tjera të Uashingtonit lindor jane pyllezuar dhe malore.
Range Cascade përmban disa Vullkani, që arrijnë deri në lartësinë dukshëm më e lartë sesa pjesa tjetër e maleve. Nga veriu në jug janë këto Vullkani Mount Baker, Glacier Peak, malin Rainier, Mount St Helens, dhe malin Adams. Mount St Helens është aktualisht vullkan vetëm Uashington se është shpërthyer në mënyrë aktive; Vullkani megjithatë, të gjithë ata janë konsideruar aktive.
Qëndrimin e Uashingtonit mbi Oqeanin Paqësor dhe portet e Puget Sound japë shtetit një rol udhëheqës në tregtinë detare me Alaskë, Kanada, dhe qarkoj Paqësor. Ishuj shumë Puget Sound janë shërbyer me traget flotën më të madhe në Shtetet e Bashkuara.
Uashingtoni është një vend i kontrasteve. Pyjeve të thellë të Gadishullit olimpike, të tilla si shiut Hoh pyjore, janë ndër rainforests vetëm butë kontinentale në Shtetet e Bashkuara, por gjysmë-shkretëtirë në lindje të Range Cascade ka disa pemë.  Mount Rainier, mali më i lartë në shtet, [3] është i mbuluar me akull më të ftohtë se çdo pik të tjera më të ulët në 48 shtete.
Sipas regjistrimit të SHBA, që nga 2008, Uashingtoni ka një popullsi të llogaritur prej 6.549.224, që është një rritje prej 655.081, apo 11,1 %, që nga viti 2000. [14] Kjo përfshin një rritje e natyrshme e 221.958 njerëz (që është, 503.819 lindje minus 281.861 vdekje) dhe një rritje prej migracionit neto të 287.759 njerëzve në shtet. Emigracioni nga jashtë Shteteve të Bashkuara ka rezultuar në një rritje neto prej 157.950 njerëz, dhe migrimi brenda vendit prodhuar një rritje neto prej 129.809 njerëz.
Qendra e popullsisë të Uashingtonit në vitin 2000 ishte vendosur në një pjesë papopulluar e rurale County lindor King, në juglindje të Veriut Bend dhe verilindje të Enumclaw. [15]
Si e Regjistrimit 2000, popullsia e Seattle-Tacoma-Bellevue Metropolitan Area ishte 3.043.878, përafërsisht gjysmën e popullatës së përgjithshme shtetërore. [16]
Si të vitit 2004, popullsia e Uashingtonit përfshirë 631.500 huaj lindur (10,3 % e popullsisë shtetit), dhe rreth 100,000 të huaj të paligjshëm (1,6 % e popullsisë së shtetit). [17]
6,7 % e popullsisë të Uashingtonit u raportua si nën 5, 25,7 % nën 18 vjeç, dhe 11,2 % ishin 65 apo më të vjetër.  Femrat e përbërë rreth 50,2 % të popullsisë.
Në 2007 gjithsej produkt bruto shtetit për në Uashington ishte $ 311.5 miliard dollarë, është vendosur 14 në popull. [22] për frymë të ardhurat personale në vitin 2007 ishte 41.203 $, 10 në popull.  Biznesit të rëndësishme brenda shtetit përfshijnë projektimin dhe prodhimin e aeroplanëve reaktiv (Boeing), zhvillimit të programeve kompjuterike (Microsoft, Amazon.com, Nintendo të Amerikës, Valve Corporation), elektronikë, bioteknologjia, prodhimin e aluminit, lëndë druri dhe produkte druri (Weyerhaeuser), minierave, dhe turizmit. Shteti ka sasi të konsiderueshme të prodhimit të energjisë hidroelektrike.
Sasi të konsiderueshme e tregtisë me Azinë kalojnë nëpër portet e Puget Sound. Shihni listën e kompanive të Shteteve të Bashkuara nga shteti. Anketa Fortune revistë e 20 kompanive më të lartë të admiruar në SHBA ka kompani 4 Uashington bazuar në të, Starbucks, Microsoft, dhe Nordstrom Costco. [23]
Shtetit të Uashingtonit ka strukturë pak progresive e taksave në SHBA [sqarime të nevojshme] Kjo është një prej vetëm shtatë shteteve që nuk ka vënë një taksë mbi të ardhurat personale. Shtetit gjithashtu nuk ka mbledhë një tatimi mbi të ardhurat ose ekskluzivitet tatimore. Megjithatë, bizneset Uashington janë përgjegjës për taksash të ndryshme të tjera shtetërore. Një nga akuzat e Uashingtonit e taksave mbi bizneset më është biznes dhe profesion të taksave (B & O), një bruto të ardhurat tatimore që i akuzon normat e ndryshme për lloje të ndryshme të bizneseve.
Shitjet e Uashingtonit shtet i taksave është 6,5 për qind, dhe kjo vlen edhe për shërbimet, si dhe produkte. [24] Shumica e ushqimeve janë të liruar nga taksa e shitjes, por, ushqime të përgatitura, shtesa dietik dhe pije freskuese të mbetet e tatueshme. Shtetërore kombinuar dhe lokale e shitjes me pakicë të normave të taksave rritur taksat e paguara nga konsumatorët, në varësi të normave të ndryshueshme lokale taksa e shitjes, përgjithësisht ndërmjet 8 dhe 9 për qind. [25] Një tatimore akcizës aplikohet për produkte të caktuara të zgjedhur të tilla si naftë, cigare, dhe pijeve alkoolike. Tatimit mbi pronën ishte tatimi i parë të vetme dhe në shtetin e Uashingtonit dhe llogaritë e saj për mbledhjen e për rreth 30 për qind të totalit shtetit të Uashingtonit dhe të ardhurave vendore. Ajo vazhdon të jetë burimi më i rëndësishëm të ardhurave për shkollat publike, mbrojtjen nga zjarri, bibliotekat, parqet dhe rekreative, si dhe rrethe të tjera për qëllime të veçanta.
Të gjitha të pronës së patundshme dhe prona personale është subjekt i tatimit nëse nuk përjashtohet në mënyrë specifike me ligj. Prona personale është gjithashtu tatohen, edhe pse shumica e pasurisë në pronësi personale nga individë është liruar. Pronë personale aplikohet tatimi në pronë personale të përdorura gjatë kryerjes së biznesit apo të pronës të tjera personale nuk përjashtohen nga ligji. Të gjitha taksat e pronës janë të paguar në zyrën e thesarit qarkut ku ndodhet prona. Uashingtoni nuk ka të vendosë një taksë mbi pasuritë e patrupëzuara siç janë llogaritë bankare, me aksionet dhe obligacionet. As nuk e shtetit të vlerësojë çdo lloj tatimi mbi të ardhurat e fituara të daljes në pension dhe të marra nga një shtet tjetër. Uashingtoni nuk ka mbledhur taksat e trashëgimisë, por tatimi pasuria tërhiqet nga ligjet federale e taksave të pasurive, dhe për këtë arsye shteti vendos vetë taksat e pasurive të saj.
Uashington është një prej shteteve të tetëmbëdhjetë që ka një monopol qeverisë për shitjen e pijeve alkoolike, birrës dhe verës edhe pse me më pak se 20 për qind nga volum alkool mund të blihen në dyqane dhe supermarkete leverdi. Lutem (edhe pse sipas të alkoolit 20 për qind nga volumi) dhe shpirtërore mund vetëm të jetë blerë në shtetërore ose në pronësi private-shtetërore-kontraktuar dyqanet e pijeve. [26]
Midis miliarderë saj banor, Uashington mburret Bill Gates, kryetar i Microsoft, i cili, me një vlerë neto prej 40 miliard dollarë, u rendit njeriu më i pasur në botë si të shkurtit 2009, sipas revistës Forbes. [27] Të tjera shtet miliarderë Uashington përfshijnë Paul Allen (Microsoft), Steve Ballmer (Microsoft), Jeff Bezos (Amazon), Craig McCaw (McCaw Cellular Komunikacionit), James Jannard (Oakley), Howard Schultz (Starbucks), dhe Charles Simonyi (Microsoft)
Ancestries shtatë më i madh raportohet në Uashington janë : gjermanisht (18,7 %), Anglisht (12 %), irlandeze (11,4 %), norvegjisht (6,2 %), meksikan (5,6 %), të Afrikës (4,2 %), dhe Tagalogisht (3,7 %).
Uashingtoni ka popullsinë më të madhe katërt aziatike-Amerikane e çdo shteti. Tagalogisht komunitetit amerikan është më e madhe nëngrup aziatike amerikan në shtet.  Gary Locke u zgjodh guvernator i parë aziatike Amerikan (dhe deri tani, vetëm guvernator kineze amerikane e shtetit të SHBA) në fund të shekullit të 20-të.
Ka shumë punëtorë emigrante meksikane amerikan fermë që jetojnë në juglindje-pjesa qendrore e shtetit, dhe kjo popullsi është gjithashtu në mënyrë të qëndrueshme në rritje në Uashington perëndimore.
Afrikane amerikanët janë më pak të shumta se amerikanët aziatike apo amerikanët hispanike në shumë komunitete në Uashington, por janë zgjedhur si kryetarët e Seattle, Spokane, dhe Lakewood, dhe edhe si Mbret i Qarkut Ekzekutiv.  Në Seattle, shumë amerikanë Afrikan janë duke lëvizur në pjesën jugore të qytetit, si edhe për shumë zona të tilla periferike si Jugut King County.  Popullsia e zezë Seattle është e koncentruar kryesisht në Rainier Luginën e Qarkut dhe Qendrore, i cili mbetet një shumicë vetëm në lagjet e zezë Pacific Northwest, të tjera në Portland, Oregon lagjen e Mbretit, por është rreth 40% afrikano-amerikan. Tacoma gjithashtu ka një rritje popullsia afrikano-amerikane.
Uashingtoni është vendndodhjen e rezervave shumë amtare amerikane, me vendosjen e disa kazinove të shquar pranë magjistraleve kryesore ndërshtetëror. Banorët kanë adoptuar shumë nga temat artwork veriperëndim të SHBA bregdetare, të cilët u vunë në dukje për shtyllat totem, longhouses, canoes gropë dhe fotot e kafshëve. Shumë qytete kanë emrat tradicionale e krijuar nga amtare amerikanët si Yakima, Seattle, Spokane, Puyallup, dhe walla walla.
Që nuk praktikojnë - 25 %Prerje më e madhe nga numri i pasues në vitin 2000 ishin Kisha Katolike Romake me 716.133; Kisha e Jezu Krishtit të Shenjtorëve të Ditëve të Mëvonshme me 178.000 (253.166 fund të vitit 2007) dhe Kisha evangjeliste luterane në Amerikë me 127.854.
Ashtu si me shumë shtete të tjera perëndimore, përqindja e popullsisë e Uashingtonit identifikuar veten si "jo-fetare" është më e lartë se mesatarja kombëtare.  Përqindja e njerëzve jo-fetare në Uashington është më e lartë e çdo shteti tjetër se Kolorado me 31 %.
Para ardhjes së hulumtuesit nga Evropa, këtë rajon të Bregut Paqësor kishte shumë fise të përcaktuara për amerikanët amtare, secili me kulturën e saj unik. Sot, ata janë më të dukshëm për polet e tyre totem dhe canoes tyre ornately gdhendur dhe maska. I shquar në mesin e tyre ishin të industrive të peshkimit dhe rozë në të verdhë, në mesin e Makah, gjuetia balenë. Popujt e Brendshme ka një jetese shumë të ndryshme bazuar në kulturë të bazuar në gjueti, ushqim-grumbullimin dhe disa forma të bujqësisë, si dhe një varësi në rozë në të verdhë nga Kolumbia dhe degëve të saj. Epidemi li Vitet 1770 e shkatërroi popullsinë Amerindian. [11]
Rekord i parë evropian i një ulje në bregdet Uashington është bërë nga spanjisht kapiteni Don Heceta Bruno de në 1775, në bordin Santiago, pjesë e një dy-flotilje anije me Sonora. Ata thanë të gjitha tokat bregdetare deri ne Prince William Sound në veri për Spanjën, si pjesë e të drejtave të tyre mori nën Traktatin e Tordesillas, të cilat ata mbështesnin bërë Paqësor një "liqen spanjisht" dhe të gjitha brigjet e tij pjesë e Perandorisë spanjolle.
Në 1778, British explorer kapiteni James Cook kthjellët Kepi lajka, në hyrje të Ngushticës së Juan de Fuca, por ngushticat nuk do të hulumtohen deri në 1789, nga Captain Barkley Charles W. Bush. Eksplorimet i mëtejshëm i ngushticat janë kryer nga hulumtuesit spanjoll Manuel Quimper në 1790 dhe Francisko de Eliza në 1791, pastaj nga Vancouver, kapiteni britanik Gjergjit në 1792.
Britaniko-spanjoll Nootka Konventa e 1790 i dha fund pretendimeve spanjisht të ekskluzivitetit dhe hapi bregdetare Northwest për eksploruesit dhe tregtarët nga vendet e tjera, shumica e veçanërisht Britania dhe Rusia, si dhe axhami Shtetet e Bashkuara. Kapiten amerikan Robert Gray (për të cilin Grays Harbor Qarkut është emëruar) pastaj zbuluar goja e lumit Columbia. Ai quajtur lumi pasi anija e tij, Columbia. Duke filluar në 1792, Gray themeluar tregtisë në pelts vidër det. Lewis dhe Klark ekspeditë hyrë shtetit më 10 tetor 1805.
Explorer David Thompson, për udhetimin e tij poshtë lumit Columbia ngritën kampin e në bashkim me lumin Snake më 9 korrik 1811 dhe ngriti një shkop dhe një njoftim duke pretenduar se vend për Britaninë e Madhe dhe deklaron qëllimin e kompanisë Perëndimi Veriut për të ndërtuar një tregtare post në vend.
Mbretërinë e Bashkuar dhe SHBA ranë dakord për atë që ka qenë që përshkruhet si "mbajtje të përbashkët" e tokave në perëndim të Kontinental Ndajeni në Oqeani Paqësor si pjesë e anglo-amerikan Konventën e 1818, e cila krijoi 49 paralele si në perëndim kufiri ndërkombëtar nga Liqeni i Woods për malet Shkëmbore. Rezoluta e territoriale dhe çështjet e traktatit, në perëndim të Paqësorit, janë shtyrë deri në një kohë më vonë. Spanja, në 1819, lihen të drejtat e tyre në veri të 42 Paralelisht me Shtetet e Bashkuara, edhe pse këto të drejta nuk janë poseduese.
Negociatat me Britaninë e Madhe gjatë dekadave të ardhshme nuk arritën të zgjidhin me kompromis një kufi dhe mosmarrëveshjen e kufirit Oregon u bë e rëndësishme në diplomacinë e gjeopolitike midis Perandorisë britanike dhe amerikane të reja Republikës. Diskutueshëm Okupimi i përbashkët-nga Britania dhe SHBA, zgjati për disa dekada. Derdhje me kolonët amerikanë në Oregon Country; Kompania Gjirin Hudson, e cila më parë kishte dekurajuar për shkak se kjo zgjidhje konflikt me tregti lesh, ndryshoi qëndrimin e saj në një përpjekje për të mbajtur kontrollin e Qarkut Kolumbias për Britaninë e Madhe. Für trapper James Sinclair, me urdhër nga Sir George Simpson, Guvernatori i kompanisë Gjirit Hudson së, të udhëhequr rreth 200 banorëve nga perëndim lumi Kuq Kolonia në 1841 për të vendosur mbi fermat Hudson Bay Company pranë Fort Vankuver. Partia kaloi Rockies në Columbia Valley, pranë sotme radium Hot Springs, British Columbia, pastaj udhëtoi në jug-perëndim poshtë lumit Kootenai dhe lumit Columbia. Përkundër përpjekjeve të tilla, Britani në fund lihen të gjithë pretendojnë se toka në jug të 49 paralele në Shtetet e Bashkuara në Traktati Oregon më 15 qershor 1846.
Në 1836, një grup misionarësh të përfshirë Marcus Uitman themeluar disa misione dhe vetë Uitman e zgjidhjes Waiilatpu, në gjendjen çfarë është tani juglindje të Uashington, afër ditën e Qarkut të pranishëm walla walla, në territorin e dy Cayuse dhe fiseve Perce néz indian. Uitman zgjidhje do të ndihmojë në 1843 Oregon Trail, emigrimi me rrugë tokësore në rrugën për në perëndim, të merrni themeluar për mijëra emigrantëve në këto dekada. Marcus siguruar kujdes mjekësor për amerikanët amtare, por kur pacientet Indian - mungesë e imunitetit të ri, 'sëmundje Evropian' - vdiq në numër mbresëlënëse, ndërsa në të njëjtën kohë shumë pacientë të bardhë mbulohen, që kishin "Uitman Marcus shtrigë 'personalisht përgjegjës, Uitman dhe vrarë dhe dymbëdhjetë ardhësve të tjera të bardhë në masakrën e Uitman në 1847. Kjo ngjarje shkaktoi Lufta Cayuse midis banorëve dhe SHBA.
Zgjidhje e parë në zonën e Puget Sound në perëndim të asaj që është tani Uashington, ishte se i Fort Nisqually, një fermë dhe pas tregtimit të kompanisë Gjirit Hudson, në 1833. Themelues erstwhile Uashingtonit, i zi jam i pari George Washington Bush dhe gruaja e tij kaukazian, Isabella James Bush, nga Misuri dhe Tenesi, respektivisht. Ata e udhëhequr nga katër familjet e bardhë në territorin dhe vendos Re Tregut, i njohur tani si Tumwater, Uashington, në 1846. Ata u vendosën në Uashington për të shmangur ligjet raciste Oregon e zgjidhjes. [12] Pas tyre, shumë më të ardhurve, të emigrojnë me rrugë tokësore përgjatë gjurmët Oregon, humbur veri të vendosen në zonën Puget Sound.
Në vitin 1852, njerëzit nga e gjithë ajo që ishte për tu bërë shtet Uashington u mblodhën në Monticello (tani Longview) për të hartuar një memorandum në Kongres. Memorandumi shprehën dëshirën e tyre për t'u dhënë shtetësi me emrin e Kolumbias. Ky takim erdhi në jetë e njohur si Konventa Monticello. Dëshirat e Konventës së janë arritur në mënyrë të favorshme në Kongres, por u vendos që një shtet të quajtur Columbia mund të jetë ngatërruar me Qarkut preexisting e Kolumbias. Shtetit u emërua në vend të Uashingtonit, në nder të presidentit të parë të SHBA. [13] Uashington u bë shtet 42 në Shtetet e Bashkuara më 11 nëntor, 1889.
Raport i shquar në industritë shtetërore përfshirë bujqësinë dhe lëndë druri. Në Uashington lindore, Lumi Yakima Valley u bë i njohur për pemishte me mollë e saj, ndërsa rritja e grurit duke përdorur teknika të thatë-bujqësore u bë sidomos produktiv. Shirat e rëndë në perëndim të Range Cascade prodhuar pyjeve të dendura, dhe portet Puget Sound së bashku nga mbarë prodhimit dhe transportit të produkteve orendi të vjetra, veçanërisht Douglas-bredh. Industrive të tjera që u zhvillua në gjendje të përfshijë peshkimit, canning rozë në të verdhë dhe minierave.
Për një periudhë të gjatë, Tacoma ishte shquar për shkritoret e saj të mëdha, ku perpunoheshin mineralet e arit, argjendit, bakrit dhe plumbit. Seattle ishte porti kryesor për tregti me Alaskë dhe pjesën tjetër të vendit, dhe për një kohë ai posedonte një industri të madhe ndërtimit të anijeve. Rajonin Puget Sound lindore rreth zhvilluar industria e rëndë gjatë periudhës së përfshirë Luftës së Parë Botërore dhe Luftës së Dytë Botërore, dhe kompania Boeing u bë një ikonë e themeluar në zonë.
Gjatë Depresioni i Madh, një seri e digave hidroelektrike janë ndërtuar përgjatë lumit Kolumbia, si pjesë e një projekti për të rritur prodhimin e energjisë elektrike. Kjo kulmoi në 1941 me përfundimin e Digave prroskë Grand, struktura më e madhe konkrete në Shtetet e Bashkuara.
Gjatë Luftës së Dytë Botërore, shteti u bë një fokus për industritë e luftës, me kompaninë Boeing që prodhonte shumë nga bombarduesit  e rëndë të vendit dhe portet në Seattle, Bremerton, Vankuver, dhe Tacoma që ishin në dispozicion për prodhimin e luftanijeve. Seattle ishte pika e nisjes për më shumë ushtarë në Paqësor, një numër prej të cilave ishin vendosur në Golden Gardens Park. Në Uashingtonin lindor, Uzina e Energjisë Atomike Hanford Works u hap në 1943 dhe luajti një rol të madh në ndërtimin e bombave atomike vendit.
Më 18 maj, 1980, pas një periudhe të rëndë të dridhura dhe eruptions, faqja verilindore e malit Shën Helena  shpërtheu jashtë, duke shkatërruar një pjesë e madhe të majës së vullkanit. Ky shpërthim rrafshuoi pyje, vrau 57 njerëz, mbushi lumin Kolumbia dhe degët  tij me hi dhe baltë, dhe mbuluoi një pjesë të madhe të Uashingtonit dhe të vendeve të tjera përreth me hi, duke e bërë ditën të duket si natë.
