Uellsi është një nga katër shtetet të cilat së bashku formojnë Mbretërinë e Bashkuar të Britanisë së Madhe dhe Irlandës Veriore. Gjindet në pjesën perëndimore të Britanisë kontinentale, me Anglinë në lindje kurse në perëndim Detin Irlandez dhe Oqeanin Atlantik në perëndim. Uellsi ka një popullatë të vlerësuar prej tre milion dhe është shtet bilingual, me anglishten, e cila flitet nga shumica dhe uellsishten, gjuha vendase.
Tradicionalisht vend Kelt, një identitet i veçantë Uellsh shfaqet në shekullin e 15-të, pas largimit të Romakëve nga Britania. Pushtimi i Eduardit në shekullin e 13-të solli shekuj të sundimit anglez, dhe Uellsi eventualisht u aneksua në sistemin juridik anglez me formimin e "Akteve Juridike në Uells 1535-1524", duke krijuar identitetin juridik i cili sot njihet me emrin Anglia dhe Uellsi. Politikat karakteristike Uellsiane u zhvilluan në shekullin e 19-të të cilat eventualisht çuan tek një juridik i transferuar dhe qeveri më 1999, me formimin e Parlamentit nacional Uellsian në Kardif.
