Voetbalvereniging Noordwijk është një klub futbolli holandez me seli në Noordwijk. Ata janë themeluar në vitin 1933, dhe aktualisht luajnë në Hoofdklasse A.
Gjatë viteve 1940 dhe 1950, Noordwijk luajti ndërmjet ligave Vierde Klasse dhe Derde Klasse të Shoqatës Mbretërore të Futbollit holandez. Ata fituan disa trofe ndërmjet viteve 1948 dhe 1958 në Vierde Klasse si dhe në Derde Klasse në vitin 1961, duke u ngjitur një kategori më lartë çdo herë.
Nga viti 1961 e deri në vitin 1970, VV Noordwijk luajti për nëntë sezone në Tweede Klasse. Ata mundën të përfundonin në pesë vendet e para në disa nga këto sezone, duke fituar kampionate përzgjedhëse në vitet 1963, 1968, dhe 1970.
Nga viti 1970 e deri në vitin 1996, VV Noordwijk luajti në Eerste Klasse duke fituar kampionate përzgjedhëse në vitet 1972, 1976, 1978, 1980, 1981, dhe 1983, por nuk mundën të ngjiteshin në kategoritë më të larta.
Noordwijk arriti një të tetat e finaleve të KNVB Cup në sezonin 1978–79.Në vitin 1996, Noordwijk u ngjit në divizionin Hoofdklasse, pasi përfundoi në vendin e pestë në Eerste Klasse.
Në vitin 2005, ekipi u mposht me rezultatin 3–1 nga Excelsior Maassluis me dy nga golat që u shënuan në kohën shtesë.Në KNVB Cup të sezonit 2010–11, Noordwijk arriti në çerek-finale ku u mposht me rezultatin 6–0 nga RKC Waalwijk. Një sezon më vonë, ata u mposhtën në raundin e dytë nga Ajaxi me rezultatin 3–1.Në vitin 2011, Noordwijk fitoi kampionatin përzgjedhës pasi ndeshja vendimtare kundër Quick Boys, e ndjekur nga 6,000 tifozëve, u fitua me rezultatin 1–0. Megjithatë, kasaforta me të ardhurat nga ndeshja u vodh dhe proçedimet nga ndeshja u fshinë. Noordwijk u ngjit nga Hoofdklasse në ligën e sapokrijuar Topklasse, e njohur tani si Derde Divisie. Në vitin 2012, ekipi përfundoi në një vend të katërt të fortë por rezultatet në Topklasse u përkeqësuan. Një vit më vonë, ata përfunduan në vendin e 9të. Në vitin 2014, klubi ra nga kategoria duke përfunduar në Hoofdklasse pas një vendi të 13të në Topklasse, pasi ata humbën ndeshje nga ekipet më të mira të Hoofdklasse.Në vitin 2012, Noordwijk u mposht 0–8 nga ekipi i parë i Ajaxit në një ndeshje miqësore. Një vit më vonë, klubit ju bashkua Joe van der Sar, djali i portierit legjendar Edwin van der Sar, i cili erdhi nga të rinjë e Ajaxit, në një lëvizje që ngjashme që babai i tij Edwin kreu në vitin 1990. Ai luajti me klubin deri në vitin 2017, duke humbur vendin e tij me kalimin e kohës, dhe më pas firmosi me ADO Den Haag.Në vitin 2016, portieri fitues i UEFA Ligës së Kampioneve Edwin van der Sar doli nga pensionimi për të luajtur një ndeshje të vetme me VV Noordwijk, portierët e të cilës ishin të dëmtuar, përfshirë edhe Joe. Paraqitja e tij solli një numër të madhë spektatorësh në stadium dhe ai priti një penallti gjatë ndeshjes.Në gusht 2017, klubi luajti kundër IJsselmeervogels dhe Fortuna Sittard në  2017–18 KNVB Cup.
