Weimar është qytet në shtetin federal të Tyringisë, Gjermania. Ndodhet mes Erfurtit në perëndim dhe Jenës në lindje, rreth 130 kilometra në jug-perëndim të Lajpcigut, 245 kilometra në veri të Nyrëmbergut dhe rreth 200 kilometra në perëndim të Drezdenit. Kryetari i tanishëm është Peter Kleine që nga viti 2018.
Deri në vitin 1948, Weimar ishte kryeqyteti i Tyringisë. Sot, shumë vende në qendrën e qytetit janë caktuar si vende të Trashëgimisë Botërore të UNESCO-s dhe turizmi është një nga sektorët ekonomik të Weimar. Në vitin 1999, Weimar ishte kryeqyteti evropian i kulturës.
Verat janë të nxehta dhe nganjëherë të lagështa me temperaturë të lartë mesatare me 23 °C dhe e ulëta me 12 °C. Dimërat janë të ftohta me temperaturë të lartë mesatare me 2 °C dhe ulëta me −3 °C. Dëbora e lehta kryesisht ndodh nga dhjetori deri në shkurt, por mbulimi i dëborës zakonisht nuk qëndron gjatë.
