Wolfsburg është qyteti i pestë më i madh në shtetin federal gjerman Saksonia e Ulët. Ndodhet rreth 80 km në lindje të Hanoverit dhe 230 km në perëndim të Berlinit.
Wolfsburgu është i famshëm për vendodhjen e saj të selisë së Volkswagen AG. Autostadt është një tërheqje turistike pranë fabrikës së Volkswagen që përmban modelin e kompanisë: Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Lamborghini, MAN, Neoplan, Porsche, Scania, SEAT, Škoda Auto, TRATON AG dhe Automjetet Komerciale Volkswagen. Wolfsburg është një nga qytetet gjermane të ndërtuara gjatë gjysmës së parë të shekullit të 20-të. Që nga themelimi i saj më 1 korrik 1938 si një shtëpi për punëtorët që prodhuan "KDF-Wagen" (VW Beetle) deri më 25 maj 1945, qyteti u quajt "Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben". Në vitin 1972, popullsia e parë tejkalonte 100,000.
Wolfsburg u themelua më 1 korrik 1938 si Stadt des KDF-Wagens bei Fallersleben, një qytet i planifikuar rreth qytezës Fallersleben, i ndërtuar për të strehuar punëtorët e fabrikave Volkswagen ngritur për të mbledhur VW Beetle.
Gjatë Luftës së Dytë Botërore, automjetet ushtarake, aeroplanë dhe pajisje të tjera ushtarake u ndërtuan atje, kryesisht nga punëtorët e detyruar dhe rob lufte. Në vitin 1942, autoritetet gjermane vendosën në kampin e përqendrimit Arbeitsdorf në qytet për disa muaj.
Me nxitjen e fuqisë okupuese britanike, qyteti u riemërua si Wolfsburg më 25 maj 1945, pas kalasë së vendosur atje. Në vitin 1951, Wolfsburg u nda nga Distrikti i Gifhorn, dhe u bë një distrikt urban.
Në vitin 1955 një milionthi VW Beetle u prodhua në Wolfsburg. Prodhimi i Beetles së pasluftës përfundoi në Wolfsburg në vitin 1974, megjithëse prodhimi gjerman Beetle vazhdoi në Emden deri në vitin 1978. Fabrikat në Wolfsburg mbeten një pjesë kyçe e kapacitetit prodhues të Volkswagen.
Gjatë mrekullisë ekonomike gjermane, Wolfsburg përjetoi një fluks të madh të punëtorëve emigrantë, veçanërisht nga Italia.
Bashkia e qytetit u ndërtua më 1958. Në vitin 1960 Volkswagenwerk GmbH (ortakëria e kufizuar me një detyrim të kufizuar) u ndryshua në një AG (shoqëri me përgjegjësi të kufizuar).
Gjatë një reforme të tokës në Saksoninë e Ulët në vitin 1972, 20 lokalitete u shtuan në qytet nëpërmjet "Wolfsburgut-Act". Wolfsburg fitoi statusin e qytetit të madh me gati 131,000 banorë. Zona e qytetit u rrit nga 35 në gati 204 kilometra katrorë. Në 1973, popullsia e qytetit arriti kulmin në 131.971.
Në vitin 1982, A39, një rrugë anësore e A2 (Oberhausen - Hannover - Werder), u ndërtua si një autostradë direkte drejt Wolfsburgut.
Në vitin 1988, qyteti u bë një qytet universitar me themelimin e Universitetit të Shkencave të Aplikuara Braunschweig / Wolfenbüttel. Sot emri i saj është Universiteti i Shkencës së Aplikuar e Ostfalisë.
Si një promovim i lansimit për gjeneratën e pestë të Volkswagen Golf, qyteti i Wolfsburgut mirëpriti vizitorët në internet, në shkrimet zyrtare, dhe në çdo shenjë kufiri të qytetit me emrin "Golfsburg" nga 25 gushti deri më 10 tetor 2003. Kjo fushatë fitoi vëmendja në mbarë vendin e shtypit, radios dhe transmetimit televiziv.
Në verën e vitit 2009, Wolfsburg fitoi vëmendje mbarëkombëtare kur ekipi i tyre i futbollit, VfL Wolfsburg, fitoi ligën e futbollit gjerman. Një parti u mbajt në qendër të qytetit me rreth 100,000 njerëz dhe ishte i pari në historinë e qytetit.
Reshjet vjetore janë rreth 532 mm, të cilat janë mjaft të ulëta për sa i takon të dhjetës më të ulët të të dhënave të matura në Gjermani. Vetëm 7% e të gjitha stacioneve të vëzhgimit të Deutscher Wetterdienst (Zyra Meteorologjike Gjermane) regjistrojnë të dhëna më të ulëta. Muaji më i thatë është tetori, shumica e reshjeve matet në qershor, ku stacionet e vëzhgimit mat 1.9 herë më shumë reshje se në tetor. Reshjet mezi diversifikohen dhe shpërndahen vazhdimisht gjatë gjithë vitit. Vetëm 17% e stacioneve vëzhguese matin devijimin vjetor më të ulët.
