Thomas Woodrow Wilson lindi më 28 dhjetor 1856 në Staunton, Virginia, ShBA; vdiq më 3 shkurt 1924 në Washington (D.C.). Ishte prej 1913 deri 1921 President të ShBA. Wilson në vitin 1919 merr çmimin Nobel për paqe.
Wilson lindi në Staunton, Virginia më 28 dhjetor, 1856 si  femija i trete i Reverend Dr Jozefit Ruggles Wilson (1822-1903) dhe Jessie Janet Udrou  (1826-1888), prejardhja e tij ishte skoceze dhe skocez- irlandez. Gjyshërit e tij nga babai emigruan në Shtetet e Bashkuara nga Strabane, Qarku Tyrone, Irlandë (tani Irlanda e Veriut), në 1807. Nëna e tij ka lindur në Carlisle, të Cumberland, Angli, bija e Rev Woodrow Dr Thomas, i lindur në Paisley, Skoci dhe Marion Williamson nga Glasgow.
Babai i Wilson ishte me origjinë nga Steubenville, Ohio, ku gjyshi i tij kishte  botuar një gazetë, te quajtur The Western Herald and Gazette,, e cila ishte pro-tarifore dhe anti-skllavëri, prindërit e Wilsonit kishin  lëvizur në jug më 1851 . Babai i tij e mbrojti, robëri skllevër në pronësi dhe të ngritur një shkollë të dielën për ta. Ata kujdesen për ushtarët e plagosur në kishën e tyre. Babai gjithashtu shërbeu për pak kohë si një kapelan në ushtrinë aleate. [16] memorie më të hershme Woodrow Wilson-së, nga mosha tre, ishte i dëgjuar që Abraham Lincoln ishte zgjedhur dhe se lufta po vinte. Wilson do të kujtoj gjithmonë duke qëndruar për një moment në krah Robert E. Lee dhe duke kërkuar deri në fytyrën e tij. [16]
Babai i Wilson ishte një nga themeluesit e Kishës prezbiterian jugore në Shtetet e Bashkuara dhe PCUS) pasi ndahen nga presbiterianët veriore në vitin 1861. Joseph R. Wilson ka shërbyer si nëpunës të parë të përhershëm të Asamblesë së Përgjithshme të kishës jugore, u Thotë nëpunës nga 1865-1898 dhe ishte Moderator i Kuvendit PCUS Përgjithshme në vitin 1879. Wilson kaloi shumicën e fëmijërisë së tij, deri në moshën 14, në Augusta, Gjeorgji, ku babai i tij ishte ministër i Kishës së Parë prezbiterian. [17] [17]
Wilson ishte mbi dhjetë vjet para se ai mësoi për të lexuar. Leximi i tij vështirësi mund të ketë treguar Dyslexia, [18] por si nje adoleshent ai e mësoi vetë stenografi për të kompensuar. [19] Ai ishte në gjendje për të arritur në shkollë përmes përcaktimit dhe vetë-disiplinës. Ai studioi në shtëpi nën drejtimin e atit të tij dhe mori mësimet në një shkollë të vogël në Augusta. [20] Gjatë Rindërtim, Wilson ka jetuar në Columbia, South Carolina, kryeqytetin e shtetit, nga 1870-1874, ku babai i tij ishte profesor në Columbia Teologjik Seminary. [21]
Wilson morën pjesë Davidson College në Karolinën e Veriut për vitin 1873-1874 shkollor. [22] Pas Sëmundjet mjekësore mbajtur atë të kthehen për të dytin vit, ai u transferua në Princeton si një studente kur i ati i tij mori një pozicion të mësimdhënies në universitet. Diplomimit në vitin 1879, Wilson u bë një anëtar i vëllazërisë Phi Kappa Psi. Duke filluar në vitin e tij të dytë, ai lexoi gjerësisht në filozofinë politike dhe histori. Wilson kredituar britanik parlamentar skicë-shkrimtar Henry Lucy si frymëzim të tij për të hyrë në jetën publike. Ai ishte aktiv në Shoqërisë Amerikane universitare liberal-Cliosophic shoqërisë letrare dhe debatojnë, duke shërbyer si kryetar i Partisë liberale dhe me shkrim për shqyrtimin Nassau Letrar, [23] organizoi një liberal të veçantë debatuar Shoqëria, [24] dhe më vonë trajner i liberal- Paneli Clio Debat. [25] [26]
Në vitin 1879, Wilson ndoqi shkollën e Drejtësisë në Universitetin e Virxhinias për një vit. Edhe pse asnjëherë ai u diplomua, gjatë kohës së tij në universitet ai u angazhua shumë në Klubin Glee Virxhinia dhe Shoqëria Jefferson Letrar dhe Debatimi, duke shërbyer si president e shoqërisë. [27] Shëndeti i tij i dobët diktuar tërheqjen, dhe ai shkoi në shtëpi në Wilmington, North Carolina ku ai vazhdoi studimet e tij. [28]
Në janar 1882, Wilson ka filluar një praktikë të ligjit në Atlanta. Një nga shokët e klasës e tij të Universitetit Virxhinia, Edward Irlanda Renick, e ftoi atë për t'u bashkuar me praktikën e tij të re ligjin si partner dhe Wilson u bashkua me atë në maj 1882. Ai kaloi Bar Gjeorgji. Më 19 tetor 1882, ai u shfaq në gjyq përpara gjykatës George Hillyer për të marrë provimin e tij për bar, që ai kaloi me lehtësi. Konkurrenca ishte e ashpër në qytet me 143 avokatët e tjerë, dhe ai gjeti disa raste për të mbajtur atë pushtuar. [29] Megjithatë, ai gjeti qëndruar aktual me ligj penguar planet e tij për të studiuar qeverinë për të arritur planet afatgjata të tij për një karrierë politike . Në prill 1883, Wilson aplikuar në Universitetin Johns Hopkins për të studiuar për një doktoraturë në histori dhe shkenca politike dhe filloi studimet e tij atje në vjeshtë. [29]