YouTube Inc. është një faqe interneti që konsiston në shpërndarjen e videove themeluar nga Chad Hurley, Steve Chen dhe Jawed Karim më 14 shkurt 2005. Në nëntor 2005 ata fituan kapital nga Sequoia Capital kështu që në muajin dhjetor përfundimisht u lëshua në shfrytëzim. 
Nga kjo kohë Chad Hurley dhe Steve Chen mbeten si antarë të parë të bordit të udhëheqjes së kësaj korporate, pra njohur si CEO - shefa ekzekutiv. 
Për një kohë prej një viti kjo korporatë arriti të bëhet një nga kompanitë më të mëdha në rrjetin e internetit në vrullin e lëshimeve grafike. Tani (11 tetor 2006) kjo faqe e rëndësishme mban mbi 70 milion video dhe 1.65 miliard Dollar Amerikan (ofruar dhe blerë nga Google Inc.)
Youtube përdor Adobe Flash Video për shfaqen e  një shumllojshmërie të gjërë videosh. Pjesa më e madhe e videove hidhet në rrjet nga përdorues të ndryshëm dhe pjesa tjetër kompanitë multimediale si CBS, BBC, VEVO etj, i ofrojnë materialet e tyre nga ky rrjet.
