Marja-Liisa Olthuis lea anáraš. Son lea riegádan borgemánu 9. beaivve 1967 Bárttehis Anára gielddas. Son orru dál Vuolleeatnamiin.
Son lea vuosttas anáraš gii nákkáhalai doavttirin anárašgielas, giđđat 2007. Olthuis oaččui Sámi Instituhta Israel Ruong stipeandda jagis 1999.
Olthuis, Marja-Liisa. Kaksitavuiset pohjoissaamen -mi- ja inarinsaamen -mi/-me -nomiinit ja niiden alkuperä 2001
Olthuis, Marja-Liisa. Inarinsaamen lajinnimet lintujen ja sienten kansannimitysten historiaa ja oppitekoisten uudisnimien muodostuksen metodiikkaa 2007
