Ant-Man – amerykański fantastycznonaukowy heist film na podstawie serii komiksów o superbohaterze o tym samym imieniu wydawnictwa Marvel Comics. Za reżyserię odpowiedzialny jest Peyton Reed, a za scenariusz Edgar Wright, Joe Cornish, Adam McKay i Paul Rudd. W głównych rolach występują: Paul Rudd, Evangeline Lilly, Corey Stoll, Bobby Cannavale, Michael Peña, Tip „T.I.” Harris, Anthony Mackie, Wood Harris, Judy Greer, David Dastmalchian i Michael Douglas.
Główny bohater filmu, złodziej Scott Lang musi się pogodzić z nową rolą superbohatera, który posiada niezwykłą umiejętność zmniejszania rozmiaru z jednoczesnym zwiększaniem swojej siły. Wraz ze swoim mentorem, dr. Hankiem Pymem, chronią tajemnice i stawiają czoła zagrożeniom.
Produkcja kończy II Fazę Marvel Cinematic Universe i jest dwunastym filmem franczyzy. Jego kontynuacja Ant-Man i Osa miała premierę w 2018 roku.
Światowa premiera odbyła się 29 czerwca 2015 roku, w Hollywood, polska zaś 17 lipca 2015 roku. Film zarobił prawie 520 milionów dolarów przy budżecie 130 milionów.
W 1989 roku, naukowiec Hank Pym odchodzi z T.A.R.C.Z.Y., kiedy dowiaduje się, że organizacja ta próbowała odtworzyć jego technologię zmniejszania „Ant-Man”. Wierząc, że technologia ta jest niebezpieczna, postanawia strzec jej tajemnicy, tak długo, jak żyje. Współcześnie, jego córka Hope Van Dyne i protegowany Darren Cross zmusili go do ustąpienia z własnej firmy, Pym Technologies. Cross jest bliski odtworzenia technologii zmniejszania pod nazwą „Yellowjacket”, czym zaniepokojona jest Van Dyne.
Po wyjściu z więzienia, złodziej Scott Lang, wprowadza się do swojego kolegi z celi, Luisa. Podczas niezapowiedzianej wizyty u swojej córki Cassie zostaje upomniany przez swoją byłą żonę Maggie i jej narzeczonego, detektywa policji, Jamesa Paxtona o alimenty. Z powodu karalności, Langowi jest ciężko utrzymać legalną pracę, dlatego zgadza się na skok z ekipą Luisa. Lang włamuje się do domu, łamiąc jego zabezpieczenia, ale znajduje tam tylko coś co uznaje za stary kombinezon motocyklowy i zabiera go do domu. Po założeniu kombinezonu, Lang przypadkowo się kurczy do rozmiarów owada. Przerażony tym doświadczeniem, zwraca garnitur, ale w drodze powrotnej zostaje zatrzymany przez policję. Pym, który jest właścicielem tego domu, odwiedza Langa w więzieniu, przemyca kombinezon, aby pomóc mu uciec.
W domu Pyma, okazuje się, że ten zmanipulował nieświadomego Louisa, aby Lang wziął udział w kradzieży kombinezonu i stał się nowym Ant-Manem. Pym chce, aby wykradł on technologię Crossa. Pomimo napiętych stosunków z ojcem, Hope Van Dyne pomaga Langowi posługiwać się kombinezonem i komunikować z mrówkami. Lang zostaje wysłany do siedziby Avengers, aby wykraść niezbędne urządzenie, gdzie przychodzi mu walczyć z Samem Wilsonem. Van Dyne, która ma żal do ojca za śmierć matki, Janet Van Dyne, dowiaduje się od ojca, że matka zniknęła w świecie subatomowych kwantów, kiedy powstrzymywała pocisk radziecki jako Wasp. Pym ostrzega Langa, że może go spotkać podobny los, kiedy zepsuje regulator w kombinezonie.
Cross organizuje uroczyste pokazanie technologii „Yellowjacket” w siedzibie firmy. Lang, wraz Luisem, jego kolegami i rojem latających mrówek włamuje się do budynku w trakcie wydarzenia, sabotuje serwery firmy i zakłada ładunki wybuchowe. Kiedy próbuje wykraść Yellowjacket, zostaje złapany razem Pymem i Van Dyne przez Crossa. Cross zamierzał sprzedać swój kombinezon oraz kombinezon Ant-Mana Hydrze, którą reprezentuje były agent T.A.R.C.Z.Y., Mitchell Carson. Langowi udaje się uwolnić i razem z Van Dyne obezwładniają agentów Hydry. Carsonowi udaje się uciec z cząsteczkami technologii niezbędnej do zmniejszania. Kiedy Scott opuszcza budynek, zostaje on wysadzony.
Cross zakłada kombinezon Yellowjacket i walczy z Langiem. Cross bierze za zakładnika Cassie. Lang psuje regulator i kurczy się do rozmiarów subatomowych. Dostaje się do wewnątrz kombinezonu Crossa, psując jego kombinezon spowodował ciągłe zmniejszanie się i ostatecznie zniknięcie Crossa. Langowi udaje się odwrócić skutki i powrócić do makroskopowego świata. W uznaniu za bohaterstwo Langa, Paxton poręcza za niego, aby nie trafił ponownie do więzienia. Pym po powrocie Langa ze świata kwantowego, zastanawia się czy jego żona nadal żyje. Lang spotyka się z Luisem, który mówi mu, że szuka go Wilson.
W scenie po napisach Wilson, Steve Rogers odnajdują Bucky’ego Barnesa. Z powodów nieporozumień nie mogą się skontaktować ze Starkiem, wtedy Wilson mówi, że zna kogoś, kto może im pomóc.
Swoje role z poprzednich produkcji powtórzyli: Hayley Atwell jako Peggy Carter i John Slattery jako Howard Stark. W filmie występują również: Abby Ryder Fortson jako Cassie, córka Langa i Maggie; Gregg Turkington jako Dale, manager Baskin-Robbins oraz Martin Donovan jako Mitchell Carson, były agent T.A.R.C.Z.Y. współpracujący z Hydrą. W roli cameo pojawił się twórca komiksów Marvela, Stan Lee jako barman i Hayley Lovitt jako Janet Van Dyne / Osa, żona Pyma i matka Hope oraz w scenie po napisach Chris Evans jako Steve Rogers / Kapitan Ameryka i Sebastian Stan jako Bucky Barnes / Zimowy Żołnierz.
Pierwsze plany filmu pojawiły się w latach osiemdziesiątych, kiedy Stan Lee, twórca tej postaci, przedstawił pomysł New World Entertainment. W związku z tym, że Walt Disney Pictures rozwijało film oparty na podobnej koncepcji, Kochanie, zmniejszyłem dzieciaki, produkcja Ant-Mana nie doszła do skutku.
W 2003 roku Edgar Wright i Joe Cornish przygotowali zarys fabuły filmu dla Artisan Entertainment, które było właścicielem praw do adaptacji postaci w tym czasie. W kwietniu 2006 roku wytwórnia Marvel Studios zatrudniła Wrighta, by kierował projektem. Przez następne lata scenariusz był wielokrotnie zmieniany.
W październiku 2012 roku Marvel i Disney zapowiedziały premierę filmu na 6 listopada w 2015 roku. W styczniu Kevin Feige ogłosił, że film będzie należał do III Fazy Marvel Cinematic Universe. Zdjęcia do filmu zostały zaplanowane na 2014 rok, a kompletowanie obsady na końcówkę 2013 roku. We wrześniu 2013 roku data premiery filmu została przeniesiona na 31 lipca 2015 roku. W grudniu 2013 roku podano, że zdjęcia do filmu odbędą się w Atlancie w Stanach Zjednoczonych oraz ponownie przesunięto datę premiery na 17 lipca 2015 roku.
23 maja 2014 roku Marvel i Wright wspólnie ogłosili, że Wright odchodzi od pracy przy projekcie ze względu na „różnice w wizji filmu”. Natomiast 7 czerwca Marvel ogłosił, że reżyserem filmu będzie Peyton Reed, a poprawkami do scenariusza zajmie się Adam McKay.
Podczas MarvelEvent, które odbyło się 28 października 2014 roku, Feige ogłosił, że film jednak będzie kończyć II Fazę MCU, a nie jak wcześniej planowano, rozpoczynać III Fazę. W kwietniu 2015 roku poinformowano, że nad scenariuszem pracowali Edgar Wright, Joe Cornish, Adam McKay i Paul Rudd.
W grudniu 2013 roku ogłoszono, że tytułowego bohatera zagra Paul Rudd, natomiast w styczniu 2014 roku ogłoszono, że Rudd zagra Scotta Langa, a Michael Douglas – Hanka Pyma. W lipcu 2014 roku potwierdzono udział Evangeline Lilly i Coreya Stolla. W sierpniu 2014 roku poinformowano, że do obsady dołączyli Michael Peña, Bobby Cannavale, Abby Ryder Fortson, Judy Greer, David Dastmalchian, Gregg Turkington, Wood Harris i Tip „T.I.” Harris oraz John Slattery, który powtórzy swoją rolę Howarda Starka z wcześniejszych filmów. W październiku 2014 roku do obsady dołączył Martin Donovan w nieznanej roli. W marcu 2015 roku Hayley Atwell poinformowała, że powtórzy swoją rolę Peggy Carter, z poprzednich produkcji uniwersum. Na początku lipca 2015 roku ujawniono, że w filmie wystąpi Anthony Mackie jako Sam Wilson.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się 18 sierpnia 2014 roku w San Francisco, a pod koniec września zostały przeniesione do studia w Atlancie. Zakończyły się one w grudniu 2014 roku. W sierpniu 2014 roku poinformowano, że za zdjęcia odpowiadać będzie Russell Carpenter, za montaż Dan Lebental i Colby Parker Jr., za scenografię Shepherd Frankel, za kostiumy Sammy Sheldon Differ, a za efekty specjalne Jake Morrison i Dan Sudik. 25 czerwca 2015 roku, Reed ogłosił w mediach społecznościowych, że produkcja filmu została zakończona. Kevin Feige wyjawił, że scena po napisach jest materiałem filmowym z kolejnego filmu Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów w reżyserii braci Russo. Efekty specjalne do filmu stworzone zostały przez Industrial Light & Magic (ILM), Lola VFX, Double Negative, Luma Pictures, Method Studios i The Third Floor.
W lutym 2014 roku do napisania muzyki został zatrudniony Steven Price, jednak kompozytor odszedł zaraz po rezygnacji Edgara Wrighta ze stanowiska reżysera filmu. W styczniu 2015 roku podano informację, że za muzykę do filmu odpowiedzialny jest Christophe Beck.
Ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana przez Hollywood Records 17 lipca 2015 roku w formie cyfrowej. W formie fizycznej w Stanach Zjednoczonych pojawił się 7 sierpnia 2015 roku, a w Polsce 14 sierpnia tego samego roku.
2 stycznia 2015 została zaprezentowana „mrówczej” wielkości zapowiedź zwiastuna do filmu. Tego samego dnia studio wypuściło tę samą zapowiedź w standardowej wielkości. 6 stycznia 2015 roku w trakcie dwugodzinnej premiery serialu Agentka Carter, wyemitowano pierwszy zwiastun filmu. 6 maja 2015 zaprezentowano oficjalny plakat promujący film. 11 czerwca 2015 roku wypuszczono serię plakatów, gdzie Ant-Manowi towarzyszą: zbroja Iron Mana, tarcza Kapitana Ameryki i Mjolnir – młot Thora.
Komiksy powiązaneW grudniu 2014 roku Marvel Comics wydało komiks powiązany Marvel’s Ant-Man Prelude, za którego scenariusz odpowiada Will Corona Pilgrim, a za rysunki Miguel Sepulveda, a 3 marca 2015 roku – Marvel’s Ant-Man – Scott Lang: Small Time ze scenariuszem stworzonym również przez Pilgrima, i z rysunkami autorstwa Wellintona Alvesa i Daniela Govara. Natomiast 24 czerwca 2015 roku wydany został komiks inspirowany MCU, Ant-Man: Larger Than Life, za którego scenariusz ponownie odpowiada Pilgrim, a za rysunki Andrea Divito.
Książka / Przewodnik25 maja 2016 roku został wydany Guidebook to the Marvel Cinematic Universe: Marvel’s Ant-Man, który zawiera fakty dotyczące filmu, porównania do komiksów oraz informacje produkcyjne. Fizycznie przewodnik zostanie wydany 26 grudnia 2017 roku w publikacji zbiorczej Marvel Cinematic Universe Guidebook: The Good, The Bad, The Guardians.
WHiH NewsFront with Christine Everhart2 lipca 2015 roku za pośrednictwem portalu YouTube pokazano materiał zapowiadający fikcyjny program informacyjny „NewsFront with Christine Everhart” na stworzonym na podstawie fikcyjnej stacji telewizyjnej WHIH, która pojawia się w produkcjach Marvel Cinematic Universe przez Marvel Studios oraz Google, gdzie Leslie Bibb powraca do roli Christine Everhart z filmów Iron Man i Iron Man 2. Kolejne materiały pojawiły się 7, 11, 13 i 16 lipca 2015 roku. W materiałach tych są wiadomości prowadzone przez Everhart, jej wywiad z Langiem, nagranie z kamer ochrony z włamaniem Langa do VistaCorp oraz wywiad przeprowadzony przez Jamesa Rondella z Darrenem Crossem dla WIRED Insider.
Światowa premiera odbyła się w Dolby Theatre w Hollywood 29 czerwca 2015 roku, podczas której pojawiła się obsada i produkcja filmu oraz zaproszeni specjalni goście, między innymi aktorzy z innych produkcji Filmowego Uniwersum Marvela.
14 lipca 2015 roku film miał premierę we Francji, a dzień później, 15 lipca roku rozpoczęło się wyświetlanie filmu w kolejnych trzech krajach: w Belgii, w Egipcie i na Filipinach. Natomiast zarówno amerykańska jak i polska premiera odbyły się 17 lipca 2015 roku.
Początkowo amerykańska premiera była zapowiedziana na 6 listopada w 2015 roku, natomiast w styczniu 2014 roku przesunięto ją na lipiec 2015 roku.
Film został wydany 17 listopada 2015 roku w formie cyfrowej. 8 grudnia 2015 odbyła się premiera na nośnikach DVD i Blu-ray w USA, a w Polsce 27 listopada tego samego roku. W wersji Blu-ray zostało wydane WHiH NewsFront jako materiał dodatkowy. 8 grudnia 2015 roku został wydany również w trzynastodyskowej wersji kolekcjonerskiej Marvel Cinematic Universe: Phase Two Collection, która zawiera wszystkie filmy II Fazy Filmowego Uniwersum Marvela.
Film, mając budżet wynoszący 130 milionów dolarów, zarobił na całym świecie po tygodniu wyświetlania 133 miliony dolarów.
W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie podczas weekendu otwarcia film zarobił 57 milionów dolarów. W sumie zarobił tam 180 milionów, a na świecie prawie 520 milionów dolarów.
W Polsce podczas weekendu otwarcia film obejrzało 44 tysiące osób, film zarobił wtedy 266 tysięcy dolarów, film zarobił w sumie 1,3 miliona dolarów.
W serwisie Rotten Tomatoes krytycy przyznali wynik 80% ze średnią ocen 6,8/10. Na portalu Metacritic film dostał od krytyków 64 punkty na 100. Natomiast według serwisu CinemaScore publiczność przyznała mu najwyższą ocenę A+ w skali od F do A+.
Kenneth Turan z Los Angeles Times napisał: „Zabawny w nieoczekiwany sposób i ozdobiony w autentycznym poczuciem humoru”. A.O. Scott z The New York Times powiedział: „Ten film jest zadowalającym dziełem trutnia z coraz większej kolonii Marvel-Disney.” Catherine Shoard z The Guardian stwierdziła: „Ant-Man jest pełny bałaganu i zamętu, nawiedzany przez ducha [Edgara Wrighta], wyprodukowany przez wysokiej klasy fabrykę hot dogów, na przemian przyprawia o zawroty głowy i otępia.”Jakub Popielecki z portalu Filmweb napisał: „Marvel zazwyczaj podkręca skalę trzeciego aktu tak bardzo, że efekt jest znieczulający. Tutaj na odwrót: mamy końcówkę w skali mikro. Dzięki temu ciepli, sympatyczni Rudd i Douglas pozostają w centrum uwagi. Są ważniejsi niż bezosobowe fajerwerki komputerowej grafiki, ważniejsi niż cała reszta uniwersum Marvela. To właściwa kolejność: w końcu to film o Ant-Manie...”. Darek Kuźma z portalu Onet.pl stwierdził, że: „W trakcie seansu trudno się nie zastanawiać, jak wyglądałby Ant-Man w reżyserii Edgara Wrighta, natomiast wersja, pod którą podpisał się Peyton Reed, jest produkcją nad wyraz udaną. Filmowe uniwersum Marvela zyskało nowego, ekscytującego bohatera.”. Jakub Armata z serwisu Stopklatka.pl ocenił: „Mały, ale wariat – to jedno z haseł promujących najnowszy film ze stajni Marvela. I choć początkowo może się wydać ono nieco infantylne, po projekcji trudno na dobrą sprawę o lepsze jednozdaniowe podsumowanie Ant-Mana. Produkcji, która rodziła się w bólach i nie stroniła od brudnych, zakulisowych rozgrywek, przez co nic nie wskazywało na to, że ekranowy efekt okaże się  tak... dobry.”. Marcin Zwierzchowski z tygodnika Polityka napisał: „Ant-Man to film, którego twórcy chyba za bardzo odczuli ciężar uniwersum Marvela, bo bardzo się starali. Momentami za bardzo – sporo jest humoru trafionego, dobrze wypada zwłaszcza Rudd, ale nie brakuje scen na siłę komediowych, gdzie żart nie pasuje do filmu, ale widać tu piętno stylu całej serii. W sumie najnowszy obraz Marvela jest bardzo nierówny – błyski geniuszu mieszają się tu z momentami nudy. Przede wszystkim zabrakło zaś jakiegoś wyjścia poza schemat, jakiejś nowej wartości w tej wielkiej komiksowej opowieści – zamiast tego dostaliśmy ścieżkę The Best of, która może i jest przyjemna, ale to w sumie odgrzewany kotlet.”
Ant-Man i Osa (ang.: Ant-Man and the Wasp) – amerykański fantastycznonaukowy film akcji na podstawie postaci komiksowych o tych samych imionach. Światowa premiera filmu miała miejsce 25 czerwca 2018 roku w Los Angeles, natomiast w Polsce film zadebiutuje 3 sierpnia tego samego roku.
W czerwcu 2015 roku Peyton Reed ogłosił, że jest zainteresowany pracą zarówno przy sequelu, jak i przy prequelu filmu, który koncentrowałby się na postaci Hanka Pyma i jego początków jako pierwszego Ant-Mana. W październiku 2015 roku studio oficjalnie zapowiedziało sequel i podało jego tytuł. Za reżyserię ponownie odpowiedzialny będzie Peyton Reed, a za scenariusz Andrew Barrer, Gabriel Ferrari, Paul Rudd i Adam McKay. W głównych rolach występują: Paul Rudd, Evangeline Lilly, Bobby Cannavale, Michael Peña, Tip „T.I.” Harris, Judy Greer, David Dastmalchian, Michael Douglas, Michelle Pfeiffer, Laurence Fishburne, Hannah John-Kamen, Randall Park i Walton Goggins.
Mike O’Sullivan: Guidebook to the Marvel Cinematic Universe: Marvel's Ant-Man. W: Marvel Entertainment [on-line]. 2016. [dostęp 2016-05-25].
