Armenia uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 2006. Od czasu debiutu konkursem w kraju zajmuje się nadawca Public Television of Armenia (ARMTV).
Przez pierwsze pięć lat uczestnictwa reprezentanci Armenii zajmowali miejsca w pierwszej dziesiątce finałowej klasyfikacji. Najlepsze w historii, czwarte miejsce zajęli Sirusho (w 2008) i Aram Mp3 (w 2014), a jedynymi reprezentantami, którzy niezakwalifikowali się do finału, byli Emmy (12. miejsce z piosenką „Boom Boom” w półfinale konkursu w 2011) i Sewak Chanaghjan (15. miejsce z piosenką „Qami” w półfinale konkursu w 2018)Ormiańska telewizja zrezygnowała z udziału w konkursie w 2012 z powodu braku gwarancji bezpieczeństwa dla reprezentanta, spowodowanego nierozstrzygniętym konfliktem między Armenią a Azerbejdżanem (organizatorem konkursu) dotyczącym Górskiego Karabachu. Rok później kraj powrócił do stawki konkursowej.
W lipcu 2003 pojawiła się informacja o tym, że ormiański nadawca publiczny wyraził chęć udziału w 49. Konkursie Piosenki Eurowizji. Kilka dni później Sarah Yuen z Europejskiej Unii Nadawców (EBU) zdementowała doniesienia tłumacząc, że krajowa telewizja nie może wystąpić na konkursie, ponieważ nie jest aktywnym członkiem EBU. Po przyznaniu telewizji tytułu członka stowarzyszonego organizacji w lipcu tego roku pojawiły się głosy o potencjalnym udziale kraju w jubileuszowym, 50. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2005.
8 lipca 2005 ormiański nadawca publiczny został aktywnym członkiem Europejskiej Unii Nadawców, cztery dni później potwierdził chęć zadebiutowania podczas 51. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2006. Pomimo pogłosek o wewnętrznym wyborze Meri Woskanian na reprezentantkę kraju, stacja zdecydowała wysłać na konkurs André'a. Specjalna komisja jurorska zdecydowała wewnętrznie także o utworze konkursowym, którym został „Without Your Love” (roboczo „Stay with Me”), wyselekcjonowany spośród zgłoszeń nadesłanych do nadawcy. Jak stwierdziła Diana Mnacakanian z ARMTV, szefowa krajowej delegacji, na wybór piosenki wpływ miały elementy etniczne zawarte w ścieżce melodycznej, połączone z mieszanką nowoczesnych i krajowych brzmień.
Przed występem na Konkursie Piosenki Eurowizji André odbył trasę koncertową po Europie, wystąpił w Polsce, Mołdawii, Rosji, Grecji, Andorze, na Ukrainie, Białorusi i Cyprze. 18 maja wystąpił jako pierwszy w koncercie półfinałowym i zajął w nim szóste miejsce, awansując do finału, który odbył się cztery dni później. Wokalista zaprezentował się w nim jako ostatni, 24. uczestnik i ostatecznie zdobył 129 punktów, które przełożyły się na 8. miejsce w ostatecznej klasyfikacji.
W przeciwieństwie do poprzedniego konkursu, reprezentant Armenii na 52. Konkurs Piosenki Eurowizji w 2007 został wybrany poprzez krajowe eliminacje, które odbyły się 23-25 lutego. W każdym z półfinałów zostało zaprezentowanych po dziesięć propozycji, a z każdej rundy do finału zakwalifikowało się po trzech kandydatów – zwycięzca głosowania telewidzów oraz dwóch wykonawców najwyżej ocenionych przez jurorów. W selekcjach wystąpili: Jacklina Tumanian, Hariel Sando, R.P., Nellj Boghosjan, Geuorg Martirosjan, Asta, Arszalujs Sargsjan, Sergej Grigo'rjan, Emmy, Erik, Hayer, Meri Woskanian (jako jedyna w stawce zaprezentowała dwa utwory), Marianna Howhannisjan, Sarkis Edwards, Karine Asirjan, Hayko, Vo.X, Karina Howhannisjan i Lana Chaczatrjan. Do finału zakwalifikowali się: Karina Howhannisjan, Asta, Sergej Grigorjan, Karina Howhannisjan, Hayko, Emmy, Karine Asirjan oraz Meri Woskanian, która z piosenką „Carry Me In” zdobyła tzw. dziką kartę za „bycie popularną w Niemczech oraz brak krewnych w Armenii”. O wyniku zdecydowała jedynie komisja jurorska, która największą liczbę punktów przyznała Haykowi i jego utworowi „Anytime You Need”.
Dzięki wysokiemu miejscu zajętemu przez André rok wcześniej, Hayko nie musiał brać udziału w półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji. Wokalista zaśpiewał jako przedostatni, 23. uczestnik podczas rundy finałowej imprezy, która odbyła się 12 maja, i zdobył łącznie 138 punktów, zajmując ostatecznie ósme miejsce w finałowej klasyfikacji.
W 2008 zmieniły się zasady konkursu. Wszystkie uczestniczące kraje, poza tzw. „Wielką Czwórką” i gospodarzem imprezy, musiały wziąć udział w rundzie półfinałowej. Krajowy nadawca ogłosił, że reprezentantem Armenii podczas 53. Konkursu Piosenki Eurowizji została Sirusho. Konkursową propozycję wybrano podczas finału narodowych selekcji, który odbył się 9 marca. Piosenkarka wykonała w nim cztery utwory: „Strong”, „Can’t Control It”, „I Still Breathe” i „Qélé, Qélé”. Komisja sędziowska oraz publiczność za pomocą SMS-ów wybrała ten ostatni, który został trzecią ormiańską propozycją eurowizyjną.
20 maja odbył się pierwszy półfinał konkursu, w którym Sirusho wystąpiła z czternastym numerem startowym. Zdobyła 139 punktów, które zapewniły jej awans do finału z drugiego miejsca. Podczas sobotniego finału 24 maja, utwór „Qélé, Qélé” zdobył 199 punktów, co przełożyło się na 4. miejsce.
W narodowych selekcjach do 54. Konkursu Piosenki Eurowizji wzięło udział 21 uczestników. Głosami telewidzów oraz komisji sędziowskiej eliminacje wygrały siostry Inga i Anusz Arszakian z utworem „Dżan dżan”, będącym połączeniem muzyki folkowej oraz elementów muzyki nowoczesnej. 
12 maja siostry wystąpiły jako szóste w pierwszym półfinale konkursu i z piątego miejsca awansowały do finału, w którym zakończyły udział na 10. miejscu po zdobyciu 92 punktów, w tym m.in. maksymalnej noty dwunastu punktów od Czech.
15 lutego 2010 odbył się finał ormiańskich preselekcji do 55. Konkursu Piosenki Eurowizji. Swoje kandydatury można było składać do siedziby nadawcy publicznego do 1 lutego. Dziewięć dni później specjalna komisja sędziowska wybrała 10 utworów, które dopuszczono do udziału w krajowych selekcjach. Kilka dni przed finałem z rywalizacji zrezygnowała Sonya, która zgłosiła utwór „Never”. 14 lutego możliwość udziału w Konkursie Piosenki Eurowizji wygrała Eva Rivas z utworem „Apricot Stone” autorstwa Armena Martirosjana i Karena Kawaleriana. Piosenkarka wystąpiła z ostatnim, dziewiątym numerem startowym, a o wynikach zdecydowali zarówno telewidzowie, jak i komisja sędziowska.
27 maja Rivas wystąpiła w drugim półfinale 55. Konkursu Piosenki Eurowizji z drugim numerem startowym. Zdobyła 83 punkty i awansowała do finału z 6. miejsca. Dwa dni później odbył się finał konkursu, w którym wokalistka wystąpiła jako 21. Zakończyła swój udział na 7. miejscu, otrzymując łącznie 141 punktów, w tym maksymalne noty od Izraela, Rosji oraz Holandii.
11 grudnia 2010 Aleksan Harutiunian (przewodniczący Rady Radiofonii i Telewizji Armenii) ogłosił, że Emmy została wybrana wewnętrznie reprezentantką kraju podczas 56. Konkursu Piosenki Eurowizji, który odbył się w niemieckim Düsseldorfie. Rok wcześniej wokalistka brała udział w narodowych selekcjach do konkursu z utworem „Hey (Let Me Hear You Say)”, który wykonała w duecie z Mihranem. 15 stycznia upłynął termin nadsyłania kompozycji konkursowych do siedziby nadawcy publicznego, gdzie ostatecznie napłynęło łącznie ok. 70 kandydatur. Dwa tygodnie przed koncertem selekcyjnym opublikowano nazwiska kompozytorów czterech piosenek, które zostały dopuszczone do rundy finałowej selekcji: DerHova, Apricota (duet: Hajk Harutiunian-Hajk Howhannisjan), Wahram Petrosjan oraz Martin Kesici. Początkowo finał narodowy miał się odbyć 26 lutego, lecz ze względu na śmierć Dawita Bedżaniana, ojca Emmy, program przełożono na 5 marca. Podczas niego piosenkarka wykonała 4 utwory: „Ayo” (DerHova), „Hi” (Petrosjan), „Goodbye” (Kesici) oraz „Boom Boom” (Apricota), która ostatecznie wygrała eliminacje. Zwycięski utwór otrzymał 41,72% głosów publiczności, dzięki czemu znalazł się na pierwszym miejscu rankingu. Piosenka znalazła się również na szczycie zestawienia jurorskiego. Wyniki wzbudziły kontrowersje, a wielu widzów nie zgodziło się z werdyktem komisji sędziowskiej. Domagali się nawet zmiany eurowizyjnej propozycji, a zwycięską uznali jako „pozbawioną sensu”. W specjalnie wydanym oświadczeniu Emmy napisała: „Musimy uszanować zasady preselekcji i zaakceptować to, że zwolennicy jednej z piosenek byli bardziej aktywni niż zwolennicy innej.”. Szef ormiańskiej delegacji eurowizyjnej Gohar Gasparian stwierdził, że „(...) krytyka fanów niszczy dobry wizerunek samej wokalistki, jak i całej Armenii, uważanej za jeden z najlepszych krajów w najnowszej historii Eurowizji.” W teledysku do utworu wystąpił niemiecki bokser ormiańskiego pochodzenia – Arthur Abraham.
Przed konkursem odbyły się dwie konferencje prasowe, podczas których Emmy wyjaśniła znaczenie utworu oraz prezentacji. Piosenka opowiadała o dziewczynie zakochanej w mężczyźnie, który nie interesuje się niczym poza boksowaniem. 10 maja 2011 roku Emmy wystąpiła jako czwarta podczas pierwszego półfinału 56. Konkursu Piosenki Eurowizji. Cały występ nawiązywał do boksu – Emmy rozpoczęła prezentację na fotelu w kształcie rękawicy bokserskiej, a czterech greckich tancerzy (Petros Zlatkos, Jenia Evgenios Buli, Charalampos Christodulu, Charis Sawwas) ubranych było w szlafroki. Choreografię przygotowała Armine Zarian, a wokalnie wsparła wokalistkę Emy Armine Zaryan Utwór „Boom Boom” zdobył 54 punkty, które przełożyły się na 12. miejsce. Do awansu do finału zabrakło utworowi jednego punktu, a w półfinale zremisował z maltańską propozycją „One Life” Glena Velli. Emmy została pierwszą reprezentantką Armenii, która nie zakwalifikowała się do finału.
Armenia planowała udział w 57. Konkursie Piosenki Eurowizji, reprezentant miał zostać wybrany wewnętrznie, a jego nazwisko chciano opublikować przed 18 marca. 7 marca 2012 nadawca armeński ogłosił jednak, że kraj nie weźmie udziału w imprezie z powodu braku gwarancji bezpieczeństwa dla reprezentanta spowodowanego nierozstrzygniętym konfliktem między krajami dotyczącym Górskiego Karabachu. Udziałowi sprzeciwili się nawet byli reprezentanci państwa. Z powodu rezygnacji po ostatecznym terminie zgłaszania, Europejska Unia Nadawców nałożyła na krajowego nadawcę ARMTV karę finansową równoznaczną połowie stawki eurowizyjnej. Telewizja miała też obowiązek transmitować koncert finałowy bez żadnych zakłóceń, w przeciwnym razie kraj mógł zostać niedopuszczony do udziału w kolejnym Konkursie Piosenki Eurowizji.
Armenia powróciła do konkursu po rocznej przerwie. Na początku 2013 pojawiły się spekulacje, że reprezentantką kraju ponownie zostanie Sirusho, która po raz pierwszy wystąpiła w barwach kraju w 2008. Kilka dni później nadawca publiczny ogłosił, że Armenię podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji w szwedzkim Malmö reprezentował będzie Gorr Sudżian z zespołem Dorians. Na początku marca odbył się specjalny program, podczas którego został wybrany eurowizyjny utwór dla reprezentanta. Dorians wykonał cztery piosenki: „Toy Planet”, „No Time”, „Lying” oraz „Lonely Planet”, który wygrał finał konkursu.
16 maja Dorians wystąpił w drugim półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji z jedenastym numerem startowym. Awansował do sobotniego finału z siódmego miejsca. Runda finałowa odbyła się 18 maja, zespół zaprezentował się w niej jako dwunasty w kolejności i zajął ostatecznie 18. miejsce z 41 punktami na koncie.
22 listopada 2013 krajowy nadawca potwierdził udział w 59. Konkursie Piosenki Eurowizji, a podczas sylwestrowego programu Big Night’s Gala TV Show poinformował, że kraj reprezentować będzie Aram Mp3. Premiera jego konkursowego utworu „Not Alone” odbyła się 14 marca 2014.
Aram Mp3 wystąpił 6 maja jako pierwszy podczas pierwszego półfinału 59. Konkursu Piosenki Eurowizji i ostatecznie zakwalifikował się do finału z czwartego miejsca. W rundzie finałowej, która odbyła się cztery dni później, wokalista wystąpił z siódmym numerem startowym i zakończył swój udział na czwartym miejscu, otrzymując łącznie 174 punkty, w tym maksymalne noty od Austrii, Francji oraz Gruzji.
We wrześniu krajowy nadawca potwierdził udział w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Wiedniu. W lutym stacja ogłosiła, że podczas widowiska w barwach kraju zaprezentuje się zespół Genealogy z utworem „Face the Shadow”. W skład formacji weszło sześciu wokalistów, a każdy z nich reprezentował inny kontynent. Zgodnie z zapowiedziami, projekt był nawiązaniem do setnej rocznicy ludobójstwa dokonanego przez Imperium Osmańskie, które przyczyniło się do powstania diaspory ormiańskiej na całym świecie. Zaproszenie piosenkarzy z różnych zakątków świata miało symbolizować „miłość, pokój i tolerancję”, a także „zjednoczenie na scenie wszystkich Ormian”, których przodkowie rozproszyli się po wszystkich kontynentach po 1915. 
W skład zespołu weszli: Essaï Altounian (reprezentujący w projekcie Europę), Tamar Kaprelian (Amerykę), Vahe Tilbian (Afrykę), Stephanie Topalian (Azję), Mary-Jean O’Doherty Vasmatzian (Australię) i mieszkająca na co dzień w Armenii Inga Arszakian, która reprezentowała kraj podczas 54. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2009.
12 lutego premierę miała konkursowa propozycja zespołu, której autorami zostali Armen Martiroszan i Inna Mkrtchyan. W marcu formacja zmieniła tytuł swojej piosenki na „Face the Shadow”. 19 maja zespół zaprezentował swój utwór jako drugi w kolejności w pierwszym półfinale i zakwalifikował się do finału, w którym zajął ostatecznie 16. miejsce z 34 punktami na koncie.
W połowie września 2015 krajowy nadawca potwierdził chęć udziału w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji i ogłosił, że nazwisko reprezentanta tego kraju zostanie podane 13 października 2015. Ostatecznie została nią piosenkarka Iweta Mukuczian. 2 marca odbyła się premiera jej konkursowej piosenki – „LoveWave”.
10 maja reprezentantka wystąpiła w pierwszym półfinale konkursu i z drugiego miejsca zakwalifikowała się do finału, organizowanego 14 maja. Wystąpiła w nim z ostatnim, 26. numerem startowym i zdobyła łącznie 249 punktów, w tym jedenaście maksymalnych not 12 punktów od jurorów i widzów, dzięki czemu uplasowała się na siódmym miejscu w stawce. 
W trakcie pierwszego półfinału piosenkarka wywołała kontrowersje w azerskich mediach machaniem flagi Górskiego Karabachu, terenu spornego między Armenią a Azerbejdżanem, podczas transmisji na żywo. Podczas konferencji prasowej z udziałem finalistów skomentowała sytuację słowami: Jestem myślami ze swoją Ojczyzną. Chcę pokoju na całym świecie. Dzień później grupa referencyjna EBU wystosowała oświadczenie, w którym wyraziła potępienie wobec zaistniałej sytuacji oraz zapowiedziała wprowadzenie sankcji wobec ormiańskiej telewizji AMPTV z powodu naruszenia jednego z punktów regulaminu konkursu, który mówił o „zakazie wyrażania wiadomości promujących jakąś organizację, instytucję czy pogląd polityczny w trakcie transmisji koncertu”. Organizacja dodała, że kolejne próby złamania zasad doprowadzą do dyskwalifikacji kraju z udziału w imprezie.
W lipcu 2016 ormiańska telewizja potwierdziła chęć udziału w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji w Lizbonie. W przeciwieństwie do poprzednich lat reprezentant kraju został wyłoniony w krajowych eliminacjach Depi Jewratesil. W wieloetapowym konkursie wystąpiło 24 uczestników: Stepan Howhannisjan, Marta, Alexander Plato, Anna Sedrakjan, Egine, Anna Danieljan, Jewa Kans, Amalija Margarjan, Christina Mangasarjan, Vahe Aleksanian, Hasmik Szirojan, Sona Dunojan, Lucy, Saro Geworgjan, Jujo, Lilit Harutjunian, Sjuzanna Melqonian, Geworg Harutjunian, Karina Harutjunian, Narine Jinanian, Opera Viva, Arcwik, Only Girls oraz Marissa. Zostali oni podzieleni na sześć grup, których mentorami byli dotychczasowi reprezentanci Armenii w konkursie: Iweta Mukuczian, Essaï Altounian, Aram Mp3, Inga i Anusz Arszakjan oraz Hayko. 24 grudnia odbył się finał eliminacji, który wygrała Arcwik, pokonując Martę w głosowaniu jurorów i telewidzów. W marcu 2017 premierę miała jej konkursowa piosenka „Fly with Me”.
9 maja reprezentantka w pierwszym półfinale konkursu i z siódmego miejsca zakwalifikowała się do finału, rozgrywanego 13 maja. Wystąpiła w nim jako piąta w kolejności i zdobyła łącznie 79 punktów, zajmując osiemnaste miejsce w końcowej klasyfikacji.
W sierpniu 2017 ormiański nadawca potwierdził chęć udziału w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji. Reprezentant kraju ponownie został wybrany poprzez krajowe eliminacje Depi Jewratesil, w których uczestniczyło dwudziestu wykonawców: Robert Kolojan, Sewak Chanagjan, Suren Poghosian, Mher Ermenistan (Mger Armenia), TyoM, Żanna Dawtian, Hayk Kasparow, Geworg Harutiunian, Maria's Sekret, Hasmik Szirojan, Melek, Amalia Margarian, Tamar Kaprelian, Lusine Mardanian, Arman Mesropian, Mariam Petrosian, Kamil Show (Arsen Grigorian), Nemra, AlternatiV i Gata Band. Uczestnicy zostali podzieleni na dwa półfinały, z których do finału zakwalifikowało się po pięciu artystów. W finale, rozgrywanym 25 lutego 2018, wystąpili: Sewak Chanagjan, Geworg Harutiunian, Lusine Mardanian, Kamil Show, Amalia Margarian, Nemra, Mariam Petrosian, Mher Ermenistan, Robert Kolojan i Hasmik Szirojan. Konkurs wygrał Sewak Chanagjan z piosenką „Qami”, za którą otrzymał maksymalną liczbę 24 punktów w głosowaniu jurorów i telewidzów.
8 maja wystąpił w pierwszym półfinale konkursu i zajął 15. miejsce w głosowaniu telewidzów i jurorów, przez co nie zakwalifikował się do finału. Zajął tym samym najgorsze miejsce w historii udziału Armenii w konkursie.
Armenia uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 2006. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich ormiańskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki krajowych delegatów w poszczególnych latach.
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Armenia przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw ormiańscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody są: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992 roku, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagroda Kompozytorska (zwycięzcę wybierają kompozytorzy biorący udział w konkursie)Spis poniżej uwzględnia ormiańskich zdobywców Nagrody im. Marcela Bezençona:
