Azerbejdżan uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji w 2008. Od czasu debiutu konkursem w kraju zajmuje się azerska telewizja publiczna İctimai TV (İTV).
W latach 2008–2010 reprezentanci wybierani byli podczas krajowego festiwalu Land of Fire, od 2011 do 2013 – podczas eurowizyjnych selekcji Milli seçim turu. Natomiast w 2014 podczas Talent Show Böyük Səhnə. Od 2015 reprezentant kraju jest wybierany wewnętrznie.
Azerbejdżan wygrał finał 56. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2011, a do 2013 rokrocznie plasował się w pierwszej „dziesiątce” finałowej klasyfikacji. Do 2018 reprezentanci kraju za każdym razem zdobywali awans do finału konkursu, a jedyną wykonawczynią, która nie zakwalifikowała się do stawki finałowej, była Aisel, uczestniczka konkursu w 2018.
Azerska telewizja İctimai TV (İTV) została członkiem Europejskiej Unii Nadawców (EBU) podczas 58. Rady Generalnej zorganizowanej w Stambule latem 2007. W listopadzie stacja potwierdziła debiut w 53. Konkursu Piosenki Eurowizji. 2 lutego 2008 w Heydər Əliyev adına İdman Kompleksi odbyły się krajowe selekcje Land of Fire 2008, których organizatorami był azerski nadawca, Luxen Ltd. oraz EuroMedia Company. W eliminacjach wzięło udział trzech uczestników, którzy wykonali po dwa utwory: zespół Unformal („La La La” i „Little Muse”), Aynur İsgəndərli („Swear That You Will Stay”, „Rhythm of Fire”) oraz Elnur Hüseynov („If You’re Never Back”, „Day After Day” w duecie z Samirem Cavadzadəm). Zwycięzcę wybrała trzynastoosobowa komisja sędziowska. Konkurs wygrali Elnur i Samir z piosenką „Day After Day”. W trakcie narodowego finału wystąpiły trzy zwyciężczynie poprzednich Konkursów Piosenki Eurowizji: Sertab Erener (2003), Rusłana (2004) i Marija Šerifović (2007).
Na początku kwietnia w Modern World Studios w Londynie reprezentanci nagrali nową wersję konkursowej piosenki. Przed konkursem rozpoczęli trasę promocyjną po Europie, w ramach której wystąpili w Andorze, Grecji, Łotwie i Ukrainie. W tym czasie odbyły się też pierwsze próby do występu eurowizyjnego oraz impreza Day After Day Party zorganizowana przez azerską delegację w Studenckim Centrum Kultury w Belgradzie.
20 maja Elnur i Samir wystąpili jako siódmi w kolejności w pierwszym półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji. Podobnie jak w oficjalnym teledysku do utworu, odegrali postać anioła i demona. W trakcie prezentacji na scenie tańczyło dwóch tancerzy z grupy baletowej A6, którzy nałożyli białe anielskie skrzydła. Dzięki zajęciu szóstego miejsca w półfinale awansowali do finału rozgrywanego 24 maja. Zdobyli w nim 132 punkty, zajmując ósme miejsce.
W 2009 azerska telewizja ogłosiła, że reprezentant na 54. Konkurs Piosenki Eurowizji organizowany w Moskwie będzie wybrany wewnętrznie przez siedmioosobową komisję sędziowską. Wybór padł na wokalistkę AySel. Do 1 lutego do redakcji krajowego nadawcy napłynęło 30 propozycji piosenek, spośród których wybrano jedną – utwór „Always”, który został napisany przez persko–szwedzkiego muzyka, Arasha. Kompozycję zachowaną w stylu szwedzkiego popu z tradycyjnymi azerskimi brzmieniami otwiera dźwięk perskiego taru. 12 lutego ogłoszono, że na konkurs pojedzie zarówno piosenkarka, jak i autor utworu.
Podczas jednej z prób w Sportowym Kompleksie „Olimpijskij” w Moskwie reprezentantów odwiedził ówczesny premier Rosji, Władimir Putin. 14 maja duet wystąpił w drugim półfinale konkursu i z drugiego miejsca (180 punktów) awansował do finału rozgrywanego 16 maja. Wystąpili w nim jako jedenaści w kolejności i zajęli trzecie miejsce po zdobyciu 207 punktów, w tym m.in. maksymalnej liczby dwunastu punktów od Turcji.
Na początku stycznia ogłoszono szczegóły azerskich eliminacji do 55. Konkursu Piosenki Eurowizji oraz półfinalistów selekcji. 2 marca 2010 w półfinale selekcji w Buta Palace w Baku wystąpili: Azad Şabanov („Smile”), grupa Milk $ Kisses („I Am on Fire”), Məryəm Şabanova („I’ve Had Enough”), Safura („Söz ver”), Elli Miçiyeva („Up, Up”) i Ülviyyə Rəhimova („In Love”). Do finału eliminacji, który odbył się 1 marca, awansowali: Milk & Kisses, Məryəm Şabanova oraz Safura. Każdy z z nich wykonał trzy spośród czterech propozycji: „Drip Drop” (autorstwa Stefana Örna i Sandry Bjurman), „Under My Skin” (Stefan Örn, Phil Anquetil), „Soulless” (Anders Lundström) oraz „Cancelled” (Stefan Örn, Negin, Random). Siedmioosobowa komisja sędziowska (w składzie İsmayıl Ömərov, Fərhad Bədəlbəyli, İbrahim Quliyev, Lalə Kazımova, Murad Adıgözəlzadə, Mənzər Nurəliyeva i Fərhad Hacıyev) zdecydowała, że reprezentantką kraju będzie Safura. 18 marca zdecydowano, że wystąpi w konkursie z utworem „Drip Drop”.
Niedługo po narodowym finale reprezentantka rozpoczęła próby eurowizyjne. Choreografię do jej występu ułożył JaQuel Knight. W maju opublikowano bałkańską wersję językową utworu, którą współtworzył Željko Joksimović, która szybko zasłynęła w Europie. W tym samym czasie Safura rozpoczęła trasę promocyjną po Niemczech, Holandii, Grecji, Szwajcarii, Belgii, Polski, Rosji, Ukrainie i Szwecji.
27 maja Safura wystąpiła jako siódma w kolejności w drugim półfinale konkursu. Po zdbyociu 113 punktów z drugiego miejsca do finału rozgrywanego 29 maja. Wystąpiła w nim z pierwszym numerem startowym i piąte miejsce po zdobyciu 145 punktów, w tym m.in. maksymalnych not z Bułgarii, Malty, Turcji i Ukrainy.
15 listopada 2010 rozpoczął się pierwszy z siedmiu półfinałów preselekcji do 56. Konkursu Piosenki Eurowizji, w których łącznie wystąpiło 77 uczestników. W każdej z rund wzięło udział jedenastu kandydatów. Ostatecznie w finale eliminacji wystąpiła piątka wokalistów: İlhamə Qasımova, İlqarə İbrahimova, Aynişan Quliyeva, Eldar Qasımov i Nigar Camal. 11 marca 2011 podczas finału azerskich selekcji ogłoszono, że reprezentantami Azerbejdżanu w konkursie będzie duet Eldar Qasımov i Nigar Camal. Eldar wystąpił w szóstym półfinale z utworem „Just the Way You Lie”, a Nigar – w siódmym z piosenką „Düm Tek Tek” Hadise. W rundzie finałowej Eldar zaśpiewał „Je t’aime”, a Nigar – „Cry Me a River”. Ich eurowizyjną piosenką został utwór „Running Scared”.
10 maja wystąpili w pierwszym półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji jako przedostatni, osiemnaści w kolejności i z drugiego miejsca (122 punkty) awansowali do finału rozgrywanego 14 maja. Wystąpili w nim z 19. numerem startowym i zajęli pierwsze miejsce, zdobywszy 221 punktów.
Dzięki zwycięstwu Ell i Nikki w 2011, 57. Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Baku, w specjalnie na tę okazję wybudowanym – Bakı Kristal Zalı. Od 15 do 25 października można było zgłaszać się do udziału w krajowych selekcjach Milli seçim turu. Łącznie do siedziby telewizji İctimai TV przesłano 119 kandydatur. Podczas specjalnych przesłuchań, które odbyły się 3, 5 i 7 listopada, każdy z nich musiał zaprezentować swoje zdolności wokalne, wykonując dwie piosenki. Ostatecznie trzyosobowa komisja (Zəhra Bədəlbəyli, Tünzalə Ağayeva i Natavan Şeyxova) wyselekcjonowała 72 półfinalistów.
W każdym z dziewięciu półfinałów wzięło udział ośmiu wokalistów. Zwycięzcami kolejnych rund Milli seçim turu zostali: Orxan Kərimli, Məryəm Sadıqova, Xəyyam Mustafazadə, Fəqan Səfərov, Elton İbrahimov, Adil Baxışlı, Səbinə Babayeva i Arzu İsmayılova. 12 lutego w Heydər Əliyev Sarayı zorganizowano finał selekcji, w których udział wzięło pięciu finalistów. Trzech zwycięzców półfinałów wyeliminowano. Reprezentantką kraju została Sabina Babayeva, której eurowizyjny utwór „When the Music Dies” zaprezentowano 17 marca.
W maju reprezentantka rozpoczęła trasę promocyjną, wystąpiła na koncertach w Wielkiej Brytanii, Holandii, Belgii i Malcie.Jako reprezentantka gospodarzy miała zapewnione miejsce w finale widowiska, 26 maja wystąpiła w finale Konkursu Piosenki Eurowizji z 13. numerem startowym. Prezentacji towarzyszyły ogniste wizualizacje, które sprawiały, że na sukni piosenkarki pojawił się efekty płomieni ognia. Ostatecznie zdobyła 150 punktów, które przełożyły się na zajęcie czwartego miejsca. 
Azerska telewizja potwierdziła udział w 58. Konkursie Piosenki Eurowizji w Malmö. Do udziału w selekcjach Milli seçim turu zgłosiło się 128 uczestników, spośród których wybrano najlepsze 100 propozycji. Do półfinałów zakwalifikowano 79 artystów. 14 marca odbył się finał krajowych eliminacji, do których zakwalifikowano dziesięciu kandydatów; w finale wystąpili: Leyla Qafari (z utworem „Pride”), Vüqar Muradov („Baby Baby”), Valeriya Hüseynzadə („If This Is Love”), Leyla Əliyeva („Welcome to the Sun”), Fərəh Hadıyeva („We Are One”), Nigar Hüseynova („I Still Believe”), Vlada Axundova („Big Time”), Rəvanə Əliyeva („Lovely King”), Aysel Babayeva („Sleazy Mo”) i Fərid Məmmədov („Hold Me”). Finał eliminacji wygrał Fərid Məmmədov z piosenką „Hold Me”.
16 maja reprezentant wystąpił jako czwarty w drugim półfinale konkursu i z pierwszego miejsca (139 punktów) awansował do finału rozgrywanego 18 maja. Wystąpił w nim jako dwudziesty w kolejności i zdobył 234 punkty, które pozwoliły na zajęcie wysokiego, drugiego miejsca. Podczas występów na scenie stało szklane podium, na którym reprezentant rozpoczął śpiewać. Pomysłodawcą prezentacji był Fokas Ewangelinos.
Pod koniec listopada 2013 krajowy nadawca potwierdził udział w 59. Konkursie Piosenki Eurowizji w Kopenhadze. Reprezentantem kraju został zwycięzca muzycznego talent-show Böyük Səhnə, który ostatecznie wygrała Dilarə Kazımova. Jej konkursową piosenką został utwór „Start a Fire”.
6 maja wystąpiła jako ósma w kolejności w pierwszym półfinale konkursu i z dziewiątego miejsca zakwalifikowała się do finału rozgrywanego 10 maja. Zajęła w nim 22. miejsce na 26. uczestników.
W sierpniu 2014 azerski nadawca publiczny potwierdził udział w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji w Wiedniu. W marcu 2015 telewizja ogłosiła, że reprezentantem kraju będzie Elnur Hüseynov z piosenką „Hour of the Wolf”.
21 maja wystąpił jako trzynasty w kolejności podczas drugiego półfinału i z dziesiątego miejsca zakwalifikował się do sobotniego finału. Wystąpił w nim jako dwudziesty czwarty w kolejności i zajął dwunaste miejsce z 49 punktami na koncie.
W połowie września 2015 krajowy nadawca wyraziła chęć udziału w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Sztokholmie. Pod koniec stycznia 2016 potwierdził, że reprezentant kraju zostanie wybrany wewnętrznie. Zgłoszenia dla zainteresowanych udziałem wykonawców trwały od 29 stycznia do 10 lutego. 10 marca ogłoszono, że kraj reprezentować w konkursie będzie Səmra Rəhimli. Trzy dni później premierę miała jej konkursowa piosenka – „Miracle”.
10 maja reprezentantka wystąpiła w pierwszym półfinale konkursu i z szóstego miejsca zakwalifikowała się do finału rozgrywanego 14 maja. Zajęła w nim 17. miejsce po zdobyciu 117 punktów, w tym 44 pkt. od jury (19. miejsce) i 73 punktów od telewidzów (12. miejsce).
We wrześniu 2016 azerska telewizja potwierdziła udział w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji w Kijowie. W grudniu ogłoszono, że reprezentantką kraju będzie, wybrana wewnętrznie przez telewizję, Diana „Dihaj” Hacıyeva, która wystąpiła jako chórzystka podczas występu Səmry Rəhimli w konkursie w 2016. W marcu 2017 premierę miała jej konkursowa piosenka – „Skeletons”.
11 maja reprezentantka wystąpiła jako ósma w kolejności w pierwszym półfinale konkursu i z ósmego miejsca awansowała do finału rozgrywanego 13 maja. Zaprezentowała się w nim z dwunastym numerem startowym i zajęła czternaste miejsce po zdobyciu 120 punktów w tym 42 punkty od telewidzów (11. miejsce) i 78 pkt od jurorów (12. miejsce).
W sierpniu 2017 azerski nadawca potwierdził udział w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji w Lizbonie. 8 listopada ogłoszono, że kraj będzie reprezentować, wybrana wewnętrznie przez telewizję, Aysel Məmmədova. W marcu 2018 premierę miała jej konkursowa piosenka „X My Heart”.
8 maja wystąpiła jako pierwsza w kolejności w pierwszym koncercie półfinałowym i zajęła jedenaste miejsce, nie zakwalifikując się do finału. Została tym samym pierwszą reprezentantką w historii udziału kraju w konkursie, która nie awansowała do stawki finałowej.Zajmując tym samym najgorsze miejsce w historii udziału Azerbejdżanu w konkursie.
Azerbejdżan uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 2008. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich azerskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach:
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Azerbejdżan przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw azerscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Azerbejdżan był gospodarzem Konkursu Piosenki Eurowizji w 2012, który odbył się w Bakı Kristal Zalı w Baku.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody są: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992 roku, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagroda Kompozytorska (zwycięzcę wybierają kompozytorzy biorący udział w konkursie)Spis poniżej uwzględnia azerskich zdobywców Nagrody im. Marcela Bezençona:
Spis poniżej przedstawia wszystkich azerskich komentatorów konkursu oraz krajowych sekretarzy podających punkty w finale.
