Bitwy morskie pod Narwikiem – starcia między flotą niemiecką a aliancką (norweską i brytyjską) podczas niemieckiej inwazji na Norwegię w kwietniu 1940 roku, w czasie II wojny światowej, toczone w porcie w Narwiku i na wodach okolicznych fiordów. Zapoczątkowało je przewiezienie niemieckiego desantu do Narwiku na pokładach 10 niszczycieli grupy komodora Bontego, oraz zatopienie przez nie norweskich okrętów i wysadzenie desantu 9 kwietnia. 10 kwietnia doszło do pierwszej bitwy pod Narwikiem, z brytyjskimi niszczycielami flotylli komandora Warburtona-Lee, w której obie strony poniosły straty. Ostatecznie niemieckie okręty, zablokowane w fiordzie, zostały zniszczone w drugiej bitwie pod Narwikiem 13 kwietnia przez brytyjską flotę z pancernikiem HMS "Warspite". Dało to aliantom panowanie na wodach wokół Narwiku, ułatwiając zdobycie tego miasta przez wojska lądowe w bitwie o Narwik, co jednak w ogólnym rozrachunku pozostało bez wpływu na losy kampanii norweskiej.
1 marca 1940 Adolf Hitler zdecydował o dokonaniu inwazji na Norwegię, o kryptonimie Weserübung. Do operacji tej skierowano większość okrętów niemieckich, które miały przetransportować na pokładach pierwszą falę desantu morskiego. Siły niemieckie podzielono na sześć grup, mających zająć główne porty Norwegii. Jednym z ważniejszych był port w Narwiku, stanowiący najbardziej dogodną drogę do transportu rudy żelaza importowanej ze szwedzkiego zagłębia w Kirunie w zimie, kiedy nie można korzystać z zamarzającego portu Luleå nad Bałtykiem. Był on najbardziej wysuniętym na północ celem niemieckiego desantu w Norwegii. Z powodu jego największego oddalenia od Niemiec, dla jak najlepszego efektu zaskoczenia zdecydowano przeprowadzić desant na szybkich, a przy tym stosunkowo silnie uzbrojonych jednostkach, jakimi były niszczyciele. Znaczenie miał także fakt, że Narwik leży w głębi fiordu Ofot, w odległości, łącznie z fiordem Vest, ok. 100 mil morskich od pełnego morza.
Do zdobycia Narwiku sformowano I grupę desantową pod dowództwem komodora Friedricha Bonte, zajmującego stanowisko Dowódcy Niszczycieli niemieckiej floty (Führer der Zerstörer). Składała się ona z 10 dużych niszczycieli: "Georg Thiele", "Wolfgang Zenker", "Bernd von Arnim", "Erich Giese" i "Erich Koellner" (typu 1934/34A) oraz "Diether von Roeder", "Hans Lüdemann", "Hermann Künne", "Wilhelm Heidkamp" i "Anton Schmitt" (typu 1936). Były to silnie uzbrojone okręty, w 5 dział kalibru 128 mm i 8 wyrzutni torped każdy. Okrętem flagowym był "Wilhelm Heidkamp". Na pokłady niszczycieli przyjęto jako desant po ok. 200 żołnierzy niemieckich z 3. Dywizji Górskiej pod dowództwem gen. bryg. Dietla i 6 kwietnia 1940 o godz. 23 grupa ta wyszła w morze z Wesermünde. W ramach operacji Hartmut, niszczyciele pod Narwikiem miały ubezpieczać cztery okręty podwodne.
Pogoda podczas przejścia przez Morze Północne była sztormowa, utrudniająca żeglugę, ale także wykrycie okrętów. Niszczyciele początkowo płynęły z jednostkami II grupy, które miały wziąć udział w desancie na Trondheim, w tym ciężkim krążownikiem "Admiral Hipper" oraz z pancernikami "Scharnhorst" i "Gneisenau", osłaniającymi operację. W drodze jednakże część okrętów się rozdzieliła.
Na informacje z rozpoznania lotniczego o wypłynięciu niemieckich okrętów w kierunku Norwegii, zareagowali Brytyjczycy, wysyłając już 7 kwietnia wieczorem w morze znaczne siły floty w celu przechwycenia Niemców, lecz próby te nie okazały się skuteczne. Również nalot 12 bombowców Blenheim 7 kwietnia na okręty I grupy nie odniósł skutku. Jedynie 8 kwietnia ok. godziny 9 brytyjski niszczyciel "Glowworm" wykrył samotnie w rejonie Trondheim dwa niszczyciele zmierzające do Norwegii ("Bernd von Arnim" i "Hans Lüdemann"). Po bezskutecznej wymianie ognia, niemieckie niszczyciele oderwały się od przeciwnika, lecz do walki włączył się ciężki krążownik "Admiral Hipper". Po krótkim pojedynku "Glowworm" zatonął, jednakże wcześniej zdołał uszkodzić "Hippera", taranując go. Brytyjskie okręty z krążownikiem liniowym "Renown" patrolowały też przed wejściem do fiordu Vest, stawiając tam zagrodę minową, lecz w nocy z 8 na 9 kwietnia odpłynęły stamtąd, dzięki czemu Niemcy wpłynęli do fiordu niezauważeni (rano 9 kwietnia doszło do pojedynku "Renowna" z niemieckimi pancernikami "Scharnhorst" i "Gneisenau", zakończonego uszkodzeniem "Gneisenaua" i odwrotem niemieckich pancerników).
9 kwietnia 1940, wczesnym rankiem niemieckie niszczyciele I grupy przepłynęły przez fiord Vest (Vestfjord) i około godz. 4 przybyły pod fiord Ofot (Ofotfjord), prowadzący do Narwiku (godziny podawane są w artykule według czasu niemieckiego i norweskiego; spotyka się w publikacjach także czas angielski, wcześniejszy o godzinę). Pogoda była zła, z opadami śniegu. U wejścia do Ofotfjordu Niemcy zdobyli bez walki dozorujące tam małe norweskie patrolowce "Michael Sars" (uzbrojony w 2 działka 47 mm) i "Kelt" (armata 76 mm), a później jeszcze "Senja" (działko 47 mm) ("Michael Sars" i "Senja" były statkami ochrony rybołówstwa). Przed godz. 5 "Hans Lüdemann" i "Anton Schmitt" wysadziły desant w rejonie Ramnes na północnym i Hamnesholm na południowym brzegu u wejścia do Ofotfjordu, w celu ataku na znajdujące się tam według informacji wywiadowczych baterie nadbrzeżne, które jednak okazały się być pozbawione dział i obsługi. Następnie "Wolfgang Zenker", "Erich Koellner" i "Hermann Künne" udały się do Herjangsfjordu – północnej odnogi Ofotfjordu w celu opanowania Bjerkviku i magazynów wojskowych w Elvegaardsmoen, wysadzając tam desant około godz. 6. Jeden niszczyciel "Diether von Roeder" pozostał w celu dozorowania u wejścia do Ofotfjordu w rejonie wyspy Barøya. Niszczyciel "Erich Giese" odstał wcześniej od zespołu z powodu nieszczelności zbiorników paliwa podczas sztormu i dołączył dopiero później do grupy w Herjangsfjordzie.
Trzy pozostałe niszczyciele ("Heidkamp", "von Arnim" i "Thiele") pod dowództwem komodora Bontego popłynęły w kierunku portu w Narwiku. Około godziny 5:15 natknęły się na stojący na kotwicy ok. 500 przed portem norweski pancernik obrony wybrzeża "Eidsvold" uzbrojony w 2 działa 210 mm i 6 dział 150 mm (dowódca komandor Odd Willoch). Norwegowie byli uprzedzeni poprzedniego dnia przez dowództwo o możliwości podjęcia przez Niemców akcji przeciw Norwegii, a ponadto byli zaalarmowani przez "Kelta" i pancernik oddał w kierunku Niemców strzał ostrzegawczy z działa. Flagowy niszczyciel "Wilhelm Heidkamp" wówczas zastopował i zasygnalizował zamiar wysłania łodzi z oficerem w celu rozmów. Niemiecki parlamentariusz, komandor ppor. Heinrich Gerlach, wysłany na pokład "Eidsvolda", oświadczył, że Niemcy przybyli jako przyjaciele w celu ochrony Norwegii przed Brytyjczykami i zażądał poddania się i rozbrojenia. Pozostałe niszczyciele w tym czasie wpłynęły do portu, który tworzyła zatoczka położona na południe od miasta, u wejścia do niewielkiego fiordu (Beisfjordu). Gdy norweski dowódca, po skontaktowaniu się z komendantem morskim rejonu Narwiku Perem Askimem (dowódcą "Norge"), odmówił poddania się, Gerlach po powrocie do łodzi i oddaleniu się od pancernika, wystrzelił rakietę sygnalizacyjną. Niszczyciel "Wilhelm Heidkamp" wówczas wystrzelił do norweskiego pancernika z odległości zaledwie 700 m salwę czterech torped, z których dwie trafiły. Na skutek wybuchu rufowej komory amunicyjnej, "Eidsvold" natychmiast zatonął, o godz. 5:37, ze 175 członkami załogi, w tym dowódcą (uratowano jedynie 8 osób).
Około godz. 5:45, zaczął ostrzeliwać niemieckie okręty drugi norweski pancernik obrony wybrzeża "Norge", okręt bliźniaczy "Eidsvolda", który odbił od brzegu i płynął z małą prędkością po wodach portu (dowódca komandor Per Askim). Zdążył wystrzelić do "Bernda von Arnima" pięć pocisków 210 mm i siedem lub osiem 150 mm, jednak pierwsza salwa upadła za blisko, a druga na nabrzeżu. Niszczyciel "Bernd von Arnim", który stał już przy nabrzeżu pocztowym, wysadzając desant, otworzył ogień z dział i wystrzelił 7 torped. Dwie ostatnie trafiły i "Norge" zatonął ze 101 marynarzami; uratowano 90 osób, w tym dowódcę. Po utracie "Norge" opór norweski ustał, po czym niszczyciele wysadziły wojsko, które zajęło miasto oraz 5 statków brytyjskich i 4 norweskie, stojące na redzie portu. W Narwiku były ponadto 4 neutralne statki szwedzkie i 1 holenderski oraz 10 niemieckich, z których jeden – "Bockenheim", został osadzony na mieliźnie i podpalony przez załogę, biorącą niszczyciele za brytyjskie. Dzięki pronazistowskiej postawie dowódcy garnizonu w Narwiku, płk. Konrada Sundlo, większość żołnierzy norweskich nie stawiała oporu i uległa rozbrojeniu, jedynie część wycofała się w kierunku granicy ze Szwecją. Dwa norweskie stare okręty podwodne B-1 i B-3, które 8 kwietnia przeszły z Narwiku do zatoki Bogen przy północnym brzegu Ofotfjordu, nie wykryły niemieckich okrętów. B-1 został następnie samozatopiony przez załogę po bezskutecznej próbie wyjścia w morze, a B-3 zdołał wyjść na pełne morze (został później ewakuowany do Wielkiej Brytanii).
Po wysadzeniu desantu, niemieckie niszczyciele pozostały w Narwiku, gdyż po rejsie z Niemiec kończyły im się zapasy paliwa. Plan zakładał jak najszybsze uzupełnienie paliwa i powrót do Niemiec. Niemcy dysponowali jednak w Narwiku tylko jednym zbiornikowcem "Jan Wellem" (dawną bazą statków wielorybniczych), który przypłynął tam w tym celu 8 kwietnia z radzieckiego Murmańska. Drugi zbiornikowiec "Kattegat" został bowiem przechwycony wieczorem 9 kwietnia w Glomfjordzie (60 km na południe od Bodø) przez norweski patrolowiec "Nordkapp", uzbrojony tylko w działo 47 mm, po czym, po ostrzelaniu, został samozatopiony przez załogę. Uzupełnianie paliwa było przy tym czasochłonne – po 7-8 godzin na niszczyciel, których można było obsługiwać jedynie dwa naraz. Tego dnia i w nocy paliwo uzupełniły "Heidkamp", "von Arnim", "Thiele", "Zenker" i "Koellner", a nad ranem uzupełniały je "Lüdemann" i "Künne".
Jeszcze 9 kwietnia rano, nie mając żadnych wiadomości o opanowaniu Narwiku, Brytyjczycy wysłali w rejon wejścia do Vestfjordu 2. Flotyllę Niszczycieli komandora Bernarda Warburtona-Lee. Flotylla składała się z 5 niszczycieli typu H: "Hardy", "Hotspur", "Havock", "Hunter" i "Hostile". Były to niszczyciele średniej wielkości, mniejsze od okrętów niemieckich i nieco słabiej uzbrojone w 4 działa 120 mm (tylko "Hardy" – 5 dział) i 8 wyrzutni torped każdy. Admiralicja brytyjska przekazała następnie informację, że według doniesień prasowych do Narwiku wszedł jeden niemiecki okręt i nakazała jego zniszczenie lub zdobycie.
Brytyjska flotylla wpłynęła tego dnia do Vestfjordu, gdzie dopiero od norweskich pilotów w stacji Tranøya uzyskano niepełną informację, że do fiordu weszło już wcześniej sześć niszczycieli wroga i okręt podwodny. Brytyjskie okręty dysponowały 21 armatami 120 mm i 40 wyrzutniami torped, a Niemcy – według informacji, 30 armatami 128 mm i 48 wyrzutniami torped, a w rzeczywistości 50 armatami i 80 wyrzutniami torped. Wobec przewagi wroga, Admiralicja pozostawiła komandorowi decyzję, czy atakować, po czym Warburton-Lee poinformował Admiralicję o decyzji ataku o świcie. Brytyjski zespół początkowo odpłynął w kierunku wyjścia z Vestfjordu, dzięki czemu zmylił patrolujący w fiordzie okręt podwodny U-51, który zauważył Brytyjczyków o 20:22, lecz nadał wiadomość o ich odpłynięciu.
Około 21 Brytyjczycy rozpoczęli z powrotem rejs w głąb fiordu i 10 kwietnia po północy wpłynęli do Ofotfjordu, dzięki śnieżycy niezauważeni przez patrolujące okręty podwodne U-25 i U-46. Drugą sprzyjającą okolicznością było to, że dozorujący w Ofotfjordzie niszczyciel "Diether von Roeder" zawrócił do portu, uznając, że miał patrolować jedynie do nadejścia świtu, w sytuacji, gdy mający go zastąpić "Hans Lüdemann" dopiero pobierał paliwo. Dzięki temu, Brytyjczycy dopłynęli do Narwiku niedostrzeżeni, kilkanaście minut za "Roederem". Widzialność na skutek śnieżycy wynosiła od 100 do 1000 m. Niszczyciele "Hostile" i "Hotspur" zostały skierowane na krótki rekonesans na północ, w kierunku wejścia do fiordu Herjang, w celu ubezpieczania pozostałej trójki i związania ewentualnych baterii nadbrzeżnych, których jednak nie było.
O 5:30 trzy niszczyciele "Hardy", "Havock" i "Hunter"  weszły w szyku torowym na redę portu i zaatakowały z zaskoczenia stojące w porcie okręty niemieckie salwą torped, po czym otworzyły ogień. O 5:35 torpedą "Hardy'ego" trafiony został flagowy niszczyciel "Wilhelm Heidkamp". Na skutek wybuchu komory amunicyjnej, jego rufowa część wyleciała w powietrze i okręt zaczął tonąć, przy czym śmierć poniosło 81 marynarzy i oficerów, w tym komodor Bonte (inne dane: 83). Mimo próby przycumowania go do stojącego obok statku szwedzkiego, następnego dnia niszczyciel przewrócił się i zatonął. Dwie torpedy "Havocka" (według innych źródeł "Huntera") z kolei trafiły "Antona Schmitta", który szybko zatonął z 52 marynarzami (według innych źródeł, 63). Od wstrząsu wybuchu, awarii uległy maszyny stojącego obok "Hermanna Künne". Niemcy byli całkowicie zaskoczeni i początkowo otworzyli na ślepo ogień przeciwlotniczy. Po pierwszym zaskoczeniu, "Diether von Roeder", "Hans Lüdemann" i "Hermann Künne" otworzyły do okrętów brytyjskich ogień z dział, lecz nie był on celny. Szczęśliwie dla Brytyjczyków, wypuszczona przez "Diethera von Roedera" salwa torped przeszła pod okrętami brytyjskimi na zbyt dużej głębokości (na skutek błędnych nastaw lub wad). Z kolei niszczyciele brytyjskie, wraz z dwoma pozostałymi, manewrując przed portem, ogniem artylerii poważnie uszkodziły "Roedera" (5 trafień, 13 zabitych) i uszkodziły "Lüdemanna" (2 trafienia, 2 zabitych – na obu wybuchły pożary) oraz zatopiły torpedami 6 niemieckich statków stojących w porcie, 3 zdobyte alianckie i 2 szwedzkie oraz uszkodziły kilka dalszych. Niecelne torpedy wystrzelił pod koniec także "Hans Lüdemann".
O 6:50 Brytyjczycy rozpoczęli odwrót. Przeciw brytyjskiej flotylli wypłynęły wówczas z Herjangsfjordu trzy przebywające tam niszczyciele: "Wolfgang Zenker", "Erich Koellner" i "Erich Giese", które podjęły walkę, początkowo bez efektów po żadnej ze stron. Brytyjska flotylla skierowała się wówczas z dużą prędkością na kurs powrotny, ku wyjściu z fiordu. W tym czasie jednak do walki włączyły się dwa ostatnie niszczyciele "Georg Thiele" i "Bernd von Arnim", wypływając z południowego fiordu Ballangen i przecinając z lewej strony kurs wycofującym się Brytyjczykom. Początkowo Brytyjczycy wzięli te okręty za własne krążowniki, lecz wkrótce zorientowali się w pomyłce i zdecydowali wykonać zwrot w lewo, żeby ostrzeliwać "Thiele" i "Arnima" działami prawej burty. Około 7 niemieckie niszczyciele celnie ostrzelały z małej odległości czołowy niszczyciel "Hardy", trafiając go m.in. w mostek, na którym został śmiertelnie raniony komandor Warburton-Lee. Pod dalszym ostrzałem "Hardy" zamienił się w płonący wrak i pozbawiony sterowności wyrzucił się na mieliznę na południowym brzegu fiordu, w odległości ok. 250 m od lądu. Uszkodzone też zostały "Hotspur" i "Hunter", a po niemieckiej stronie "Bernd von Arnim" i "Georg Thiele", który jednak trafił jedną torpedą "Huntera". Brytyjskie i pozostałe niemieckie torpedy nie były celne w starciu. Co gorsza dla Brytyjczyków, "Hotspur", który utracił sterowność, zderzył się z płynącym przed nim storpedowanym "Hunterem". Mimo to, pod ogniem Niemców, "Hotspurowi" udało się od niego oddzielić, a następnie ujść, sterując jedynie maszynami, natomiast unieruchomiony "Hunter" po pewnym czasie zatonął ze 106 członkami załogi (uratowano 46). Niszczyciele "Havock" i "Hostile" zawróciły w celu asystowania "Hotspurowi", po czym obie strony przerwały starcie i trzy brytyjskie niszczyciele uszły z fiordu. Marynarze z "Hardy'ego" dopłynęli do brzegu (19 zginęło w walce), gdzie wraz z częścią marynarzy, którym udało się uciec z brytyjskich statków przejętych przez Niemców w Narwiku, zostali 13 kwietnia podjęci przez niszczyciel "Ivanhoe". W bitwie zginęło 147 marynarzy brytyjskich i 176 niemieckich.
Mimo posiadanej przewagi, Niemcy pod nowym dowództwem komandora Beya na "Wolfgangu Zenkerze" nie zdecydowali ścigać brytyjskich niszczycieli – jedynie "Erich Koellner" podążył za nimi przez krótki czas (na "Erichu Giese" kończyło się paliwo, lecz "Zenker" i "Koellner" je wcześniej uzupełniły). Te zaś, nie niepokojone dalej, zatrzymały u wejścia do Ofotfjordu niemiecki statek "Rauenfels" (8460 BRT) idący do Narwiku z zaopatrzeniem, armatami polowymi i przeciwlotniczymi oraz amunicją dla niszczycieli. Po ewakuacji załogi, statek został ostrzelany przez "Havocka" i zatonął na skutek wybuchu amunicji. W rezultacie, niemieckie niszczyciele, które wyczerpały około połowy pocisków i większość torped, nie mogły uzupełnić zapasów.
Do patrolowania Vestfjordu, naprzeciw powracającym niszczycielom, Admiralicja wysłała zespół komandora Yatesa z krążownikiem "Penelope" i 8 niszczycielami. Na rozkaz z Berlina, jedyne gotowe do akcji niszczyciele "Wolfgang Zenker" i "Erich Giese" wieczorem 10 kwietnia podjęły próbę opuszczenia fiordu pod dowództwem komandora Beya, lecz po zauważeniu brytyjskich okrętów z krążownikiem w Vestjordzie na wysokości latarni Tranøya, około 22:05, zawróciły niewykryte. Tym samym, Niemcy nie podjęli próby przedarcia się i uratowania dwóch niszczycieli, która na pełnym morzu miała szanse powodzenia. Wbrew żądaniom Churchilla (wówczas Pierwszego Lorda Admiralicji), Admiralicja pozostawiła komandorowi Yatesowi decyzję co do wpłynięcia do Ofotfjordu i ataku na Narwik. Nie zdecydował się on jednak na atak, odkładając go do 12 kwietnia, mimo, że istniała jeszcze szansa na wykorzystanie osłabienia Niemców. 11 kwietnia jednakże krążownik "Penelope" uszkodził dno na skałach i został wycofany w celu naprawy. Przez następne dni prowadzono prowizoryczne remonty na niemieckich niszczycielach, lecz jednocześnie w nocy 11 kwietnia "Erich Koellner" poważnie uszkodził dno na skałach, a "Zenker" uszkodził śrubę. 12 kwietnia wieczorem Brytyjczycy przeprowadzili nalot na Narwik 9 samolotów Swordfish z lotniskowca "Furious", lecz bez większych efektów (zatopiono tylko trzy zdobyte przez Niemców norweskie patrolowce, przy stracie dwóch samolotów). Ponadto, 10 kwietnia niszczyciele "Bedouin" i "Eskimo" były atakowane przez okręt podwodny U-25 w Vestjordzie, lecz torpedy wybuchły przedwcześnie.
13 kwietnia 1940 rozegrało się drugie starcie pod Narvikiem. Do Ofotfjordu wpłynęła około 12:30 silna eskadra brytyjska wiceadmirała Williama Whitwortha w składzie pancernika "Warspite" w asyście 9 niszczycieli: "Bedouin", "Cossack", "Punjabi", "Eskimo", "Kimberley", "Hero", "Icarus", "Forester" i "Foxhound". Cztery pierwsze należały do silnego typu Tribal, uzbrojonego w 8 dział 120 mm, a "Kimberley" do typu J/K/N uzbrojonego w 6 dział 120 mm, natomiast pozostałe były średniej wielkości, analogiczne do typu H. Główną siłą uderzeniową był jednak pancernik "Warspite", wywodzący się z I wojny światowej, lecz zmodernizowany, uzbrojony w 8 dział 381 mm (wprowadzenie pancernika do wąskiego fiordu było śmiałą i nietypową decyzją, wiążącą się z ryzykiem, lecz zapewniającą dużą siłę ognia). "Cossack", "Kimberley" i "Forester" płynęły wzdłuż północnego brzegu, a "Bedouin", "Punjabi" i "Eskimo" wzdłuż południowego brzegu fiordu. Pozostałe niszczyciele osłaniały pancernik. Brytyjskie okręty były ponadto poprzedzane przez zwiadowczy wodnosamolot Fairey Swordfish pancernika "Warspite".
U wejścia do fiordu zespół został wykryty przez okręt podwodny U-46, który szykował się do salwy torpedowej przeciw pancernikowi, lecz szczęśliwie dla Brytyjczyków, tuż przed atakiem wpadł na skałę podwodną i wynurzył się; mimo to, zdołał się wycofać niezauważony. Jako pierwszy Brytyjczycy zauważyli o 13:28 i ostrzelali niszczyciel "Hermann Künne", który jednak na razie odszedł pod zasłoną dymną. Eskadrę brytyjską zaatakował natomiast "Erich Koellner", który mógł rozwijać bardzo małą prędkość z powodu uszkodzeń i miał oczekiwać w zasadzce przy północnym brzegu fiordu. Nie dopłynął tam, gdyż na widok nieprzyjaciela, ukrył się w zatoczce przy południowym brzegu. Został jednak wykryty przez wodnosamolot i w ciągu kilku minut otrzymał trafienie torpedą i kilka trafień pociskami niszczycieli "Bedouin", "Punjabi" i "Eskimo", na skutek czego został opuszczony przez załogę. Ponieważ jedno działo kontynuowało ogień, otrzymał jeszcze trafienie salwą pancernika "Warspite", po czym zatonął ze stratami 31 zabitych i 39 rannych (ocalała załoga została wzięta do norweskiej niewoli). Jego salwa torpedowa była niecelna. Następnie na wody Ofotfjordu wyszły z Narwiku "Wolfgang Zenker", "Bernd von Arnim" i "Hans Lüdemann", do których dołączył "Hermann Künne" i w najszerszym miejscu fiordu podjęły manewrową walkę z niszczycielami brytyjskimi, bez większych efektów po żadnej ze stron z powodu słabej widoczności, poza umiarkowanym uszkodzeniem "Punjabi", który musiał wycofać się z walki. Okręty niemieckie zostały również zaatakowane przez 10 bombowców Swordfish z lotniskowca "Furious", lecz atak nie był skuteczny, przy czym stracono dwa samoloty. "Wolfgang Zenker" usiłował storpedować pancernik "Warspite", ale torpedy nie były celne. Około 14:30 z portu zdołał wyjść i dołączył do niemieckich niszczycieli "Georg Thiele". Po wyczerpaniu większości amunicji, komandor Bey nakazał około 14:50 wycofanie okrętów do wąskiego fiordu Rombaken (Rombaksfjordu), o szerokości zaledwie kilkuset metrów (przy długości niszczycieli 100-120 metrów). Jedynie dowódca "Hermanna Künne", nie widząc sygnału, odszedł do Herjangsfjordu, gdzie zamierzał wyrzucić okręt na mieliznę i wysadzić, lecz o 15:13 zaatakował go tam torpedą niszczyciel "Eskimo". Niemiecki niszczyciel przełamał się i zatonął na płyciźnie (nie jest jasne, czy na skutek storpedowania, czy samowysadzenia).
W porcie w Narwiku stał unieruchomiony "Diether von Roeder" oraz "Erich Giese", który miał problem z maszyną. Okręty te następnie podjęły ok. 15 pojedynek ogniowy z podchodzącymi brytyjskimi niszczycielami. "Erich Giese" zdołał w końcu z portu wyjść około 15:05, jednakże trafił pod ostrzał pancernika "Warspite" i po wystrzeleniu amunicji i niecelnym wystrzeleniu torped, wielokrotnie trafiony, został opuszczony przez załogę, po czym dobity przez brytyjskie okręty. Przycumowany do brzegu "von Roeder" natomiast celnym ogniem poważnie uszkodził wchodzący do portu niszczyciel "Cossack". "Cossack" czasowo utracił sterowność i o 15:22 wszedł na mieliznę koło Ankenes. Zdjęto go z mielizny i wycofano z fiordów dopiero następnego dnia, a przez ten czas był ostrzeliwany przez działo z brzegu. "Diether von Roeder" został następnie opuszczony przez załogę i ok. 16:20 wysadzony w powietrze. Brytyjczycy początkowo zamierzali abordażować "von Roedera" przez niszczyciel "Foxhound", lecz, szczęśliwie dla nich, "Foxhound" został ostrzelany z broni maszynowej z brzegu i zawrócił, unikając uszkodzenia w wybuchu.
"Eskimo" wpłynął za Niemcami do Rombaksfjordu, jednak w najwęższej części natknął się na oczekujące w zasadzce niszczyciele "Georg Thiele" i "Hans Lüdemann", które wystrzeliły do niego salwę torped. Większość torped chybiła (według innych publikacji została wymanewrowana, mimo małej szerokości fiordu), jednakże o 15.45 "Eskimo" został trafiony jedną torpedą "Thiele", która oderwała mu cały dziób (15 zabitych). Niszczyciel jednak utrzymał się na wodzie. Niemieckie niszczyciele dostały się wówczas pod ostrzał "Forestera", "Hero" i "Bedouina". Uszkodzony "Georg Thiele" ok. 16 wyrzucił się na brzeg, po czym jego kadłub przełamał się. Pozostałe niszczyciele niemieckie zgrupowały się w głębi Rombaksfjordu, gdzie zostały samozatopione. "Wolfgang Zenker" i "Bernd von Arnim" zostały wysadzone przez załogi i zatonęły. Opuszczony "Hans Ludemann" utrzymywał się na wodzie i został opanowany przez Brytyjczyków, którzy jednak ze względu na rozmiar uszkodzeń zrezygnowali z planów zdobycia okrętu i dobili go torpedą niszczyciela "Hero".
Oprócz niszczycieli niemieckich, w Herjangsfiordzie znalazł się okręt podwodny U-64, który przedarł się tam 11 kwietnia. Na początku bitwy 13 kwietnia został jednak wykryty i zatopiony bombami przez wodnosamolot Swordfish. Ocalał natomiast w zanurzeniu drugi okręt podwodny U-51.
W czasie drugiego starcia pod Narwikiem straty niemieckie wyniosły 128 zabitych i 67 rannych, brytyjskie – 28 zabitych i 55 rannych. Z załóg zatopionych niszczycieli sformowano improwizowany pułk piechoty morskiej w składzie ok. 2100 ludzi pod dowództwem kmdra ppor. Hansa Erdmengera (dowódcy "Heidkampa"), który wziął udział w walkach lądowych o Narwik.
Samo sprawne wysadzenie desantu w Narwiku i zniszczenie norweskich okrętów, bez strat własnych, było sukcesem operacyjnym Niemców, możliwym w dużej mierze dzięki użyciu do transportu wojska uniwersalnych okrętów, jakimi były niszczyciele. Przebieg walk morskich 9 kwietnia 1940 ukazał nieadekwatność wywodzącej się jeszcze z XIX wieku koncepcji obrony wybrzeża w oparciu o ciężkie okręty artyleryjskie, w obliczu rozwoju broni torpedowej. Jednakże, w następujących bitwach Niemcy stracili 10  niszczycieli, co było dotkliwym ciosem, zważywszy, że stanowiło to połowę z posiadanych wówczas jednostek tej klasy, a niszczyciele były najintensywniej używaną przez Niemców klasą dużych okrętów nawodnych podczas wojny. Straty brytyjskie z kolei ograniczyły się do zatopienia tylko dwóch niszczycieli, poważnego uszkodzenia jednego i umiarkowanych uszkodzeń kilku. Obie strony utraciły ponadto kilka statków handlowych. Podstawowa, chociaż pośrednia przyczyna takiej porażki, leżała w samym planie niemieckiej operacji, który uniemożliwiał w praktyce szybkie uzupełnienie paliwa wszystkich niszczycieli i wycofanie ich już 9 kwietnia, nawet w przypadku udziału obu tankowców. Uwidoczniła się tu wada niemieckich niszczycieli w postaci ich stosunkowo niewielkiego zasięgu, a podczas dalszych działań, także ich mniejszego zapasu amunicji artyleryjskiej. Skutkiem tego stało się zablokowanie niemieckiej flotylli i jej nieuchronne zniszczenie wobec brytyjskiej przewagi na morzu. Szanse na zadanie istotnych strat flocie brytyjskiej stwarzały torpedy niemieckich niszczycieli i operujących w Vestjordzie i Ofotfjordzie okrętów podwodnych, lecz ich skuteczność drastycznie ograniczyły wady torped, z którymi Niemcy borykali się w tym czasie (przedwcześnie wybuchające zapalniki magnetyczne oraz zbyt głęboki bieg torped).
Istotny wpływ na ostateczne zwycięstwo wywarła śmiała akcja brytyjskiej 2. Flotylli Niszczycieli 10 kwietnia, która zaatakowała dwukrotnie silniejszego przeciwnika, zadając mu spore straty, przez to dezorganizując działania Niemców i uniemożliwiając podjęcie próby przedarcia się całej grupy tego dnia. Akcja ta nie została jednak w pełni wykorzystana poprzez ponowny atak tego samego lub następnego dnia, przez co Niemcy mieli czas na naprawy okrętów. Na skutek drugiej bitwy pod Narwikiem 13 kwietnia, alianci ostatecznie oczyścili wody wokół Narwiku z niemieckich okrętów, zyskując tym samym możliwość wysadzania i wspierania tam wojsk. Nie zmieniło to jednak faktu, że port i jego okolica pozostały w rękach niemieckich, a alianci nie byli przygotowani do ich szybkiego odbicia. Narwik został zdobyty dopiero po ciężkich walkach w lądowej bitwie o Narwik w maju, w których udział brały też polskie oddziały. Flota aliancka, w tym polskie okręty, patrolowały w tym okresie fiordy wokół Narwiku, zwłaszcza Rombaken i ostrzeliwały niemieckie pozycje. Ich głównym i groźnym przeciwnikiem stało się niemieckie lotnictwo, korzystające ze zdobytych baz w Norwegii. 4 maja lotnictwo zatopiło w fiordzie Rombaken polski niszczyciel ORP "Grom", będący ostatnim niszczycielem zatopionym pod Narwikiem. Mimo zwycięstwa na morzu i na lądzie, atak Niemiec na Francję wymusił jednak ewakuację alianckich wojsk z Narwiku w czerwcu 1940 oraz przegraną w kampanii norweskiej.
Spośród uczestników bitew morskich pod Narwikiem, komandor Bernard Warburton-Lee został pośmiertnie odznaczony najwyższym brytyjskim orderem wojennym Krzyżem Wiktorii (Victoria Cross), ponadto kilku innych oficerów otrzymało wysokie ordery. Po stronie niemieckiej, komodor Friedrich Bonte (pośmiertnie), kmdr por. Erich Bey, kmdr por. Friedrich Berger, kmdr ppor. Hans Erdmenger i kmdr ppor. Max Eckart Wolff (dowódca "Georga Thiele") zostali 15 maja 1940 odznaczeni Krzyżami Rycerskimi Krzyża Żelaznego (komandor Bey objął po Bontem stanowisko Dowódcy Niszczycieli).
Desant: 139. Pułk Strzelców Alpejskich 3. Dywizji Górskiej, sztab dywizji, kompania artylerii, pluton miotaczy ognia (1854 żołnierzy)
"Wolfgang Zenker"† (okręt flagowy kmdr por. Beya), "Bernd von Arnim"†, "Erich Giese"†, "Erich Koellner"†
"Bedouin" (kmdr por. James McCoy), "Punjabi"#, "Eskimo"## (kmdr por. St. John Micklethwait), "Cossack"## (kmdr por. Robert St. Vincent Sherbrooke), "Hero", "Forester", "Foxhound", "Kimberley", "Icarus"
Rafał M. Kaczmarek, Pierwsza bitwa niszczycieli. Narwik 1940 w: Morze, Statki i Okręty nr specjalny 2/2009, s. 12-26
(ros.)  S.W. Patjanin (С.В.Патянин): "Esmincy tipa Leberecht Maass" (Эсминцы типа «Леберехт Маасс»), seria Morskaja Kollekcja 5/2004
(ros.) E. Granowskij, M. Morozow, A. Daszjan: "Giermanskie esmincy w boju. Czast 1" (Германские эсминцы в бою. Часть 1.), Moskwa 1995
(ang.) Don Kindell, NAVAL EVENTS, APRIL1940, Part 2 of 4 Monday 8th – Sunday 14th w serwisie Naval-history.net [dostęp 27-2-2010]