FIS Sommer Ladies Tournee 2003 (niem. 3. FIS Ladies Sommer Grand-Prix) – trzecia edycja FIS Sommer Ladies Tournee, przeprowadzona w sezonie 2003/2004 na skoczniach w Austrii i Niemczech.
Turniej rozpoczął się 13 sierpnia 2003 zawodami indywidualnymi na skoczni w Bischofshofen. Trzy dni później odbył się drugi konkurs indywidualny na skoczni w Pöhli, a następnego dnia drużynowy na tym samym obiekcie. Kolejny konkurs indywidualny rozegrano 20 sierpnia na skoczni w Klingenthal. 23 sierpnia odbył się konkurs drużynowy w Meinerzhagen, a dzień później turniej został zakończony konkursem indywidualnym.
W konkursach indywidualnych zwyciężyła za każdym razem Anette Sagen. W każdym konkursie uzyskała co najmniej 20 punktów więcej niż rywalki, dzięki czemu uzyskała dużą przewagę w klasyfikacji łącznej. Pierwsze zmagania drużynowe wygrała reprezentacja Norwegii, w składzie: Kristin Fridtun, Henriette Smeby i Anette Sagen. Drugi konkurs drużynowy wygrała reprezentacja Austrii w składzie: Jacqueline Seifriedsberger, Tanja Drage i Magdalena Kubli. Zwyciężczynią trzeciej edycji turnieju została Anette Sagen, która zdobyła najwięcej punktów w klasyfikacji łącznej FIS Sommer Ladies Tournee. Na drugim stopniu podium w generalnej klasyfikacji turnieju stanęła Henriette Smeby, a na trzecim – Ayumi Watase.
Organizatorem pierwszego z konkursów, który odbył się w Bischofshofen, był klub narciarski SC Bischofshofen. Za organizację pozostałych pięciu konkursów na skoczniach w Pöhli, Klingenthal i Meinerzhagen odpowiedzialny był klub SV Fortuna Pöhla.
Do 1998 roku Międzynarodowa Federacja Narciarska nie organizowała żadnych konkursów kobiecych. Zdarzało się jednak, że skoczkinie startowały w roli przedskoczków w zawodach mężczyzn lub występowały jako zawodniczki, ale nie były klasyfikowane. W styczniu 1998 w Sankt Moritz odbyły się nieoficjalne mistrzostwa świata juniorek, które są uznawane za pierwsze międzynarodowe zawody kobiece. W marcu tego samego roku odbyły się natomiast pierwsze seniorskie zawody kobiet pod egidą Międzynarodowej Federacji Narciarskiej – dwa konkursy Pucharu Kontynentalnego w Schönwaldzie. W kolejnym sezonie po raz pierwszy zorganizowano FIS Ladies Grand Tournee, będący pierwszym międzynarodowym cyklem zawodów kobiet, rozgrywanym przez Międzynarodową Federację Narciarską.
Spośród zawodniczek startujących w FIS Sommer Ladies Tournee w 2002 roku dwadzieścia siedem brało udział w poprzedniej (drugiej) edycji turnieju. Wśród zawodniczek sklasyfikowanych w poprzedniej edycji na starcie zabrakło całego podium FSLT 2002, czyli pierwszej Danieli Iraschko, drugiej Evy Ganster, i trzeciej Jessiki Jerome. Ponadto z pierwszej dwudziestki, na stracie zabrakło: piątej Stefanie Krieg, dziesiątej Rosemarie Wenk, czternastej Alissy Johnson, szesnastej Heidi Roth i dwudziestej Katrin Schmidt.
W okresie zimowym organizowany był turniej FIS Ladies Grand Prix rozgrywany według tych samych zasad co FSLT. Trzykrotnie zwyciężała w nim Daniela Iraschko (2000, 2001, 2002), Eva Ganster trzykrotnie stawała na podium (2000, 2001, 2003). Anette Sagen w 2002 roku była druga, a w ostatniej edycji została sklasyfikowana na pierwszej pozycji, trzecia natomiast była wówczas Lindsey Van. Pomiędzy sierpniem 2002 a marcem 2003 rozegrano także cykl zawodów Alpen Cup, podobnie jak w poprzednich edycjach zwyciężyła Daniela Iraschko sklasyfikowana ex aequo z Evą Ganster, trzecia była Katrin Stefaner.
Zasady obowiązujące w FIS Sommer Ladies Tournee są takie same jak podczas zawodów Pucharu Świata czy Pucharu Kontynentalnego.
Do klasyfikacji generalnej FIS Sommer Ladies Tournee zaliczane były noty punktowe zdobyte przez zawodniczki podczas konkursów.
Skoki oceniane były w taki sam sposób jak podczas zawodów Pucharu Świata czy Pucharu Kontynentalnego. Za osiągnięcie odległości równej punktowi konstrukcyjnemu zawodniczka otrzymywała 60 punktów. Za każdy dodatkowy metr uzyskiwała dodatkowo 2 punkty, analogicznie za każdy metr poniżej punktu K minus 2 punkty. Ponadto styl skoku i lądowania podlegał ocenie przez pięciu sędziów wybranych przez FIS, którzy mogli przyznać maksymalnie po 20 punktów. Dwie skrajne noty (najwyższa i najniższa) niewliczane były do noty końcowej.
Konkursy FIS Sommer Ladies Tournee w 2003 roku przeprowadzone zostały na czterech skoczniach narciarskich – Laideregg-Schanze w Bischofshofen, Pöhlbachschanze w Pöhli, Vogtlandschanze w Klingenthal oraz Meinhardus-Schanze w Meinerzhagen. Wszystkie obiekty były skoczniami średnimi.
Głównymi dyrektorami konkursów w ramach FIS Sommer Ladies Tournee byli kolejno: w drugim i trzecim konkursie – Günter Beck, a w czwartym i piątym – Manfred Bachmann.
Sędzią technicznym podczas drugiego i trzeciego konkursu w Pöhli był Günther Riedel, a jego asystentem – R. Distelmeier. W zawodach na skoczni Meinhardus-Schanzen sędzią technicznym był Wilfried Birkenstamm, a asystował mu Heinz Kiehl.
W poniższej tabeli znajduje się zestawienie wszystkich sędziów, którzy oceniali styl skoków podczas konkursów FIS Sommer Ladies Tournee 2003 wraz z zajmowanymi przez nich miejscami na wieży sędziowskiej.
Pierwszy z konkursów przeprowadzony w ramach FIS Sommer Ladies Tournee 2003 odbył się na obiekcie średnim w Bischofshofen. Wystartowało w nim trzydzieści dziewięć zawodniczek. W pierwszej serii sześciu zawodniczkom udało się uzyskać odległość równą co najmniej punktowi konstrukcyjnemu, umieszczonemu na 65. metrze. Najdalej skoczyła Anette Sagen (74 m), jednocześnie bijąc dotychczasowy rekord skoczni. Drugą odległość serii uzyskała Henriette Smeby (67,5 m). Półtora metra gorszy rezultat uzyskały Japonka Izumi Yamada i Niemka Kristin Schmidt. Powyżej punktu K skoczyły również Tamara Kancilja i Monika Pogladič.
W serii finałowej siedem skoczkiń osiągnęło odległość powyżej punktu konstrukcyjnego. Najdalej w drugiej serii lądowała Anette Sagen, która uzyskała 73,5 metra. Podobnie jak w pierwszej serii również Henriette Smeby (70,5 m), Kristin Schmidt (70 m), Tamara Kancilja (66,5 m) i Monika Pogladič (66,0 m), uzyskały odległości powyżej 65 m. Zwyciężczynią konkursu została Sagen, z przewagą 22,8 punktów nad Smeby i 30,1 nad Schmidt.
Trzy dni po rozpoczynającym FIS Sommer Ladies Tournee 2003 konkursie w Bischofshofen przeprowadzone zostały drugie indywidualne zawody, tym razem na skoczni Pöhlbachschanze (K-60). W pierwszej serii jedynie Anette Sagen uzyskała odległość powyżej punktu konstrukcyjnego. Norweżka skoczyła 64 metry, co było wynikiem o cztery i pół metra krótszym niż rekord skoczni. Angelika Kühorn, która uzyskała drugą odległość pierwszej serii (58,5 m), otrzymała również słabsze noty za styl niż Anette Sagen. Dzięki temu Norweżka po pierwszej serii klasyfikowała się na pierwszym miejscu z przewagą 15,2 punktu nad Kühorn. Trzecia po skoku na odległość 57,5 metra, z 17,1 punktu straty do Norweżki, była Ulrike Gräßler.
W serii finałowej, podobnie jak w pierwszej, Anette Sagen (66 m), udało się uzyskać odległość powyżej punktu konstrukcyjnego. Skok ten był najlepszym w całym konkursie. Izumi Yamada oraz Ulrike Gräßler oddały 60-metrowe, dzięki czemu trzecia po pierwszej serii Niemka awansowała na drugie miejsce w klasyfikacji łącznej konkursu, zaś Yamada zajęła ostatecznie czwarte miejsce. Druga po pierwszej serii Angelika Kühorn wobec słabszego skoku (53,5 m) spadła na ósme miejsce w klasyfikacji łącznej konkursu. Szósta po pierwszej serii Henriette Smeby uzyskała czwartą notę drugiej serii po skoku o długości 59 m, co pozwoliło jej na awans na najniższy stopień podium drugiego konkursu FSLT. Wygrała Sagen z przewagą 32,5 punktu przed Gräßler i 39,9 nad Smeby.
W ramach zawodów rozegrano także mistrzostwa Niemiec w skokach narciarskich. Mistrzynią kraju została Ulrike Gräßler (2. w konkursie), srebrny medal wywalczyła Kristin Schmidt (5.), a na najniższym stopniu podium stanęła Angelika Kühorn (8.).
Trzecią konkurencją trzeciej edycji FIS Sommer Ladies Tournee były zawody drużynowe na skoczni średniej w Pöhli, które odbyły się 17 sierpnia. W konkursie wystartowało osiem drużyn – sześć reprezentacji narodowych i dwie drużyny mieszane. Po pierwszej kolejce skoków na prowadzeniu była pierwsza reprezentacja Niemiec. Najdalej skoczyła Ulrike Gräßler, która uzyskała 52,5 metra. Na kolejnych miejscach znajdowały się Norwegia i druga drużyna niemiecka. Najdalej w drugiej kolejce – 56 metrów – skoczyła reprezentantka Norwegii, Henriette Smeby. Dzięki jej skokowi ekipa norweska wysunęła się na prowadzenie z przewagą 2,3 punktu nad pierwszą drużyną Niemiec. W ostatniej grupie pierwszej serii najdalej skoczyła Anette Sagen (64,0 m), dzięki czemu Norweżki powiększyły przewagę zgromadzoną po poprzednich seriach. Skok o 9,5 metra od Sagen krótszy oddała Magdalena Kubli, co pozwoliło odrobić Austriaczkom nieco punktów do pierwszej drużyny niemieckiej wobec słabszej próby Kristin Schmidt (52,5 m). Po pierwszej serii prowadziły Norweżki, z przewagą 26,7 punktu nad pierwszą drużyną Niemiec i 46,6 nad Austriaczkami.
Najdłuższym skokiem czwartej kolejki był skok Katrin Stefaner na 52,0 metry. Metr bliżej lądowała Ulrike Gräßler, co pozwoliło ponownie odrobić Austriaczkom nieco strat do pierwszej reprezentacji Niemiec. W piątej kolejce najdalej skoczyła Henriette Smeby, która uzyskała 55,0 metrów. Niemka Jenna Mohr (52,5 m) uzyskała drugą odległość, dzięki czemu pierwsza drużyna Niemiec powiększyła przewagę nad Austriaczkami, po słabszym skoku Tanji Drage. W ostatniej, szóstej kolejce najdalej skoczyła podobnie jak w pierwszej serii Anette Sagen (61,0 m), która w nieoficjalnej klasyfikacji indywidualnej zajęła pierwsze miejsce, z przewagą 31,6 punktu nad Henriette Smeby. Na pierwszym miejscu uplasowała się reprezentacja Norwegii, z przewagą 49,9 punktu nad pierwszą drużyną Niemiec i 100,4 nad pierwszą reprezentacją Austrii.
Trzy dni po konkursie w Pöhli przeprowadzony został trzeci indywidualny konkurs FSLT, na Vogtlandschanzen (K-60) w Klingenthal. Wystartowało w nim dwadzieścia pięć zawodniczek. W pierwszej serii jednej skoczkini udało się uzyskać odległość powyżej punktu konstrukcyjnego. Ponownie była to Anette Sagen (64 m), jednocześnie po raz kolejny bijąc rekord skoczni. Drugą odległość serii uzyskały Henriette Smeby i Magdalena Kubli (57 m). Lepsze noty za styl uzyskała Norweżka, dzięki czemu uplasowała się na drugim miejscu po pierwszej serii. Liderką była Sagen z 14,8 punktu przewagi nad Smeby.
W drugiej serii jedenaście skoczkiń osiągnęło odległość 55-metrową, natomiast dwie oddały skok co najmniej 60-metrowy. Pierwszą, która tego dokonała, była piąta po pierwszej turze skoków Kristin Schmidt, która wylądowała dokładnie na punkcie konstrukcyjnym. Rezultat ten został poprawiony przez Norweżkę Anette Sagen, która poprawiła jeszcze uzyskaną w pierwszej serii najdłuższą odległość, lądując na 65 metrze, dzięki czemu po raz drugi poprawiła rekord skoczni i wygrała konkurs z przewagą 35,2 punktu nad Smeby. Trzecia była Austriaczka Kubli.
Czwartą konkurencją trzeciej edycji FIS Sommer Ladies Tournee były zawody drużynowe na skoczni średniej w Meinerzhagen, które odbyły się 23 sierpnia. W konkursie wystartowało dziewięć drużyn – osiem reprezentacji narodowych i jedna drużyna mieszana. Wśród zawodniczek skaczących w pierwszej grupie najlepszą notę uzyskała reprezentantka mieszanego zespołu Japonii i Austrii, Ayumi Watase, która uzyskała wynik o 8,3 punktu lepszy niż Norweżka Anette Sagen i o 21,8 niż Niemka Juliane Seyfarth i Austriaczka Jacqueline Seifriedsberger. W drugiej grupie zawodniczek najlepsza okazała się Austriaczka Drage, przed Słowenką Pogladič i Norweżką Smeby. W trzeciej kolejce skoków ponownie wygrała Austriaczka, przed Słowenką i Niemką. Na pierwszym miejscu uplasowała się pierwsza reprezentacja Austrii w składzie: Jacqueline Seifriedsberger, Tanja Drage i Magdalena Kubli, z przewagą 9,9 punktu nad drugą reprezentacją Słowenii (Tamara Kancilja, Monika Pogladič i Eva Logar) i 16,3 nad pierwszą reprezentacją Niemiec (Juliane Seyfarth, Ulrike Gräßler i Jenna Mohr).
Anette Sagen skoczyła 68,5 metra, bijąc tym samym także rekord skoczni sprzed przebudowy, jednak nie ustaliła swojego skoku.
Ostatni z konkursów indywidualnych, przeprowadzony w ramach FIS Sommer Ladies Tournee, odbył się na obiekcie średnim w Meinerzhagen. W pierwszej serii konkursowej jednej zawodniczce udało się osiągnąć odległość powyżej punktu konstrukcyjnego umieszczonego na 62. metrze. Dokonała tego Anette Sagen, która skoczyła 63 metry. Siedem metrów bliżej lądowały Jenna Mohr i Ayumi Watase, przy czym Niemka uzyskała o 0,5 punktu lepsze noty za styl niż Japonka. Notę łączną powyżej 90 punktów uzyskała jeszcze tylko jedna zawodniczka, Monika Pogladič (90,1 punktu). Po pierwszej serii liderką była Anette Sagen, na drugim miejscu uplasowała się Mohr, a na trzecim Watase.
Jako pierwsza w serii finałowej notę za skok powyżej 100 punktów uzyskała dziewiąta po pierwszej serii Izumi Yamada, która skoczyła 57 metrów. Część ze skaczących po Japonce zawodniczek uzyskało słabsze rezultaty, co pozwoliło jej przesunąć się o dwie pozycje w klasyfikacji. Nie było wśród nich startującej bezpośrednio po Yamadzie Henriette Smeby, która dzięki 60-metrowemu skokowi awansowała na czwarte miejsce w klasyfikacji końcowej konkursu. Półtora metra gorszy rezultat uzyskała Monika Pogladič, co pozwoliło jej na awans z pozycji czwartej na trzecią. Wiceliderka po pierwszej serii, Jenna Mohr, oddała nieco słabszy skok niż skaczące przed nią zawodniczki, przez co Ayumi Watase (109,2 punktu) awansowała o jedną pozycję. Podobnie jak w pierwszej serii, najlepsze noty dostała Norweżka Sagen i wygrała cały konkurs z 23,5 punktu przewagi nad Watase i 34,6 nad Pogladič.
Poniżej znajduje się końcowa klasyfikacja FIS Sommer Ladies Tournee 2003, na którą składają się noty z czterech konkursów indywidualnych. Łącznie w tej edycji FIS Sommer Ladies Tournee sklasyfikowanych zostało 49 zawodniczek z dziewięciu państw.
Poniższa tabela zawiera składy wszystkich dziewięciu reprezentacji, które uczestniczyły w FIS Sommer Ladies Tournee 2003. W nawiasie obok nazwy kraju podana została liczba zawodniczek z poszczególnych państw. W tabeli przedstawiono wyniki zajmowane przez zawodniczki we wszystkich konkursach oraz miejsca w poprzedniej edycji turnieju.
