
Ronnie O’Sullivan, właśc. Ronald Antonio O’Sullivan (ur. 5 grudnia 1975 w Wordsley) – angielski snookerzysta, pięciokrotny mistrz świata. Oficer Orderu Imperium Brytyjskiego (OBE).
Zdobywca 15 breaków maksymalnych, w tym najszybszego breaka maksymalnego w trakcie turnieju snookerowego, od Masters 2015 rekordzista pod względem zdobytych setek w profesjonalnych turniejach, obecnie ma ich 1008.Jeden z dwóch zdobywców trzech breaków maksymalnych (drugim był Stephen Hendry) w mistrzostwach świata w snookerze.
Sześciokrotnie pierwszy na światowej liście rankingowej. Uczestnik wszystkich kolejnych mistrzostw świata od roku 1993. Zwycięzca 36 turniejów rankingowych (począwszy od UK Championship w 1993 roku, jest pod tym względem rekordzistą wspólnie ze Stephenem Hendrym). Siedmiokrotny triumfator UK Championship, siedmiokrotny zwycięzca prestiżowego turnieju nierankingowego „Masters” oraz dziesięciokrotny triumfator Premier League.
W grudniu 2018 roku zawodnik pobił rekord Stephena Hendry'ego w triumfach w turniejach tzw. potrójnej korony, zwyciężając po raz siódmy w turnieju UK Championship.
Ojciec Ronniego O’Sullivana (Ronnie senior) został skazany na 18 lat pozbawienia wolności za zabójstwo czarnoskórego ochroniarza (więzienie opuścił w listopadzie 2010 roku). Po tym zdarzeniu nastoletni O’Sullivan popadł w depresję. Wówczas zaczęły się jego problemy z alkoholem i narkotykami. Jego ojciec jeszcze przed rozpoczęciem kary więzienia poprosił Raya Reardona, by ten poprowadził dalej dobrze zapowiadającą się karierę syna. O’Sullivan zerwał ze szkołą i całymi dniami przesiadywał w klubach snookerowych. W listopadzie 1993 w wieku 17 lat i 11 miesięcy wygrał UK Championship (do dziś jest najmłodszym zawodnikiem który wygrał turniej rankingowy). Rok później w więzieniu znalazła się jego matka Maria (za malwersacje finansowe). Wówczas O’Sullivan musiał się zająć swoją młodszą siostrą Danielle i doglądać rodzinnych biznesów. Z początku nie udało mu się temu podołać – popadł w coraz większe uzależnienia spowodowane nasilającą się depresją. Pomimo dużej odpowiedzialności i depresji nie przestał grać w snookera, rozstał się ze swoją dziewczyną Pippą, odwiedzał również ojca w więzieniu, który zachęcał go do kontynuowania gry.
W 1996 roku został skazany na dwa lata w zawieszeniu i karę pieniężną za napaść na osobę urzędową podczas mistrzostw świata w tymże roku. Również w 1996 na tym samym turnieju O’Sullivan zdecydował się zagrać lewą ręką podczas meczu z Alainem Robidoux (ostatecznie wygrał 10:3).
W 1997 zrobił najszybszego na świecie breaka maksymalnego. Jednak zaledwie rok później po wygraniu Irish Masters miał miejsce skandal z jego udziałem – testy na obecność narkotyków wykazały, iż w trakcie zawodów był pod wpływem marihuany. Stracił wówczas zdobyty tytuł.
W 2001 roku O’Sullivan zdobył najważniejsze snookerowe trofeum, czyli tytuł mistrza świata. Od tamtej pory zaliczany jest do ścisłej czołówki światowego snookera. Rok później podczas obrony tytułu doszło do scysji między O’Sullivanem i Hendrym. „The Rocket” oskarżał wówczas Szkota o bad sportmanship (złego ducha walki) w jego poprzednim meczu. Wówczas Ronnie powiedział, że jeżeli zostanie pokonany to powie Hendry’emu: Well done (i bardzo dobrze) oraz go back to your sad little life (wracaj do swojego małego smutnego życia). Obecnie Hendry uznaje ten incydent „za zamierzchłą przeszłość”. Tamtejszy półfinał pomiędzy zawodnikami zakończył się zwycięstwem Szkota.
W 2004 roku Ronnie O’Sullivan udowodnił, że w szczytowej formie może pokonać każdego zawodnika. Zwycięstwo 17:4 nad Stephenem Hendrym w półfinale mistrzostw świata pokazało przepaść między O’Sullivanem a resztą graczy (w finale O’Sullivan pokonał Graeme Dotta 18:8). W następnym sezonie 2004/2005 utrzymał pozycję numer jeden na liście światowego rankingu, wygrał także 4 turnieje – 3 rankingowe oraz Masters, ale nie udało mu się obronić tytułu Mistrza świata.
Sezon 2005/2006 był natomiast pasmem porażek O’Sullivana. W GP w Preston zajął drugie miejsce, ale w finale gładko uległ Higginsowi, w UK Championship przegrał w pierwszym meczu z Markiem Kingiem. Podczas zawodów Masters dotarł do finału, gdzie w decydującej ostatniej (19.) partii pomylił się pod koniec frame’a i praktycznie wygrany mecz oddał ponownie Higginsowi. Następny turniej, w którym wziął udział (Welsh Open), również zakończył po pierwszym meczu, przegrywając 1:5 z Ianem McCullochem. W China Open również nie udało się mu przejść pierwszej rundy, tym razem oddając wszystkie (5) frame’ów w meczu z Jamesem Wattaną. To pasmo porażek strąciło go z pierwszego miejsca światowego rankingu, pomimo iż przez zbieg okoliczności (porażki Higginsa i Hendry’ego w pierwszej rundzie MŚ) miał szansę poprzez dojście do finału mistrzostw obronić tę pozycję. Przegrał jednak w bardzo niespodziewanych (oddanie wszystkich partii trzeciej sesji) okolicznościach i ostatecznie zakończył sezon na miejscu trzecim.
27 maja 2006 O’Sullivan wziął udział w przedsięwzięciu Soccer Aid, meczu charytatywnym na rzecz UNICEF-u. Mecz piłkarski (do którego zaproszono gwiazdy sportu i gwiazdy show-biznesu) przyniósł 3 miliony funtów.
W lipcu 2006 wziął udział w międzynarodowych zawodach w Poola (w Las Vegas). Doszedł do trzeciej rundy zawodów, ulegając w niej Quintenowi Hannowi, Coreyowi Deulowi oraz Francisco Bustamante, wygrał zaś tylko z Karlem Boyesem (system rozgrywek w Poola, ze względu na krótszy czas gry, jest nieco inny niż w snookerze, gracze dzieleni są w poszczególnych rundach na grupy, z których wychodzi określona liczba zawodników).
W turnieju Grand Prix w szkockim Aberdeen rozgrywanym w październiku 2006 roku odpadł w ćwierćfinale z Neilem Robertsonem.
W trakcie turnieju UK Championship rozgrywanym w Barbican Centre w Yorku O’Sullivan poddał mecz ze Stephenem Hendrym (potrzebował aż 5 frame’ów by wygrać). Po meczu Ronnie O’Sullivan przeprosił swoich fanów za swoje zachowanie: I wish I could have played a better game today, but I had a bad day in the office (chciałem zagrać dzisiaj lepszą partię, ale miałem kiepski dzień w pracy); powiedział również, że nie mógł się skupić na grze, ciągle uciekał myślami od stołu – co nie pozwalało mu kontynuować pojedynku. W późniejszych wypowiedziach O’Sullivan twierdził, iż jego postawa wynikła z traumy po śmierci Paula Huntera. W przeprosinach skierowanych do fanów zapowiedział, że wkrótce stanie na nogi i powróci do gry mocniejszy niż zawsze. Przyrzeczenie to zrealizował już w następnym bardzo prestiżowym turnieju Masters.
W trakcie turnieju Masters rozgrywanego w styczniu 2007 roku O’Sullivan dotarł do finału, gdzie zmierzył się z Ding Junhui 21 stycznia 2007 roku i zdobył tytuł, wygrywając 10:3. Pierwsza sesja meczu zakończyła się nieznaczną przewagą (5:3) O’Sullivana, ale w sesji drugiej (wieczornej) Rakieta zmiażdżył Chińczyka wygrywając 5 kolejnych frame’ów.
Jednak kolejny rozgrywany turniej na Malcie O’Sullivan zakończył już w pierwszym swym meczu, przegrywając z Michaelem Holtem 3:5.
Turniej Welsh Open był dla niego bardziej udany, bez problemów dotarł do ćwierćfinałów, lecz tam został pokonany przez Neila Robertsona 4:5 (po bardzo wyrównanym spotkaniu, Anglik prowadził w meczu 4:3, lecz przegrał dwa ostatnie frame’y).
W następnym turnieju – China Open Ronnie doszedł do półfinału. Przegrał w nim jednak wysoko (2:6) z Graeme Dottem.
Sezon 2007/2008 O’Sullivan rozpoczął od absencji w turnieju Shanghai Masters. Nieobecność była spowodowana kontuzją – urazem pleców. Zawodnik był również nieobecny w jednodniowym turnieju Pot Black, z którego wycofał się na krótko przed rozpoczęciem zawodów. Sezon rozpoczął dopiero w turnieju Grand Prix w Aberdeen. W pierwszym meczu w grupie B tego turnieju pokonał 4:0 Marka Joyce’a. W drugim 4:3 Toma Forda, w trzecim 4:0 Dominica Dale, w czwartym 4:2 Gerarda Greene, a w piątym Steve’a Davisa 4:1. O’Sullivan wygrał swoją grupę tracąc w pięciu meczach zaledwie 6 frame’ów. W 1/8 finału tych zawodów wygrał zaś z Irlandczykiem Michaelem Judgem 5:2, a w ćwierćfinale pokonał Joe Swaila 5:3. W półfinale zawodów O’Sullivan zmierzył się z byłym Mistrzem świata – Shaunem Murphy. Mecz od początku źle układał się dla Ronniego, przed pierwszą przerwą przegrywał 1:3, zaś po kolejnych 3 frame’ach 2:5, ostatecznie jednak O’Sullivan wygrał mecz 6:5. W finale zawodów O’Sullivan doznał porażki z reprezentantem Hongkongu – Marco Fu. Anglik przegrał mecz finałowy 6:9 (po pierwszej sesji było 4:3)
W turnieju Northern Ireland Trophy rozgrywanym w listopadzie 2007 roku – O’Sullivan w drugiej rundzie zmierzył się z Tomem Fordem (O’Sullivan jako zawodnik rozstawiony nie grał w pierwszej rundzie tego turnieju). Mecz z Tomem Fordem miał niecodzienny przebieg – młodszy z Anglików prowadził po 4 frame’ach 1:3. Następna partię wygrał O’Sullivan, zaś kolejną Ford. Po sześciu frame’ach było 2:4. W siódmej partii „Rakieta” rozpoczął dobrze rokujący break – pomylił się on jednak na pozycjonowaniu i – nie mając pozycji do czarnej bili – zagrał ją impulsywnie. Zagrania tego nie można było nazwać Hit and hope ze względu na to, iż O’Sullivan wykonał zagranie zaraz po nieudanym pozycjonowaniu a czarna bila nie miała szansy na wpadnięcie do kieszeni. Tom Ford nie wykorzystał jednak zagrania Rakiety i również popełnił błąd w swoim breaku – po którym O’Sullivan już uspokojony powrócił do gry – wygrywając tego frame’a oraz następnego. W decydującej partii (przy stanie 4:4) „The Rocket” zbudował wysokiego breaka – i do wygrania meczu pozostały mu dwie bile. Spudłował on jednak zostawiając Tomowi Fordowi stosunkowo trudny układ do sczyszczenia (jedna czerwona bila była blisko bandy) – Anglik poradził sobie z kolejnymi bilami. Popełnił on jednak błąd na pozycjonowaniu do niebieskiej bili (na stole były wówczas trzy bile) – nie mając dobrej pozycji, Ford pomylił się – wystawiając niebieską bilę O’Sullivanowi. Ten wbił ją bez problemu i ostatecznie po wbiciu jeszcze różowej bili zwyciężył w meczu 5:4. W następnej rundzie O’Sullivan pokonał Aliego Cartera 5:2 – zdobywając w 5 partii (przy stanie 3:1) breaka maksymalnego. Ustanowił także swoisty rekord – wygrywając każdego frame’a breakiem powyżej 100 punktów. W ćwierćfinale tego turnieju przegrał on jednak z o wiele niżej notowanym Irlandczykiem Fergalem O’Brienem 2:5.
W pierwszej rundzie turnieju UK Championship (rozgrywanym w grudniu 2007) „The Rocket” zmierzył się z Michaelem Holtem, po pierwszej sesji prowadził O’Sullivan 5:3, zaś cały mecz wygrał 9:6. W drugiej rundzie tegoż turnieju zmierzył się z Markiem Kingiem, po pierwszej sesji prowadził 7:1, zaś druga sesja trwała zaledwie dwa frame’y, który wygrał O’Sullivan (wynik ostateczny: 9:1). W ćwierćfinale O’Sullivan grał z Jamie Cope’em – po pierwszej sesji prowadził 6:2, w drugiej sesji rozegrano tylko trzy frame’y – i mecz zakończył się wysokim zwycięstwem O’Sullivana 9:2. Wartym odnotowania jest fakt, iż w 10 partii tego spotkania The Rocket próbował osiągnąć maksymalnego breaka – pomylił się jednak nieznacznie przy dublu na ostatniej czerwonej bili. W meczu półfinałowym z Markiem Selby O’Sullivan przegrywał 3:5 (po pierwszej sesji). W drugiej sesji półfinału UK Championship Ronnie O’Sullivan doprowadził do stanu 8:7 (następną partię wygrał Selby i był remis 8:8). W decydującym 17. framie O’Sullivan wbił swojego ósmego breaka maksymalnego (147 punktów) i wygrał mecz 9:8. Po tym wyczynie O’Sullivan powiedział, iż to było przyjemne „dać tłumowi powód do radości” w końcówce. Zwrócił również uwagę, że czuł się jakby „oszukał” ponieważ zagrał 16 słabych frame’ów, o których nikt nie będzie mówił, ze względu na breaka maksymalnego – dodał, iż wolałby wygrać ten mecz stosunkiem 9:3 grając solidnie i nie popełniając niewymuszonych błędów. Odnosząc się do breaka maksymalnego, powiedział, że dopiero po 40 wbitych punktach postanowił go wbić. Zapowiedział również, iż chce wbić następne breaki maksymalne w turniejach Masters i w trakcie MŚ – po to by sezon zakończyć z czterema breakami maksymalnymi.
W finale UK Championship „The Rocket” zagrał ze Stephenem Maguire’em. Przed meczem z nim powiedział, iż pomimo tego że bukmacherzy obstawiają go jako faworyta, on za faworyta uznałby Maguire’a. Dodał również, że jeżeli zagra w finale tak jak w półfinale, to Maguire go pokona, ponieważ „on jest zwycięzcą”. Serwisy bukmacherskie płaciły przed meczem za zwycięstwo O’Sullivana zaledwie 1,35 funta, zaś za Maguire’a prawie 3. Po pierwszej sesji tego pojedynku O’Sullivan prowadził 8:0 i był bliski dokonania po raz drugi w historii snookera Whitewash w finale turnieju rankingowego. Ostatecznie jednak mecz wygrał 10:2, zdobywając swoje 19. zwycięstwo w turnieju rankingowym. Po meczu O’Sullivan powiedział między innymi: „Publiczność była dla mnie przez cały tydzień świetna i dali mi mnóstwo wsparcia. Myślę, że ja dałem tym ludziom wiele moim sposobem gry. Przyniosłem tutaj dreszczyk emocji i może to jest tak samo dobre jak siedem tytułów Mistrza świata”. Była to aluzja do osiągnięć Stephena Hendry’ego, który zdobył właśnie tyle tych tytułów. Przy okazji zwycięstwa w finale UK Championship – O’Sullivan awansował na pierwsze miejsce prowizorycznego rankingu.
W turnieju Masters rozgrywanym w styczniu 2008 roku, O’Sullivan w pierwszej rundzie również zmierzył się z Maguire’em. Mecz przegrał 5:6. Spotkanie było bardzo zacięte – ostatni frame zakończył wynikiem 47:62.
O’Sullivan nie wystąpił w turnieju Malta Cup. Ronnie nigdy nie traktował tych zawodów poważnie, a ponadto od tego sezonu, przestały one być rankingowe.
Welsh Open, jak podkreślał zawodnik, był dla niego turniejem, w którym starał pokazać się od jak najlepszej strony. W pierwszych trzech meczach pokonał kolejno Judda Trumpa 5:3 (1R), Steve’a Davisa 5:3 (2R), oraz Allistera Cartera 5:4 (3R). Pojedynek ćwierćfinałowy był bardziej zacięty niż dwa poprzednie. Carter w decydującej partii spudłował przy próbie wbicia różowej do środkowej kieszeni. O’Sullivan wbił 55 punktów w breaku, doprowadzając do stanu 63-22, a następnie spudłował czarną bilę – ale był już w sytuacji, w której przeciwnik potrzebował dwóch snookerów. Carter, dobrze postawił pierwszego snookera, jednak przy próbie postawienia kolejnego, przypadkowo wbił czerwoną do narożnej kieszeni(po odbiciu od dwóch band). Jako że nie uzyskał pozycji na żadną kolorową bilę, poddał frame i całe spotkanie.
W półfinale Ronnie O’Sullivan pokonał (zachowując spory zapas frame’ów) Shauna Murphy’ego 6:3 i w finałowym pojedynku miał zmierzyć się z Markiem Selby. Pierwsza sesja decydującego spotkania była bardzo wyrównana i zakończyła się stanem 4:4. Drugą lepiej rozpoczął O’Sullivan doprowadzając do stanu 8:5. Wydawać by się mogło, że Ronnie w prosty sposób dołoży jeszcze jednego frame’a i zakończy spotkanie, jednak poprzez liczne błędy Rakiety, Selby doprowadził do remisu. Frame finałowy był bardzo zacięty. Lepszy w nim okazał się ostatecznie Selby, który wygrał finał i zdobył pierwszy w swoim życiu tytuł rankingowy.
Po Welsh Open Ronnie utrzymał pierwsze miejsce w rankingu prowizorycznym z przewagą 3200 punktów nad drugim Shaunem Murphym oraz 4925 – nad trzecim Stephenem Maguire’em.
W turnieju China Open O’Sullivan przegrał swój pierwszy mecz z Marco Fu 4:5. Anglik zmarnował szansę na wygranie meczu gdy nie trafił bili brązowej z jej nominalnego punktu.
Na konferencji prasowej po turnieju China Open O’Sullivan słuchając pytań chińskich dziennikarzy czynił niewybredne uwagi oraz lekceważące gesty. Transmisja z konferencji została umieszczona w internecie, między innymi w portalu youtube.com. Po powrocie do Anglii O’Sullivan na swojej oficjalnej stronie zamieścił notkę zawierającą przeprosiny (w języku angielskim i chińskim). Zobowiązał się w niej również osobiście przeprosić (na żywo w chińskiej telewizji) gospodarzy konferencji oraz osoby tam obecne. Notkę zakończył słowami: I had a great time playing in the tournament and always enjoy my time in China, and I am greatly looking forward to the next time I return. (Spędziłem wspaniale czas w grając w turnieju i zawsze dobrze się bawię będąc w Chinach, wyczekuję również następnej okazji, by tam wrócić).
28 kwietnia 2008 roku podczas mistrzostw świata Ronnie O’Sullivan wbił swojego dziewiątego breaka maksymalnego.
Zwieńczeniem sezonu 2007/2008 było sięgnięcie przez zawodnika po trzeci w karierze tytuł mistrza świata.
Przed rozpoczęciem sezonu O’Sullivan został ukarany przez Światową Federację Snookera za zachowanie w Chinach. Zawodnikowi odjęto 700 punktów, które zdobył w pierwszej rundzie China Open w 2008 roku oraz nakazano zapłaty grzywny w wysokości 2750 funtów. O’Sullivan zgodził się z orzeczoną karą.
W pierwszej rundzie turnieju Northern Ireland Trophy O’Sullivan zmierzył się z nierozstawionym Kenem Dohertym. Mecz zakończył się rezultatem 5:4 na korzyść Anglika (O’Sullivan wygrał 3 ostatnie frame’y tego meczu). Po meczu Doherty powiedział: I played well, but I didn’t have a chance in the last three frames (Grałem nieźle, ale nie miałem szans w ostatnich trzech partiach). W drugiej rundzie tego turnieju Anglik zmierzył się z Joe Perrym, mecz zakończył się wynikiem 5:3 na korzyść O’Sullivana, po 4 partiach był remis 2:2, następnie O’Sullivan wygrał dwa frame’y, w siódmej partii zwyciężył Perry. W ćwierćfinale tego turnieju O’Sullivan wygrał z Barrym Hawkinsem 5:4 (w meczu tym prowadził już 4:1, jednak jego przeciwnik zdołał doprowadzić do ostatniego frame’a). W półfinale Anglik zmierzył się z wicemistrzem świata Allisterem Carterem. Mecz ten zakończył się w ostatniej 11 partii wynikiem 6:5 dla Ronnie O’Sullivana. Spotkanie było rozegrane w szybkim tempie, żaden z graczy nie uzyskał większej niż jedno frame’owej przewagi nad oponentem. W finale turnieju O’Sullivan pokonał 9:3 Dave’a Harolda (po pierwszej sesji było 6:1) i odniósł tym samym swoje 21 w karierze zwycięstwo w turnieju rankingowym. Po meczu powiedział: I wanted to blow away a few cobwebs at this tournament, but to win it is a nice bonus (chciałem zaprzeczyć kilku mitom w tym turnieju, ale wygrana to bardzo fajny bonus), Dave Harold powiedział o swoim rywalu: Ronnie’s a class player, he punishes you every time you make a mistake. (Ronnie to klasowy zawodnik, zawsze ukarze Cię, kiedy popełnisz błąd).
W pierwszej rundzie turnieju Shanghai Masters Ronnie O’Sullivan pokonał Stuarta Pettmana 5:2, w drugiej zaś rundzie wygrał z Joe Perrym 5:3. W ćwierćfinale tego turnieju Anglik okazał się lepszy od Walijczyka Mark J. Williamsa, wynik tego meczu: 5:3. Po tym spotkaniu The Rocket powiedział: I’m the oldest player in the tournament and there are many young and hungry players who can pot better than me. But my break-building’s there and if I get momentum I can be tough to beat. (Jestem najstarszym graczem w turnieju, tutaj jest wielu młodych i głodnych sukcesu graczy, którzy potrafią wbijać lepiej niż ja. Ale są też moje zbudowane breaki, jeżeli mi idzie to mogę być trudny do ogrania). Szkot Stephen Maguire był przeciwnikiem Anglika w półfinale. Mecz ten zakończył się dopiero w ostatniej 11 partii na korzyść Ronniego O’Sullivana (wysokim breakiem 145-punktowym). Po meczu powiedział: I didn’t play as well as I can but Stephen made it tough, so it was nice to win those last two frames and get over the line (Nie grałem tak dobrze jak potrafię, ale Stephen wysoko postawił poprzeczkę, więc to było niezłe, że udało mi się wygrać dwa ostatnie frame’y i cały mecz), dodał również: It was tough at times out there, I couldn’t seem to find any rhythm, but my 145 in the last frame was a good way to finish the match (Byłem myślami gdzie indziej, nie mogłem złapać żadnego rytmu, ale moje 145 punktów w ostatniej partii było niezłym zakończeniem tego meczu). W finale turnieju przegrał z nierozstawionym Rickym Waldenem 8:10, pomimo iż po pierwszej sesji prowadził 5:4. Po meczu powiedział między innymi: I never put him under any pressure so I deserved to lose (Nigdy nie wymusiłem na nim presji, więc zasłużyłem na porażkę).
14 października 2008 wygrał mecz 5:2 z Liangiem Wenbo, w pierwszej rundzie rankingowego turnieju Grand Prix 2008. W drugiej rundzie turnieju (po rozlosowaniu par) Anglik pokonał Marco Fu 5:1. Po tym spotkaniu powiedział: I’m happier with that performance but surprised I won. (Jestem szczęśliwszy po takim występie i jednocześnie zaskoczony zwycięstwem). W ćwierćfinale turnieju Anglik spotkał się z 19-letnim wówczas Juddem Trumpem – młodszy zawodnik zaskoczył O’Sullivana ofensywnym stylem gry i w rezultacie mecz ten zakończył się wynikiem 4:5 na korzyść Trumpa.
O’Sullivan wycofał się z następnego w kalendarzu turnieju rankingowego – Bahrain Championship – z powodów zdrowotnych. Anglik miał się w nim zmierzyć (w pierwszej rundzie) ze Steve’em Davisem.
7 grudnia 2008 roku po raz ósmy w karierze triumfował w Premier League, pokonując w finale Marka Selby’ego 7:2.
13 grudnia 2008 pokonał 9:6 Anglika Rory’ego McLeoda w pierwszej rundzie UK Championship. Mecz ten charakteryzował się wieloma seriami wygranych partii z rzędu, bowiem O’Sullivan prowadził po 6 frame’ach 6:0, zaś po następnych 5 był wynik 6:5. W drugiej rundzie turnieju O’Sullivan zmierzył się z Joe Perrym. Mecz ten przegrał 5:9, pomimo iż po pierwszej sesji prowadził 5:3.
11 stycznia 2009 roku w pierwszym meczu turnieju Masters pokonał Joe Perry’ego 6:5, wykorzystując błędy rywala w końcówce meczu. W ćwierćfinale turnieju wygrał mecz 6:2 z Allisterem Carterem (do przerwy był remis 2:2, po powtórce piątej partii O’Sullivan uzyskiwał breaki wygrywające: 82, 128, 115 i 91 – zapewniając sobie tym samym awans do półfinału). Półfinał turnieju został rozegrany 17 stycznia 2009 roku, The Rocket zmierzył się w nim ze Stephenem Maguire’em. Mecz ten zakończył się wynikiem 6:1 dla O’Sullivana (jego przeciwnik wygrał tylko 3 partię tego spotkania). W finale (18 stycznia 2009) spotkał się z obrońcą tytułu Markiem Selbym. Po pierwszej sesji tego meczu był remis 4:4, zaś cały mecz zakończył się wynikiem 10:8 O’Sullivana. Po meczu powiedział: I’m still not fully comfortable with the cue, but I’m managing to have a heart, be determined and play with the attitude to win (Ciągle nie mam pełnego komfortu grając kijem, ale mam serce do gry, jestem zdeterminowany i gram po to by wygrywać).
18 lutego 2009 roku Ronnie O’Sullivan rozegrał mecz ze Steve’em Davisem, w pierwszej rundzie turnieju Welsh Open. Spotkanie to wygrał 5:2 (do przerwy był remis 2:2). Po meczu powiedział:I was a bit rusty because I haven’t played much since the Masters, I can rely on my ability and some steady play to win a couple of matches. (Byłem trochę zaniedbany, ponieważ nie grałem wiele od Masters, mogąc polegać na moich zdolnościach oraz pewnej stabilności jestem w stanie wygrać kilka meczów). W drugiej rundzie turnieju The Rocket przegrał z Marco Fu 3:5, prowadząc do przerwy 3:1.
1 kwietnia 2009 roku w pierwszej rundzie China Open wygrał 5:3 z Fergalem O’Brienem. Dzień później wygrał w drugiej rundzie z Xiao Guodongiem 5:3. Po meczu O’Sullivan powiedział: I made a lot of mistakes and he should have punished me more (Popełniłem mnóstwo błędów i mój przeciwnik powinien był mnie bardziej ukarać), wspomniał również o problemach ze snem wynikających ze zmiany strefy czasowej. W ćwierćfinale The Rocket musiał uznać wyższość Johna Higginsa, z którym przegrał 4:5 po zaciętym i pełnym obustronnych pomyłek meczu. Po spotkaniu powiedział: It was rubbish. We were both terrible. I didn’t feel like potting anything, let alone clearing up (To było nonsensowne. Obaj byliśmy okropni. Czułem, że nie mogę nic trafić, nie mówiąc o wyczyszczeniu stołu).
Pomimo odpadnięcia w drugiej rundzie mistrzostw świata O’Sullivan obronił tytuł lidera listy rankingowej.
W pierwszym rankingowym turnieju w sezonie: Shanghai Masters O’Sullivan zwyciężył w pierwszej rundzie (9 września 2009 roku), pokonując 5:0 Graeme Dotta. W drugiej rundzie turnieju pokonał Marco Fu 5:2. W ćwierćfinale spotkał się z Dingiem Junhui, do przerwy spotkania był wynik 3:1 dla O’Sullivana, po wznowieniu gry O’Sullivan wygrał kolejną partię i wysunął się na prowadzenie 4:1, następne dwa frame’y zostały wygrane przez Junhui, ale ostatecznie Ronnie O’Sullivan wygrał mecz 5:3. Po spotkaniu powiedział: I went into the match with the mentality that I had to raise my game and play better than I had in my first two matches (Przystąpiłem do tego meczu mając na uwadze to, że muszę poprawić moją grę i grać lepiej niż w dwóch pierwszych meczach), dodał również: Ding had been flowing and I knew I could lose. That helped keep my mind sharp. It was a strange game, Ding was first in the balls in every frame. He’ll be disappointed because he might feel he deserved to win. (Ding dopędzał mnie i wiedziałem, że mogę przegrać. To pomogło mi utrzymać bystrość umysłu. To była dziwna gra, Ding w każdej partii rozpoczynał wbijanie. On będzie rozczarowany, ponieważ może myśleć, że zasłużył na zwycięstwo). W półfinale Ronnie O’Sullivan zmierzył się z Mistrzem świata z roku 2009 – Johnem Higginsen. Mecz zakończył się po 7 partiach wynikiem 6:1 (4:0 do przerwy) dla O’Sullivana. Po meczu obaj zawodnicy wypowiadali się o finale turnieju, do którego awansował też Liang Wenbo, Higgins stwierdził, że O’Sullivan zagra lepszy mecz niż w półfinale. W finale O’Sullivan pokonał reprezentanta gospodarzy Lianga Wenbo 10:5. W tym meczu Anglik objął prowadzenie 3:0 i kontrolował przebieg wydarzeń. Lianng Wenbo zdołał doprowadzić do stanu 5:7, ale ostatnie trzy frame’y wygrał O’Sullivana, który zapewnił sobie 22. tytuł turnieju rankingowego w karierze. Po meczu powiedział m.in.: It’s very satisfying to get a victory, especially here in China where snooker is so popular (To jest bardzo satysfakcjonujące wygrać, szczególnie tutaj w Chinach, gdzie snooker jest taki popularny), zauważył również że mógł grać ekstrawagancki snooker jedynie w dwóch, trzech partiach, pozostałe zdaniem O’Sullivana były trudne.
W drugim w sezonie turnieju rankingowym Grand Prix 2009 O’Sullivan wygrał w pierwszej rundzie z Jamie Burnettem 5:3. W drugiej rundzie spotkał się z obrońcą tytułu sprzed roku – Johnem Higginsem, mecz ten przegrał 4:5, pomimo iż prowadził 4:3.
W rozgrywanym od 5 grudnia 2009 roku rankingowym turnieju UK Championship zmierzył się w pierwszej rundzie z Matthew Stevensem. Mecz był rozgrywany 7 grudnia, po pierwszej sesji pojedynku w meczu do 9 wygranych partii prowadził 5:3. W sesji wieczornej tego spotkania frame’y wygrywał już tylko O’Sullivan, który ostatecznie zwyciężył w meczu 9:3. W następnym meczu (rozgrywanym 8 grudnia) Ronnie O’Sullivan zmierzył się z Peterem Ebdonem. Wygrał pierwsze cztery partie, zdobytą przewagę udało mu się zachować do końca sesji (6:2), po wznowieniu gry zostały rozegrane tylko cztery partie – O’Sullivan zwyciężył ostatecznie w meczu 9:3. W ćwierćfinale turnieju kolejnym rywalem był Mark Selby, spotkanie to (rozegrane 10 grudnia) miało podobny przebieg do poprzedniego meczu: pierwsza sesja zakończyła się wynikiem 6:2 dla O’Sullivana, po wznowieniu gry zostały rozegrane tylko cztery partie, mecz zakończył się wynikiem 9:3. W półfinale – 12 grudnia – O’Sullivan przegrał mecz z Johnem Higginsem 8:9. Higgins po pierwszej sesji prowadził 2:6, po wznowieniu powiększył przewagę do 2:8, jednak wtedy nastąpił zwrot w meczu – O’Sullivan wygrał sześć kolejnych partii i doprowadził do remisu 8:8. Ostatni frame został jednak wygrany przez Higginsa. Po tym turnieju O’Sullivan zwiększył stratę do Higginsa na prowizorycznym rankingu na sezon 2010/2011 do 7705 punktów, jednocześnie umocnił się na drugiej pozycji względem Neila Robertsona, którego wyprzedał o 4810 punktów[potrzebny przypis].
W grudniu 2009 O’Sullivan, w związku z wyborem Barry’ego Hearna na stanowisko szefa WPBSA (World Professional Billiards and Snooker Association), zapowiedział definitywne kontynuowanie kariery. Przed turniejem Masters zawodnik zapowiedział, że jeżeli będzie grał kolejne 10 lub 12 lat to będzie w stanie zdobyć co najmniej 6 tytułów Masters, 6 tytułów UK Championship i 6 tytułów Mistrza świata.
12 stycznia 2010 roku w pierwszej rundzie turnieju Masters zawodnik spotkał się z Neilem Robertsonem. Do przerwy przegrywał 1:3, jednak zdołał doprowadzić do remisu 3:3, po którym obaj zawodnicy wygrali po jednej partii. W ostatnich dwóch frame’ach zwyciężył O’Sullivan, wygrywając tym samym mecz 6:4. W drugim meczu tego turnieju rozegrał spotkanie z Peterem Ebdonem. Mecz od początku kontrolował O’Sullivan, który po 4 partiach prowadził 4:0, Ebdonowi udało się wygrać trzy partie (wynik meczu 6:3). W półfinale turnieju O’Sullivan spotkał się z Markiem Williamsem. Williams wygrał dwa pierwsze frame’y, jednak do przerwy był remis 2:2, po wznowieniu gry żaden z zawodników nie uzyskał znaczącej przewagi – spotkanie rozstrzygnęło się na korzyść O’Sullivana w ostatniej, 11 partii (wynik meczu 6:5). W momencie, gdy O’Sullivan wbił brązową bilę, po której rywal potrzebował snookera pokazał gest triumfu w postaci zaciśniętej pięści (po spotkaniu za to zachowanie przeprosił swojego rywala). Po zakończeniu ostatniej partii i podaniu sobie rąk, obaj zawodnicy od razu opuścili Wembley Arenę, wymieniając ze sobą kilka zdań. Po meczu docenił on swojego rywala następującymi słowami: If he plays like that Mark is a danger at the World Championships (Jeżeli on będzie grał tak jak dzisiaj to będzie zagrożeniem podczas mistrzostw świata). W finale turnieju, rozgrywanym 17 stycznia 2010 O’Sullivan tak jak rok temu spotkał się z Markiem Selby. Po pierwszej sesji prowadził 5:3, po wznowieniu gry w sesji wieczornej kontrolował spotkanie, uzyskując prowadzenie 9:6, później jednak do meczu powrócił Selby i wygrał cztery kolejne frame’y rozstrzygając spotkanie na swoją korzyść (wynik spotkania 9:10).
W rozgrywanym w ostatnim tygodniu stycznia turnieju Welsh Open 2010 spotkał się w pierwszej rundzie ze Stuartem Binghamem. O’Sullivan od początku kontrolował spotkanie, wysuwając się prowadzenie 3:0, przed przerwą jego rywal zdołał odpowiedzieć jedną partią. Po wznowieniu gry – frame’y wygrywał już tylko O’Sullivan, który ostatecznie zwyciężył w tym meczu 5:1. W drugiej rundzie wygrał z Jamie Cope’em, potrzebując zaledwie 55 minut by ustanowić wynik 5:0, określany jako whitewash. W ćwierćfinale 29 stycznia zawodnik rozegrał mecz z Markiem Allenem. O’Sullivan doprowadził od stanu 1:2 do zwycięstwa 5:2, notując w 4 i 5 partii ataki na breaki maksymalne. W piątej partii wbił 122 punktów i pomylił się zielonej bili, pomimo dobrej do niej pozycji. W ostatniej siódmej partii po tym jak O’Sullivan zbudował wygrywającego breaka, jego rywal na końcu kija umieścił biały ręcznik, który symbolizował wywieszoną „białą flagę”. W półfinale O’Sullivan spotkał się z John Higgins. Był to czwarty mecz tych zawodników w sezonie 2009/2010 w turniejach rankingowych (w każdym turnieju rankingowym zawodnicy grali ze sobą). Do przerwy spotkania był remis 2:2, po przewie O’Sullivan doprowadził do wyniku 4:3, jednak kolejne frame’y wygrywał Higgins, ustanawiając wynik meczu na 4:6.
Wziął udział w rozgrywanym od 27 do 30 czerwca turnieju Players Tour Championship (pierwszy turniej). Turniej ten zapoczątkował nową formułę zawodów, w której zawodowi snookerzyści toczą pojedynki z amatorami (w stosunku 96 profesjonalistów 32 amatorów). Ponownie wystąpił w czwartym turnieju tej serii (rozgrywanym od 14 do 16 sierpnia), dochodząc do finału, w którym przegrał 3:4 z Barry Pinchesem. We wcześniejszych meczach pokonał kolejno: Ryana Daya (4:0), Kena Doherty’ego (4:1), Marka Selby’ego (4:0), Judda Trumpa (4:0), Marco Fu (4:0) oraz Dominica Dale’a (4:1). Za zajęcie drugiego miejsca otrzymał 1600 punktów rankingowych.
20 września 2010 roku w 3 rundzie kwalifikacyjnej turnieju World Open 2010 wygrał 3:0 z Markiem Kingiem zdobywając w trzecim framie 10 w karierze breaka maksymalnego. Wydarzeniu temu towarzyszyły kontrowersje, ze względu na fakt iż zawodnik po wbiciu 8 pierwszy punktów polecił sędziemu – Janowi Verhaasowi sprawdzenia stawki za maksymalnego breaka, sędzia spotkania po zapytaniu kilku osób stwierdził, że nie jest pewien odpowiedzi. W trakcie rozgrywania breaka potwierdził O’Sullivanowi, iż przewidziano w tej fazie 4 tysiące funtów. Zawodnik po wbiciu 140 punktów podszedł do Kinga i podał mu dłoń zostawiając na stole czarną bilę, wbijając ją dopiero po zachęcie sędziego. W pierwszej rundzie tego turnieju wygrał 3:1 z Jimmym White’em, zaś w drugiej ze Stephenem Hendrym również 3:1. Takim samym wynikiem zakończył się mecz ćwierćfinałowy rozegrany ze Stephenem Maguire’em. W ostatnim dniu zawodów – 26 września – O’Sullivan rozegrał dwa mecze: półfinałowy z Peterem Ebdonem, w którym zwyciężył 3:1 oraz finał z Neilem Robertsonem, w którym przegrał 1:5.
30 października 2010 zwyciężył w pierwszym turnieju Power Snookera wygrywając kolejno trzy mecze: z Lucą Brecelem 338 – 196, Allisterem Carterem 490 – 234 i z Dingiem Junhui 572 – 258. Za zwycięstwo w turnieju otrzymał 35 tysięcy funtów. Zawodnik uczestniczył również w promowaniu turnieju (wykorzystano jego wizerunek między innymi na plakatach i bannerach reklamujących Power Snookera).
28 listopada 2010 zwyciężył po raz dziewiąty w rozgrywkach Premier League pokonując w finale broniącego tytułu Shauna Murphy’ego 7:1.
W turnieju UK Championship odpadł w pierwszej rundzie po porażce ze Stuartem Binghamem 6:9, pomimo prowadzenia w meczu 6:4.
Porażkę w pierwszej rundzie odnotował również w turnieju Masters, tym razem przegrywając 4:6 z Markiem Allenem.
W dniach 28-30 stycznia 2011 brał udział w turnieju Shoot-Out, w którym doszedł do półfinału – ulegając w nim Robertowi Milkinsowi.
Z rozgrywanego na początku lutego turnieju German Masters zawodnik wycofał się z powodu choroby. W tym samym miesiącu odpadł w pierwszej rundzie turnieju Welsh Open, przegrywając 2:4 z Ryanem Dayem.
30 marca przegrał kolejny pojedynek, tym razem w pierwszej rundzie turnieju China Open ponownie ulegając Dayowi (2:5).
26 sierpnia w turnieju Paul Hunter Classic, rozgrywanym w ramach rozgrywek PTC osiągnął 11 breaka maksymalnego w karierze w meczu z Adamem Duffym. W turnieju tym przegrał w półfinale w Markiem Selby 3:4.
6 września wygrał mecz 1. rundy w turnieju Shanghai Masters, pokonując 5:1 Jamesa Wattanę. W drugiej rundzie turnieju poniósł porażkę z nierozstawionym Anthony Hamiltonem 3:5.
13 listopada zajął drugie miejsce w dziewiątym turnieju cyklu PTC, przegrywając w finale 3:4 z Juddem Trumpem, wcześniej pokonując między innymi Graeme Dotta i Neila Robertsona.
20 listopada zajął drugie miejsce w drugiej edycji turnieju Power Snooker, przegrywając w finale z Martinem Gouldem 256-286.
27 listopada zwyciężył po raz 10 w karierze w lidze Premier League, pokonując w finale 7:1 Ding Junhuia. Począwszy od 2001 roku O’Sullivan grał we wszystkich finałach tej imprezy, przegrywając tylko raz (w 2009 roku z Shaunem Murphym).
W turnieju UK Championship 2011, wyeliminował w pierwszej rundzie nierozstawionego Steve’a Davisa 6:1, następnie przegrał z Juddem Trumpem 5:6, który zwyciężył w całych zawodach.
W Masters wygrał swój pierwszy mecz z obrońcą tytułu – Dingiem Junhui 6:4, jednakże w kolejnym spotkaniu przegrał 2:6 z Juddem Trumpem.
5 lutego 2012 zwyciężył w finale German Masters wygrywając 9:7 ze Stephenem Maguire’em. Był to 23 tytuł rankingowy O’Sullivana w karierze. W pierwszej rundzie tego turnieju Anglik wygrał 5:4 ze Andrew Higginsonem, przegrywając w meczu 0:4. Również w finale odrabiał straty, przegrywając 3:6, a następnie doprowadzając do wyniku 8:6.
W turnieju Welsh Open 2012 zawodnik doszedł do półfinału, w którym przegrał 6:2 z Markiem Selbym, wcześniej eliminując Marco Fu, Marka Williamsa i Judda Trumpa.
Zawodnik wycofał się z turnieju World Open 2012 z powodu choroby, z którą miał się zmagać dłuższy czas. Zawodnik podkreślił, iż w poprzednich dwóch turniejach grał pomimo, tego iż lekarze mu to odradzali.
W marcu 2012 roku doszedł do ćwierćfinału China Open 2012, w którym to przegrał 4:5 ze Stephenem Maguire’em w decydującej partii, po dogrywce na czarnej bili. Wcześniej w turnieju wyeliminował kolejno Marcusa Campbella (5:4) i Marka J. Williamsa 5:1.
7 maja Ronnie O’Sullivan został po raz czwarty w karierze mistrzem świata. Po zakończeniu sezonu Światowa Federacja Snookera uznała zawodnika za „gracza roku” World Snooker Player of the Year.
Zawodnik nie podpisał kontraktu z federacją przed rozpoczęciem sezonu, przez co nie mógł wziąć udziału w pierwszych turniejach sezonu 2012/2013 – wynikało to z chęci wzięcia półrocznej przerwy. 7 sierpnia Worldsnooker ogłosiło, iż Ronnie O’Sullivan podpisał umowę z federacją i automatycznie został przez to zakwalifikowany do dwóch turniejów rozgrywanych jesienią 2012 roku. Pomimo podpisania kontraktu wycofał się z rozgrywek w sezonie 2012/2013, tłumacząc to względami osobistymi. W trakcie turnieju pokazowego w Zielonej Górze ogłosił, iż kończy z zawodowym graniem w snookera.
26 lutego 2013 roku zawodnik ogłosił swój powrót i obronę tytułu podczas MŚ w 2013 roku. 6 maja obronił tytuł mistrzowski (zob. sekcję dotyczącą MŚ 2013).
Pomimo rozegrania tylko jednego turnieju rankingowego w sezonie 2012/2013 i zakończenia na pozycji 19 w rankingu światowym, O’Sullivan we wszystkich turniejach rankingowych, w których zdecyduje się zagrać będzie rozstawiony (w MŚ z numerem 1, w pozostałych imprezach z numerem dwa, za obrońcą danego tytułu).
W dniach 11–12 maja wziął udział w turnieju Snooker Legends Cup, w którym jego drużyna (Dennis Taylor, Steve Davis i Jimmy White) przegrała 14:18 z "Rest of The World" (w składzie: Cliff Thorburn, Tony Drago, Stephen Hendry, Neil Robertson).
25 sierpnia wygrał zawody z cyklu European Tour – Paul Hunter Classic w Fürth, pokonując w finale Gerarda Greene 4:0.
W październiku 2013 roku ujawnił, iż w przeszłości proponowano mu ustawienie meczu Premier League, w zamian za 20 tysięcy funtów. Zawodnik jednak zdecydowanie odmówił, ponieważ jak stwierdził "naraziłoby to na szwank jego relację ze sportem, ludźmi oraz pozbawiło możliwości jakie daje zawodnikowi status profesjonalnego snookerzysty". Wyznanie to miało związek z aferą z udziałem Stephena Lee, który został wykluczony na 12 lat z Main Touru za ustawianie meczów.
W rozgrywanym na przełomie października i listopada turnieju International Championship odpadł w drugiej rundzie, przegrywając 4:6 z Liangiem Wenbo, pomimo prowadzenia 4:1.
17 listopada zajął drugie miejsce w turnieju Antwerp Open, przegrywając w finale 3:4 z Markiem Selbym, pomimo prowadzenia 3:1.
24 listopada wygrał wznowiony po 33 latach turniej Champion of Champions, do którego zostali zaproszeni gracze, którzy w ostatnim sezonie wygrywali turnieje rankingowe. W finale O’Sullivan pokonał 10:8 Stuarta Binghama, zaś w rundach poprzedzających finał wygrał kolejno z Markiem Davisem, Dingiem Junhui i Neilem Robertsonem.
W rozgrywanym na przełomie listopada i grudnia turnieju UK Championship odpadł w ćwierćfinale (5 rundzie) przegrywając 4:6 ze Stuartem Binghamem.
W styczniu w turnieju Masters zawodnik pokonał w pierwszej rundzie 6:1 Roberta Milkinsa prowadząc 5:0. W ćwierćfinale tego turnieju – 17 stycznia (mecz rozpoczął się o godzinie 13 czasu lokalnego) O’Sullivan wygrał 6:0 z Rickym Waldenem – w meczu tym Walden zdobył tylko 39 punktów w 1 frejmie – w kolejnych pięciu nie zdobył już żadnego punktu, w każdym frejmie Ronnie O’Sullivan miał break powyżej 50 punktów, w tym jedną setkę (134 w partii 4). Całe spotkanie trwało zaledwie 58 minut – co było ewenementem w profesjonalnym snookerze, bowiem w turnieju Masters grają tylko i wyłącznie najwyżej rozstawieni zawodnicy w danym sezonie. Walden nie odpowiedział na 556 punktów rywala. Snookerzysta i komentator BBC – Ken Doherty nazwał występ O’Sullivana najlepszym jaki widział w Masters. W finale rozgrywanym 19 stycznia zawodnik wygrał 10:4 z Markiem Selbym i zdobył nagrodę – 200 tysięcy funtów, prowadząc po pierwszej sesji 7:1. Po turnieju, w którym to O’Sullivan we wszystkich meczach stracił tylko 7 frame’ów, wygrywając 28, Steve Davis stwierdził: "Dojrzewa jako zawodnik, jest mentalnie silniejszy niż kiedykolwiek". Zdaniem BBC – tak grający O’Sullivan mógłby sięgnąć po kolejne tytuły, w tym mistrza świata i pokonać rekord Stephena Hendry’ego, który 7-krotnie wygrywał mistrzostwa świata.
1 marca awansował do finału Welsh Open po pokonaniu 6:2 Barry’ego Hawkinsa. Było to szóste spotkanie O’Sullivana w turnieju, który w ćwierćfinale pokonał 5:1 Higginsa, a w rundach 1-4 w każdym spotkaniu zwyciężał 4:1, a kolejnymi pokonanymi byli: Mitchell Travis, Barry Pinches, Xiao Guodong i Ricky Walden. W finale jego rywalem był Ding Junhui, który w półfinale pokonał Joe Perry’ego. Pierwsza sesja przebiegała całkowicie pod dyktando O’Sullivana i zakończyła się wynikiem 7-1. Sesja Wieczorna zaczęła się od zbudowania dwóch stupunktowych podejść Chińczyka, lecz następne partie przypieczętowały sukces Anglika. W ostatniej partii spotkania zawodnik wbił swojego dwunastego breaka maksymalnego. Ostatecznie finał zakończył się wynikiem 9-3 dla Anglika, za co otrzymał 60 tys. funtów brytyjskich oraz 5000 punktów rankingowych.
W marcu stacja telewizyjna Eurosport ogłosiła, iż Ronnie O’Sullivan został ambasadorem tejże stacji, wiąże się to z prowadzeniem przez zawodnika bloga na stronach stacji oraz emisją programu telewizyjnego poświęconego wyłącznie temu zawodnikowi.
W turnieju finałowym cyklu PTC rozgrywanym w końcówce marca, zawodnik odpadł w drugiej rundzie ulegając 3:4 Yu Delu, wcześniej w pierwszej rundzie pokonał 4:0 Scotta Donaldsona.
5 maja zdobył tytuł wicemistrza świata, po porażce w finale z Markiem Selbym 14:18 (zob. sekcję dt. MŚ w 2014 roku). Po turnieju federacja zmieniła sposób liczenia punktów rankingowych, licząc zamiast zdobytych punktów zarobione pieniądze, w wyniku czego O’Sullivan znalazł się na 4 miejscu tego rankingu.
W turnieju Paul Hunter Classic (rozgrywanym od 20 do 24 sierpnia), który został zaliczony do cyklu European Tour, O’Sullivan dotarł do 1/8 finału. Przegrał z Tianem Pengfei 2:4 i nie obronił tytułu wywalczonego w 2013 roku. Turniej w Fürth był dla O’Sullivana pierwszym występem w sezonie 2014/2015.
8 września odpadł w pierwszej rundzie w turnieju Shanghai Masters 2014, przegrywając 3:5 z Alanem McManusem.
30 października O’Sullivan odpadł w ćwierćfinale turnieju International Championship 2014, ulegając 5:6 Markowi Williamsowi.
Na początku listopada zawodnik przystąpił do obrony tytułu zdobytego w nierankingowym turnieju Champion of Champions 2014 w Coventry. Zawodnik już w pierwszym spotkaniu pokazał się z dobrej strony, mimo początkowego prowadzenia rywala 1:2, w kolejnych trzech zawodnik osiągnął wysokie breaki: 88, 115, 103, które rozstrzygnęły spotkanie wynikiem 4:2 na korzyść O’Sullivana. W ćwierćfinale O’Sullivan pokonał Marco Fu 6:0. Zawodnik z Hongkongu w całym spotkaniu uzyskał 101 punktów. W półfinale tego turnieju O’Sullivan pokonał 6:4 Dinga Junhui, uzyskując dwa breaki powyżej 100 punktów (w 7 i 10 partii. W finale turnieju rywalem Ronniego był Judd Trump. Spotkanie finałowe zakończyło się wynikiem 10:7 na korzyść O’Sullivana, który podczas całego meczu ani razu nie przegrywał, pozwalając rywalowi tylko raz odrobić straty (do wyniku 2:2). W finale padło sześć breaków powyżej stu punktów, z czego cztery były autorstwa O’Sullivana, zawodnik ten w pierwszej partii ustanowił najwyższy break turnieju, kończąc podejście 137 punktami, następnie w partii ósmej poprawił ten rezultat wbijając w jednym podejściu 139 punktów. Za wygranie turnieju O’Sullivan otrzymał nagrodę w wysokości 100 tysięcy funtów.
W UK Championship 2014 rozgrywanym na przełomie listopada i grudnia w 1/64 pokonał Daniela Wellsa 6:2. W kolejnej rundzie jego rywalem był Peter Lines, który musiał uznać wyższość pięciokrotnego mistrza świata 3:6. W 1/16 Ben Woollaston uległ Ronniemu 2:6. W 1/8 Ronnie dwukrotnie atakował breaka maksymalnego, w piątym frejmie jego podejście zakończyło się przy 89 punktach, natomiast w szóstym frejmie atak okazał się skuteczny i Roonie mógł się cieszyć z trzynastego breaka maksymalnego w karierze. Cały mecz zakończył wynikiem 6:0, a jego rywał, Matthew Selt zdobył w całym spotkaniu zaledwie 85 punktów. W meczu ćwierćfinałowym opór Ronniemu próbował postawić Anthony McGill, ale i tym razem Ronnie wyszedł zwycięsko z tego pojedynku ostatecznie zwyciężając spotkanie wynikiem 6:4. W półfinale tego turnieju O’Sullivan zmierzył się ze Stuartem Binghamem. Bingham zdominował to spotkanie, prowadząc do przerwy 3:1, a następnie 4:1. O’Sullivan powrócił do spotkania i wyrównał na 4:4, by ostatecznie zwyciężyć cały mecz 6:5. W finałowym spotkaniu rywalem O’Sullivana był Judd Trump. O’Sullivan zdominował spotkanie w jego początkowej fazie wychodząc na prowadzenie 5:1, by ostatecznie wygrać pierwszą sesję 5:3. W drugiej sesji O’Sullivan zwiększył prowadzenie do 9:4, by następnie przegrać pięć kolejnych partii (do stanu 9:9), ostatecznie jednak zamykając spotkanie w ostatniej – 19 partii – na swoją korzyść i zdobywając 5 w karierze tytuł UK Championship.
Eliminacje do styczniowego turnieju German Masters 2015 przebiegły korzystnie dla pięciokrotnego mistrza świata. W pierwszym meczu pokonał George’a Pragnalla. Pomimo porażki w pierwszym frejmie, cztery kolejne partie wygrał O’Sullivan. W drugim frejmie wbił breaka w wysokości 77 punktów, lecz trzy kolejne partie zostały wygrane dzięki breakom powyżej 100 punktów: odpowiednio 117, 106 oraz 104. Mecz zakończył się wynikiem 5:2 na korzyść O’Sullivana. Druga runda to spotkania z Hindusem Adityą Mehtą, mecz zakończył się takim samym wynikiem jak mecz pierwszej rundy, mimo początkowych problemów Anglika. Po trzech frejmach prowadził Aditya 2:1, lecz cztery następne partie wygrał O’Sullivan. W całym spotkaniu nie padł break powyżej 100 punktów, a najwyższe podejście to break w wysokości 74 punkty w wysokości autorstwa Anglika.
W pierwszym meczu turnieju Masters Ronnie O’Sulivan pokonał Ricky’ego Waldena 6:4, po wcześniejszym prowadzeniu 5:1. W ostatniej partii tego spotkania O’Sullivan wbił swojego 775 breaka powyżej stu punktów (wysokość 775 breaka to 116 punktów) w karierze, wyrównując tym samym rekord Stephena Hedry’ego.
Ćwierćfinałowym rywalem "Ronniego" był Marco Fu. Azjata nie sprawił większych problemów faworytowi całych zawodów, łatwo ulegając Anglikowi 1:6. W pierwszym frejmie spotkania "The Rocket" wbijając breaka w wysokości 101 punktów, wyprzedził Szkota Stephena Hendryego w klasyfikacji zawodników z największą ilością podejść 100+ w oficjalnych zmaganiach.
Pogromcą Anglika został Neil Robertson, który w spotkaniu półfinałowym oddał tylko jednego frejma obrońcy tytułu. Obaj zawodnicy zdobyli w tym spotkaniu po jednym breaku stupunktowym.
Ronnie wziął udział w rywalizacji 5 grupy CLS. W fazie grupowej musiał uznać wyższość wyłącznie Petera Ebdona, wygrywając pozostałych pięć spotkań, m.in. z Fergalem O’Brienem pozwalając mu jedynie na zdobycie jednego punktu oraz na siedem wizyt przy stole. W półfinale spotkał się także się Irlandczykiem wygrywając 3:2. W finale musiał natomiast uznać wyższość Marka Davisa 2:3. We wszystkich spotkaniach zdobył łącznie cztery podejścia 100+.Na początku lutego Ronnie wziął udział w turnieju German Masters. W meczu pierwszej rundy jego rywalem był finałowy rywal z grupy 5 CLS – Mark Davis. Tym razem zwycięzcą został "The Rocket", który pozwolił rywalowi na wygranie tylko jednego frejma. Mecz zakończył się wynikiem 5:1. Kolejnym rywalem Anglika był Joe Perry, który nie zdołał ugrać ani jednego frejma w spotkaniu drugiej rundy. Ronnie wygrał cały mecz wynikiem 5:0. Pogromcą O’Sullivana został jednak Shaun Murphy, który był jego rywalem z spotkaniu ćwierćfinałowym. Ronnie pomimo prowadzenia 4:2, oddał kolejne trzy partie rywalowi i musiał pożegnać się z turniejem. W całych zawodach wbił trzy breaki 100+.
Następnym turniejem, w którym wziął udział Ronnie był Welsh Open 2015. Do turnieju przystąpił jako obrońca tytułu. W pierwszym spotkaniu trafił na Vinnie Calabrese i ograł go w stosunku 4:1. Kolejnym rywalem Anglika był Rory McLeod. Starszy Anglik początkowo prowadził w spotkaniu 2:0, lecz wtedy nastąpił powrót Ronniego i ostatecznie zakończył spotkanie po 6 frejmach. Kolejny mecz okazał się jego ostatnim, gdyż musiał uznać wyższość Matthew Stevensa, który pokonał obrońcę tytułu po deciderze. W całych zawodach wbił jednego breaka 100+.
Na początku marca, Ronnie wystąpił w zaproszeniowym turnieju Snooker Shoot-Out. Stawiany w roli faworyta ze względu na swoją ofensywną grę, odpadł w meczu drugiej rundy, przegrywając w spotkaniu, w którym jego rywalem był Tom Ford.
Po kilku tygodniach powrócił do snookerowego stołu, biorąc udział w zmaganiach w nierankingowym turniju World Grand Prix. Po dwóch dniach rywalizacji, Ronnie podał do informacji, że brak mu motywacji do gry. Lecz nawet mimo braku chęci bez większych problemów dotarł do finału zawodów. W pierwszym meczu jego rywalem był Rod Lawler, który jako jedyny potrafił wygrać z Ronniem dwa frejmy w pierwszych czterech jego meczach. W trzech kolejnych meczach rywale byli w stanie wygrać zaledwie jednego frejma, a Ronnie kończył swoje spotkania bez wbicia choćby jednej setki. Mecz z Robertem Milkinsem zakończył bez straty frejma, tak samo jak półfinałowy pojedynek z Stuartem Binghamem, ogrywając rywala 6:0. W finale zawodów jego rywalem był Judd Trump, który dwukrotnie wychodził w tym turnieju z podbramkowych sytuacji, najpierw przegrywając w ostatniej partii meczu z Markiem Williamsem 49-36, a w meczu półfinałowym wygrywając spotkanie, w którym Martin Gould prowadził 5:1.
Zawodnik zrezygnował z udziału we wszystkich turniejach pierwszej części sezonu (wyjątek stanowiła charytatywna impreza Pink Ribbon, rozgrywana w lipcu). Zapowiedział udział w turnieju nierankingowym Masters, w którym mógł zagrać dzięki zachowaniu wysokiej pozycji na liście rankingowej.
W pierwszej rundzie turnieju Masters O’Sullivan pokonał 6:5 Marka Williamsa, przegrywając w meczu 2:4. W ćwierćfinale wygrał 6:3 z Markiem Selby, prowadząc do przerwy 3:1 by ostatecznie zwyciężyć w dziewiątej partii, w której Selby miał zgromadzone 70 punktów, ale pozostający na stole układ pozwolił O’Sullivanowi zwyciężyć jednym podejściem (73-punktowym), bez potrzeby ustawienia snookera. W półfinale tego turnieju O’Sullivan pokonał Stuarta Binghama 6:3, prowadząc wcześniej w spotkaniu 5:1. W finale rozgrywanym 17 stycznia w dwóch sesjach, przeciwnikiem był Barry Hawkins. Mecz miał jednostronny przebieg, Hawkins wygrał tylko pierwszą partię a następnie przegrał kolejne 10, przez co przegrał pierwszą sesję 1:7, drugą zaś 0:3, co ostatecznie dało rezultat 10:1 na korzyść O’Sullivana, który tym samym wygrał szósty w karierze turniej Masters.
21 lutego wygrał turniej Welsh Open, pokonując w finale Neila Robertsona 9:5 (przegrywając po pierwszej sesji 3:5). Wcześniej w tym turnieju O’Sullivan w pierwszych czterech rundach O’Sullivan stracił 2 partie, wygrywając 4:1 z Barrym Pinchesem, 4:0 z Tian Pengfei, 4:0 z Jimmym Robertsonem oraz 4:1 z Yu Delu. W ćwierćfinale pokonał 5:1 Marka Selby a w półfinale 6:3 Joe Perry’ego. W pierwszej rundzie tego turnieju (mecz z Pinchesem) był uwikłany w kolejną w swojej karierze kontrowersję: podczas ostatniego frame’a nie wykorzystał szansy na wbicie breaka maksymalnego, wbijając bilę różową po przedostatniej czerwonej i osiągając 146 punktów w podejściu. Po meczu stwierdził, że nagroda (10 tysięcy funtów) nie jest warta wbijania maksymalnego breaka. Barry Hearn określił takie zachowanie jako wstyd oraz brak poszanowania widzów i fanów.
W rozgrywanym w drugim tygodniu marca turnieju World Grand Prix O’Sullivan odpadł w pierwszej rundzie, przegrywając 3:4 z Michaelem Holtem.
W turnieju Shanghai Masters we wrześniu 2016 roku O’Sullivan odpadł w drugiej rundzie przegrywając 2:5 z Michaelem Holtem.
Drugi występ Anglika w sezonie miał miejsce w European Masters. Dotarł do finału, gdzie uległ Juddowi Trumpowi 8:9, pomimo prowadzenia 8:6. Wcześniej pokonywał kolejno: Daniela Wellsa 4:0, Davida Gilberta 4:1, Marka Allena 4:2, Marka Davisa 4:1 i Neila Robertsona 6:0 (Australijczyk w sześciu frame’ach zdobył 80 punktów). Ronnie wbił dwa breaki stupunktowe, zwiększając ich liczbę w karierze do 826.
Już dwa dni później O’Sullivan zaczął występ w zaliczanym do cyklu Home Nations turnieju English Open, w którym za wygranie wszystkich czterech turniejów (English Open, Northern Ireland Open, Scottish Open, Welsh Open) czekała nagroda w wysokości miliona funtów. W pierwszej rundzie bez problemu pokonał Jimmy’ego Robertsona 4:0. W drugiej wygrał po trudnym meczu z 19-letnim Zhao Xintongiem 4:3. W meczu tym Chińczyk wbił breaki 130, 107 i 80. Po meczu Anglik pochwalił rywala i porównał go do Stephena Hendry’ego. W trzeciej rundzie nieoczekiwanie uległ Chrisowi Wakelinowi 3:4. Wakelin od stanu 0:2 wygrał 4 frame’y z 5 wykorzystując błędy O’Sullivana.
International Championship Anglik rozpoczął od pokonania 6-4 Xiao Guodonga. Następnie takim samym stosunkiem wygrał z Kurtem Maflinem. W 1/8 finału O’Sullivan uległ Michaelowi Holtowi 4-6; była to trzecia kolejna porażka z tym rywalem.
O’Sullivan po powrocie z Chin osiągnął trzeci w karierze finał turnieju Champion of Champions wygrywając kolejno: 4:2 z Robinem Hullem, 6:2 z Martinem Gouldem oraz 6:2 z Markiem Allenem. W nim spotkał się z Johnem Higginsem, któremu uległ 7:10. Mecz ten stał na bardzo wysokim poziomie, tylko w jednym frejmie nie padł break powyżej 50 punktów. W całym turnieju Anglik wbił sześć breaków stupunktowych, trzy w półfinale i po jednym w pozostałych rundach.
Z turnieju Northern Ireland Open 2016 O’Sullivan odpadł w 1/8 finału, gdzie pomimo powrotu od stanu 0:3 i wbiciu trzech "setek" z rzędu przegrał 3:4 z Kyrenem Wilsonem.
W UK Championship 2016 Anglik w pierwszych trzech rundach przegrał zaledwie jednego frejma, ogrywając Boonyarita Keattikuna 6:0, Rhysa Clarka 6:0 i Michaela Georgiou 6:1. W 1/8 i 1/4 finału pokonał Walijczyków Matthew Stevensa i Marka Williamsa po 6:2. W półfinale wygrał z Marco Fu 6:5, wykorzystując kick rywala w 10 frejmie i pudło na zielonej bili i wbijając 130 punktów w ostatnim frejmie. W finale spotkał się z mistrzem świata i liderem rankingu Markiem Selbym. Selby wygrał pierwszą sesję 6:2, następnie powiększył przewagę do 7:2. Od tego momentu Ronnie odrobił straty do wyniku 8:7, jednak dwie ostatnie partie wygrał Mark, zamykając mecz wynikiem 10:7. W ostatnich 6 frejmach padło 5 setek i break 82-punktowy, ponadto obaj finaliści mieli najwięcej "paczek" w turnieju (po 10). O’Sullivan osiągnął również 100 setek w historii występów w UK Championship wbijając 130 punktów w 14 partii finału.
Podczas Scottish Open 2016 O’Sullivan pokonał m.in. Polaka Adama Stefanowa 4:1 (był to dla Anglika pierwszy w karierze profesjonalny mecz przeciwko jakiemukolwiek Polakowi), pozostałe mecze, przeciwko Matthew Seltowi, Jimmy’emu Whiteowi i Markowi Allenowi, wygrywał po 4:2. W ćwierćfinale przegrał z Johnem Higginsem 2:5.
15 stycznia 2017 roku w pierwszej rundzie turnieju Masters zawodnik wygrał 6:5 z Liangiem Wenbo. Przez dłuższy czas tego spotkania O’Sullivan kontrolował rozwój wypadków, prowadząc 2:0, a później 4:2, jego rywal odrobił straty i wysunął się na prowadzenie 5:4. W 10 partii Wenbo mógł zamknąć mecz na ostatniej czarnej bili, na która dobrze wyszedł. Chiński zawodnik spudłował to wbicie, zostawiając czarną przy kieszeni. W ostatniej partii dominował Anglik, który breakiem 121-punktowym rozstrzygnął spotkanie na swoją korzyść. W ćwierćfinale po dość przeciętnym spotkaniu wygrał z Neilem Robertsonem 6:3, wykorzystując dwa szczęśliwe wbicia w partiach numer 7 i 8, które wybiły Australijczyka z rytmu. Półfinałowym przeciwnikiem Anglika był zwycięzca Scottish Open Marco Fu. Do ósmej partii zawodnicy wygrywali frejmy na przemian, zaś od stanu 4:4 The Rocket nie oddał już partii i awansował do swojego dwunastego finału Masters po zwycięstwie 6:4.
W finale przeciwnikiem Ronniego był debiutujący na tym etapie rozgrywek Joe Perry. Pojedynek lepiej rozpoczął starszy z Anglików, który prowadził 4:1 i miał szansę na prowadzenie 5:1, jednak pierwsza sesja zakończyła się remisem 4:4. Drugą sesję O’Sullivan rozpoczął od wygrania czterech partii i wyjścia na prowadzenie 8:4, na co Perry odpowiedział breakami 117 i 92. Rakieta wytrzymał ten kontratak i po rozstrzygnięciu 17. partii na kolorach wygrał mecz 10:7. Tym samym O’Sullivan po raz siódmy wygrał w turnieju Masters, zostając samodzielnym rekordzistą tych rozgrywek. Został też pierwszym od czasów Paula Huntera zawodnikiem, który obronił ten tytuł, a także dzięki zarobieniu 200 tys. funtów wyprzedził Stephena Hendry’ego na liście zawodników z największymi zarobkami w karierze, zostając liderem tej klasyfikacji.
1 lutego w German Masters 2017 O’Sullivan zanotował jedyną w sezonie porażkę w pierwszej rundzie, przegrał z Markiem Kingiem 4:5, pomimo prowadzenia 4:1. Następne dwa turnieje (World Grand Prix i Welsh Open) O’Sullivan zakończył w drugiej rundzie: w Preston pokonał go Neil Robertson 4:1, zaś w Cardiff przegrał pomimo prowadzenia 3:0 w meczu z Markiem Davisem 3:4.
Ronnie nie wystąpił w turniejach Snooker Shoot-Out 2017 i Gibraltar Open 2017, pojawił się natomiast w Players Championship 2017, do których zakwalifikował się jako siódmy zawodnik na rocznej liście rankingowej. Dotarł do ćwierćfinału, gdzie Judd Trump pokonał go 5:3.
W zaproszeniowym turnieju Hong Kong Masters 2017 uległ w finale Neilowi Robertsonowi 3:6. W pierwszym rankingowym występie w sezonie, podczas China Championship 2017 dotarł do ćwierćfinału, gdzie przegrał 4:5 z późniejszym zwycięzcą turnieju, Lucą Brecelem.
O’Sullivan następnie pojawił się dopiero na turnieju English Open rozpoczynającym drugi cykl Home Nations Series. Rozpoczął od wygranej 4:1 z Zhangiem Andą, jednak wywołał kontrowersje, pojawiając się na meczu w fioletowych sportowych butach. Przyczyną tego okazała się być zwichnięta kostka. World Snooker zezwoliło O’Sullivanowi na grę w sportowym obuwiu, wymogło jednak czarny kolor butów. W kolejnych rundach pokonywał kolejno: 4:1 Marka Davisa, 4:1 Zhanga Yonga i 4:3 Johna Higginsa. W ćwierćfinale wyeliminował Jacka Lisowskiego wynikiem 5:2, w półfinale zaś wygrał z Anthonym McGillem 6:4. W finale spotkał się z Kyrenem Wilsonem. Mecz ten był jednostronny: O’Sullivan w całym meczu osiągnął skuteczność wbić na poziomie 98%, pudłując tylko 6 prób wbicia. Mecz zakończył się wynikiem 9:2, co dało Ronniemu 29. w karierze tytuł rankingowy. W turnieju wbił 12 breaków stupunktowych (średnio 1 na 3 wygrane partie), w tym 4 w finale.
Następny turniej, International Championship 2017 zakończył w pierwszej rundzie po porażce 1:6 z Yanem Bingtao. W Champion of Champions 2017 z kolei osiągnął finał, gdzie przegrał 8:10 z Shaunem Murphym. W piątym frejmie półfinału z Anthonym Hamiltonem wbił swojego 900. breaka stupunktowego w karierze.
W turnieju Shanghai Masters 2017 O’Sullivan rozegrał 4 mecze w ciągu 2 dni ze względu na udział w Champion of Champions. Rozpoczął od pokonania 5:2 Gary’ego Wilsona i 5:1 Joe Perry’ego w środę 15 listopada, w czwartek wygrał 5:0 z Barrym Hawkinsem i 5:1 z Markiem Williamsem. W półfinale wyeliminował Johna Higginsa wynikiem 6:2. Tym samym "The Rocket" po raz trzeci w przeciągu czterech turniejów dotarł do finału, gdzie trafił na Judda Trumpa. Mecz zaczął się od prowadzenia O’Sullivana 7:0, a ostatecznie zakończył się wynikiem 10:3. Dało to O’Sullivanowi 30. w karierze tytuł rankingowy i zapewniło awans na 4 miejsce rankingu. W następnym turnieju, Northern Ireland Open 2017 przegrał w trzeciej rundzie z Elliotem Slessorem 1:4.
30 listopada przystąpił do turnieju UK Championship 2017. W pierwszej rundzie pokonał amatora, Jacksona Page 6:3. W dwóch kolejnych rundach wygrywał 6:1, kolejno z Michaelem Georgiou i Michaelem Whitem. W 1/8 finału spotkał się z Akanim Songsermsawadem; w meczu tym przegrywał 0:2, 2:4 i 4:5, jednak ostatecznie wygrał w decydującej partii. W ćwierćfinale zwyciężył z Martinem Gouldem 6:3, prowadząc wcześniej 5:0. Zwycięstwo 6:4 ze Stephenem Maguire’em w półfinale dało O’Sullivanowi trzeci kolejny finał UK Championship, w którym brał udział (nie wystąpił bowiem w tym turnieju w 2015 roku). Finałowym przeciwnikiem Rakiety był, podobnie jak w Champion of Champions, Shaun Murphy. Pierwsza sesja zakończyła się remisem 4:4. Po dwóch pierwszych frejmach drugiej sesji nadal widniał wynik remisowy 5:5, jednak od tego czasu O’Sullivan wygrał pozostałe partie i cały mecz 10:5. Było to jego szóste zwycięstwo w mistrzostwach Wielkiej Brytanii, czym wyrównał rekord Steve'a Davisa. Wygrana przesunęła O’Sullivana na drugie miejsce listy rankingowej.
Scottish Open 2017 był dla Rakiety podobny jak zeszłoroczny, ponownie przegrał w ćwierćfinale z Johnem Higginsem, tym razem 0:5. Niedługo po tym wycofał się z eliminacji do German Masters (miał w nich grać z Rorym McLeodem). O’Sullivan nie zdołał wygrać trzeciego turnieju Masters z rzędu, po pokonaniu 6:0 Marco Fu przegrał w drugiej rundzie 1:6 z późniejszym zwycięzcą turnieju, Markiem Allenem.
25 lutego O’Sullivan wygrał swój czwarty rankingowy tytuł w sezonie - World Grand Prix 2018, pokonując w finale Ding Junhuia 10:3. W turnieju padło 26 "setek", z czego aż 10 było autorstwa O’Sullivana. W turnieju Welsh Open 2018 po walkowerze w pierwszej rundzie z Robinem Hullem i wygraniu kolejnych trzech meczów do zera przegrał w ćwierćfinale 1:5 z Johnem Higginsem. W Players Championship 2018 ponownie okazał się najlepszy, zwyciężał kolejno z Graemem Dottem, Ding Junhuiem i Juddem Trumpem, by w finale pokonać Shauna Murphy'ego 10:4. W ostatnim turnieju przed mistrzostwami świata, China Open 2018 przegrał w pierwszej rundzie z Elliotem Slessorem 2:6; w meczu tym wbił czternastego w karierze breaka maksymalnego.
Pomimo odpadnięcia w drugiej rundzie mistrzostw świata, sezon 2017/18 był pod wieloma względami dla Rakiety najlepszym w karierze. Pobił w nim osobiste rekordy, dotyczące jednego sezonu: wygranych turniejów rankingowych (pięć, wyrównanie rekordów Ding Junhuia, Marka Selby'ego i Stephena Hendry'ego), breaków stupunktowych (74) i zarobionych pieniędzy (826 tysięcy funtów). Wygrywając UK Championship, O'Sullivan wyrównał też należący do Hendry'ego rekord wygranych turniejów "Potrójnej Korony" (18 turniejów).
We wrześniu 2018 roku zawodnik przystąpił do turnieju Shanghai Masters 2018 gdzie bronił tytułu zdobytego w poprzedniej edycji. W 2018 roku zawody w Shanghai zmieniły formułę i z turnieju rankingowego rozgrywanego w latach 2007-2017 stały się imprezą nierankingową. O'Sullivan skutecznie obronił tytuł, wygrywając w finale 11:9 z Barrym Hawkinsem, w półfinale pokonując 10:6 Kyrena Wilsona.
W drugiej rundzie English Open 2018 w ostatniej partii meczu z Allanem Taylorem po raz piętnasty wbił breaka maksymalnego (był to drugi taki break w turnieju, pierwszego zdobył Thepchaiya Un-Nooh). Po wygranych w kolejnych rundach z Matthew Stevensem i Edenem Sharavem w ćwierćfinale zagrał z Luo Honghao. O'Sullivan zaczął od prowadzenia 2:0, po czym niespodziewanie prowadzenie objął 18-letni Chińczyk. W szóstej partii przy stanie 13:21 dla Luo Anglik wbijając czerwoną bilę z przyrządu popełnił faul, ruszając kijem inną czerwoną. Faulu nie dostrzegła sędzia meczu Tatiana Woollaston ani sam O'Sullivan, który wygrał frejma, a potem cały mecz 5:3. W półfinale The Rocket uległ Markowi Davisowi 1:6.
W listopadzie 2018 roku zawodnik wygrał turniej Champion of Champions 2018, pokonując w finale Kyrena Wilsona 10:9. We wcześniejszych rundach wygrał z Stuartem Binghamem 4:2, Johnem Higginsem 6:3 oraz Shaunem Murphym 6:3. O'Sullivan wystąpił następnie w Northern Ireland Open 2018, gdzie do półfinału przegrał zaledwie 4 frejmy na 25 rozegranych. W półfinale wygrał z Markiem Selbym 6:5, zwyciężając decydującą partię na czarnej bili, zaś w finale przegrał 7:9 z Juddem Trumpem.
W turnieju UK Championship 2018 zawodnik w pierwszej rundzie pokonał Luke'a Simmondsa 6:1, w drugiej rundzie wygrał 6:5 z Kenem Dohertym (przegrywając w meczu 1:4). W następnych rundach pokonał kolejno: Zhou Yuelonga 6:0, Jacka Lisowskiego 6:1, Martina O`Donnella 6:1 i Toma Forda 6:1, by ostatecznie zmierzyć się w finale z Markiem Allenem. O'Sullivan rozstrzygnął mecz na swoją korzyść, wygrywając 10:6 (6:2 po pierwszej sesji) i wygrywając siódmy tytuł UK Championship i 19. Potrójnej Korony, zostając samodzielnym rekordzistą obu klasyfikacji. W kolejnym turnieju Potrójnej Korony – Masters 2019 także dotarł do finału (trzynastego w karierze), ulegając Juddowi Trumpowi 4:10.
Po dwóch słabszych turniejach (porażka w pierwszej rundzie World Grand Prix 2019 i trzeciej rundzie Welsh Open 2019) O'Sullivan wygrał Players Championship 2019, wygrywając w finale 10:4 z Neilem Robertsonem. W ostatniej partii meczu Anglik zbudował swojego tysięcznego breaka stupunktowego (w wysokości 134 punktów).
Drugie miejsce na rocznej liście rankingowej dało Ronniemu awans do turnieju dla najlepszej ósemki sezonu – Tour Championship 2019, gdzie w ćwierćfinale pokonał 9:3 Stuarta Binghama. Mecz półfinałowy z Juddem Trumpem miał dramatyczny przebieg: The Rocket od stanów 2:6 i 5:8 doprowadził do decydującej partii. W niej Trump prowadził 54-4, jednak wtedy oddał stół rywalowi. O'Sullivan zdobył 31 punktów, po czym spudłował ostatnią czerwoną. Młodszy z Anglików wbił czerwoną i niebieską, ale nie trafił żółtej, która zapewniłaby mu wygraną w meczu. Ostatecznie O'Sullivan wbił wszystkie kolorowe i awansował do siódmego finału w sezonie. W finale ponownie pokonał Robertsona, tym razem 13:11. Zwycięstwo to dało mu 36. tytuł rankingowy, czym wyrównał kolejny rekord Stephena Hendry'ego, a także pozwoliło – po dziewięciu latach przerwy – powrócić na pierwsze miejsce listy rankingowej.
Piętnastokrotnie osiągnął w meczach turniejowych najwyższy break snookerowy – 147 (w tym najszybszy 147-punktowy break wykonany na mistrzostwach świata w Sheffield w 1997 roku w czasie 5 minut i 20 sekund) – wpisany jako rekord do Księgi Rekordów Guinnessa. Jest pod tym względem rekordzistą. W sezonie 2007/2008 wbił trzy breaki maksymalne.
Łączna suma, jaką zarobił O’Sullivan podczas występów w oficjalnych turniejach, wynosi ponad 10 milionów funtów, tym samym jest najlepiej opłacanym zawodnikiem w historii i pierwszym, który osiągnął ośmiocyfrowe zarobki "przy zielonym stole"..
Jego styl charakteryzuje się dużą dynamiką, przez co zyskał przydomek The Rocket. Jest uznawany powszechnie przez ekspertów za najlepiej budującego breaki zawodnika w historii. Gra bardzo ofensywnie, starając się wbijać bile nawet w bardzo trudnych pozycjach, jednak jest również solidny taktycznie. Zdarza mu się wyrażać swoje emocje poprzez przeróżne miny, uśmieszki, a także niekonwencjonalne (często odbierane jako niegrzeczne) zachowania: takie jak zakrywanie głowy białym ręcznikiem czy rzucanie przyrządów pod nogi przeciwnika.
W opinii niektórych komentatorów poziom gry O’Sullivana jest stosunkowo nierówny. Na poparcie tej tezy warto przytoczyć występy w sezonie 2005/2006, kiedy to O’Sullivan w niektórych turniejach odpadał po bezbarwnej grze w pierwszej rundzie (wysoko przegrywając), a w innych dochodził do finału. Bardzo często mecze O’Sullivana składają się z kilku wygranych lub przegranych z rzędu frame'ów. Dobrze dysponowany O’Sullivan potrafi wygrać bardzo wysoko z wysoko notowanymi zawodnikami w meczach o bardzo dużą stawkę, dowodem tego było na przykład pokonanie Stephena Hendry’ego 17:4 w półfinale mistrzostw świata w 2004, Barry'ego Hawkinsa w finale Masters 10:1 lub Stephena Maguire’a w finale UK Championship 10:2.
Rakieta nie lubi oddawać inicjatywy w trakcie meczu, najczęściej bardzo ciężko jest mu się podnieść po przegraniu paru frame’ów z rzędu; z drugiej strony jest uważany za najlepszego front-runnera w grze – po wyjściu na wysokie prowadzenie rzadko je traci. Niezależnie jednak od dyspozycji – The Rocket zawsze stara się zaskoczyć publiczność jakimś niebanalnym zagraniem, co sprawia, że jest jednym z najchętniej oglądanych zawodników.
O’Sullivan jest zawodnikiem oburęcznym – najczęściej używa prawej ręki, ale czuje się pewnie przy zagraniach również z lewej ręki. Daje mu to przewagę przy przymierzaniu się do bil, do których inni zawodnicy musieliby sięgać z przyrządów. Bilę czerwoną na 100 punktów w tysięcznym stupunktowym breaku O'Sullivan wbił lewą ręką, mimo pierwotnego mierzenia z prawej ręki.
2014 Drugie miejsce. Wynik finałowy: O’Sullivan – Mark Selby 14:18Zobacz teżUdział w mistrzostwach świata.
Ronnie O’Sullivan dziesięciokrotnie (najwięcej ze wszystkich graczy) triumfował w Premier League. W turnieju tym startuje 7 -graczy. Każdy zawodnik ma na pojedyncze uderzenie tylko 25 sekund – co zdecydowanie premiuje szybko grających graczy (w tym przede wszystkim O’Sullivana). Różnicą w stosunku do innych turniejów jest fakt, że w fazie grupowej Premier League – gracze (grający w systemie każdy z każdym) mogą remisować pojedynki.
Jako jedyny, obok Stephena Hendry'ego, wbił trzy breaki maksymalne w Crucible Theatre (miejscu, gdzie są rozgrywane mistrzostwa świata). Jako jeden z trzech zawodników osiągnął w profesjonalnych turniejach ponad 700 breaków stupunktowych (pozostali dwaj to: Stephen Hendry – 775 oraz John Higgins – 718). W sezonach: 2003/04 i 2004/05 Rakieta zarobił najwięcej ze wszystkich graczy pieniędzy (za osiągnięcia w turniejach) oraz wbił najwięcej ze wszystkich graczy breaków 100-punktowych. Najwięcej setek osiągnął również w sezonie 2017/18.
Rywale, z największą liczbą pojedynków: 66 John Higgins, 56 Stephen Hendry, 45 Jimmy White i Mark Williams
Największa skuteczność wygranych spotkań (+10): 12/12 (100%) Dave Harold, 9/10 (90%) Robert Milkins, 16/18 (88,89%) Allister Carter, 15/17 (88,24%) Joe Perry, 12/14 (85,71%) Stephen Lee, 11/13 (84,62%) Barry Hawkins
Rywale z największą liczbą wygranych frejmów: 703 John Higgins, 620 Stephen Hendry, 428 Mark Williams
Największa suma nagród w sezonie:  826 000 funtów, 2017/2018; 684 130 funtów, 2000/01; 640 350 funtów, 2007/2008
Ponieważ od sezonu 2010/11 ranking jest rewidowany w trakcie sezonu, pokazywane są miejsca z początku sezonu.
Od 1993 Ronnie nieprzerwanie występuje w mistrzostwach świata. W trakcie swojej kariery 5-krotnie zdobywał tytuł Mistrza Świata. Tylko raz, w 2014 roku musiał uznać wyższość rywala w finale, jego pogromcą okazał się Mark Selby, który pokonał starszego rodaka 18:14, powracając do gry od stanu 10:5 na korzyść Ronniego. 5-krotnie przegrywał w spotkaniach półfinałowych, w tym dwukrotnie z Stephenem Hendrym. 7-krotnie odpadał w ćwierćfinałach. 5-krotnie odpadał w II rundzie. Również 3-krotnie musiał żegnać się z czempionatem już po pierwszym spotkaniu.
Łącznie w Crucible Theatre rozegrał 84 spotkania, z czego tylko 21 przegrał. Daje mu to efektywność na poziomie 75%.
Podczas mistrzostw świata rozegrał w sumie 1725 frejmów, wygrywając w 1010, co daje efektywność na poziomie 58,5%.
W historii mistrzostw świata jest także rekordzistą pod względem ilości wbitych breaków 100+. Łącznie wbił ich 166 w tym trzykrotnie breaka maksymalnego (1997, 2003, 2008). Break maksymalny z 1997, wbity w meczu I rundy przeciwko Mick Priceowi, to najszybszy maks w historii snookera (5 min 20 sek).
W pierwszej rundzie The Rocket zmierzył się z Irlandczykiem Dennisem Taylorem. Mecz zakończył się wynikiem 10:6 na korzyść Anglika. W drugiej rundzie (1/8 finału) Rakieta musiał uznać wyższość Johna Parrotta, który pokonał go aż 13:3.
W pierwszym meczu Ronnie O’Sullivan pokonał Dave’a Harolda 10:3. W 1/8 finału Anglik okazał się lepszy od Walijczyka Darrena Morgana 13:8. W ćwierćfinale przegrał z Hendrym 8:13. Dojście do tej fazy rozgrywek było dużym sukcesem dla Anglika, który 3 lata wcześniej w 1992 roku rozpoczął karierę zawodowego gracza.
Ronnie O’Sullivan w 1996 roku dotarł do półfinałów. Wyniki meczów, w których występował Anglik, były następujące:
W pierwszym meczu O’Sullivan wyeliminował Micka Price’a 10:6. W tym meczu Ronnie zrobił najszybszego breaka maksymalnego (147) w historii snookera – dokonał tego w 5 minut, 20 sekund. W 1/8 finału przegrał z Darrenem Morganem 12:13.
W pierwszej rundzie The Rocket pokonał 10:3 Leo Fernandeza z Irlandii. W 1/8 finału okazał się lepszy (13:8) od Joe Perry’ego. W ćwierćfinale wyeliminował Johna Parotta 13:9. W półfinale O’Sullivan musiał uznać wyższość Stephena Hendry’ego – mecz zakończył się wynikiem 17:13 dla Szkota. W tym pojedynku Anglik był bardzo blisko uzyskania breaka maksymalnego; przy 134 punktach spudłował różową bilę (cięcie do lewej środkowej kieszeni).
finał: Ronnie O’Sullivan 18-14 John Higgins (partia 32 zakończyła się wynikiem 80:45)Zobacz teżMistrzostwa Świata w Snookerze 2001
W pierwszym meczu O’Sullivan wygrał 10:5 z Drew Henrym, w drugiej rundzie po jednostronnym meczu wygrał z Robertem Milkinsem 13:2, w ćwierćfinale wyeliminował Stephena Lee 13:10. Swój udział w mistrzostwach The Rocket zakończył w półfinale, gdzie przegrał z Hendrym 13:17.
W 2003 roku Ronnie O’Sullivan odpadł w pierwszej rundzie, przegrywając 6:10 z Marco Fu. W tym meczu wbił swojego drugiego w Crucible Theatre maksymalnego breaka.
W pierwszej rundzie The Rocket pokonał Stephena Maguire’a 10:6, później Anglika Andy’ego Hicksa 13:11, w ćwierćfinale wysoko wygrał 13:3 z Anthony Hamiltonem.
Półfinał zakończył się bardzo niespodziewanym, jednostronnym wynikiem – O’Sullivan bowiem pokonał Hendry’ego 17:4. Tym samym The Rocket ustanowił swoisty rekord – najwyższej wygranej (trzynastoma partiami) w półfinałach MŚ. Wcześniejszy rekord należał do Stephena Hendry’ego, który pokonał 16:4 Terry’ego Griffithsa w 1992 roku.
W finale spotkał się z Graeme Dottem, wygrywając 18:8. Dott rozpoczął mecz od przewagi 5:0, jednak później zdołał wygrać tylko 3 frame’y.
Tym samym O’Sullivan zapewnił sobie pozycję numer jeden na liście rankingowej oraz zdobył drugi w swojej karierze tytuł Mistrza świata.
W 2005 roku O’Sullivan w pierwszej rundzie pokonał Stephena Maguire’a 10:9. W 1/8 finału wygrał z Allisterem Carterem 13:7. W ćwierćfinale uległ 11:13 Peterowi Ebdonowi po bardzo długim spotkaniu. Mecz ten charakteryzował się nerwową atmosferą, a także wieloma spięciami, które wynikały głównie ze sporej różnicy w sposobie gry obu zawodników. Peter Ebdon stosuje defensywną, powolną grę, która bardzo nie odpowiada O’Sullivanowi.
W 2006 roku pierwszym przeciwnikiem O’Sullivana był Dave Harold, mecz zakończył się wynikiem 10:4. W 1/8 finału spotkał się z Ryanem Dayem, pokonując go po dosyć wyrównanym meczu (druga sesja zakończyła się 7:9 na korzyść Daya) 13:10. W ćwierćfinale O’Sullivan trafił na dwukrotnego mistrza świata Marka Williamsa. Po dość zaciętym pojedynku The Rocket ostatecznie wygrał 13-11 (4-4,10-6,13-11). Mecz półfinałowy z Graeme Dottem miał bardzo niespodziewany przebieg: pierwszą sesję O’Sullivan wygrał 5:3, drugą w takim samym stosunku przegrał, zaś w trzeciej oddał wszystkie osiem frame’ów. Czwarta sesja rozpoczęła się zatem przy wyniku 16:8 dla Dotta, O’Sullivanowi udało się wygrać tylko trzy partie i mecz ostatecznie przegrał 11:17.
Przed finałami O’Sullivan sparował z Peterem Ebdonem. Mecze te miały nauczyć Anglika cierpliwości i opanowania. Drabinka turniejowa przewidywała mecz tych dwóch zawodników jedynie w finale, co było jedną z przyczyn, dla których zdecydowali się oni na wspólne treningi.
Przed zawodami, jak i w ich trakcie, O’Sullivan był faworytem zakładów bukmacherskich. Po pierwszej sesji półfinałowej z Dottem (wynik 5:3 dla Anglika) bukmacherzy dawali za zwycięstwo O’Sullivana w tym meczu nie więcej niż 1,15 za jednego postawionego funta.
Niedługo przed rozpoczęciem po tym, jak okazało się, że rozegra pierwszy mecz właśnie z Dingiem Junhui, O’Sullivan zarzucił że losowanie zostało ustawione. Na zarzut ten odpowiedział rzecznik Światowej Organizacji Snookera, twierdząc że to nieprawda, ponieważ losowanie odbywało się przez dwóch prezenterów BBC, przy niezależnej widowni.
W pierwszej rundzie Ronnie O’Sullivan wyeliminował Chińczyka Dinga Junhui. Ding był drugim po O’Sullivanie kandydatem do zwyciężenia turnieju (według bukmacherów). Mecz zakończył się wynikiem 10:2 dla O’Sullivana (pierwsza sesja zakończyła się wynikiem 8:1).
W drugiej rundzie, która rozgrywana była 29 i 30 kwietnia, O’Sullivan zmierzył się z Neilem Robertsonem. Pierwsza sesja, rozegrana 29 kwietnia zakończyła się wynikiem 6:2 na korzyść R. O’Sullivana. Druga sesja tego pojedynku zakończyła się remisem 8:8. Trzecią sesję wygrał natomiast O’Sullivan 5:2, zwyciężając w całym meczu 13:10. Przebieg ostatniej sesji mógł wskazywać na to, iż mecz będzie zacięty do samego końca, gdyż zawodnicy na przemian wygrywali frame’y w pierwszej części trzeciej sesji (wyniki poszególnych frame’ów trzecieh sesji):
W ćwierćfinale Rakieta zmierzył się z Johnem Higginsem. Po pierwszej sesji tego pojedynku, rozegranej 1 maja, był remis 4:4. Druga sesja rozegrana 2 maja o godzinie 11 (polskiego czasu) zakończyła się wynikiem 7:1 dla Szkota – a więc było 5:11. Trzecia sesja tego pojedynku została rozegrana wieczorem tego samego dnia, zakończyła się po 6 frame’ach – Higgins zwyciężył w tym meczu 13:9.
Ronnie O’Sullivan w opinii bukmacherów jest faworytem mistrzostw. Niezależne od siebie serwisy bukmacherskie typowały go na długo przed rozpoczęciem zawodów na Mistrza świata.
W pierwszej rundzie O’Sullivan zmierzył się z reprezentantem Chin Liu Chuangem. Pierwszą sesję tego meczu rozgrywaną o 15:30 23 kwietnia 2008 roku wygrał O’Sullivan 5:4 (do przerwy Anglik prowadził 3:1). Druga sesja rozgrywana 24 kwietnia zakończyła się wynikiem 5:1 dla O’Sullivana (do przerwy 3:1), a więc wygrał on mecz 10:5.
W drugiej rundzie Ronnie O’Sullivan grał z reprezentantem Walii Markiem Williamsem. Pierwsza odsłona tego pojedynku rozgrywana w sesji wieczornej (26 kwietnia 2008 roku) zakończyła się wynikiem 5:3 dla Anglika. Druga sesja zakończyła się remisem (rozgrywana wieczorem 27 kwietnia) 4:4. W ostatniej sesji rozgrywanej 28 kwietnia 2008 frame’y wygrywał już tylko O’Sullivan – ostatecznie zwyciężając w meczu 13:7. Podczas ostatniej 20 partii wbił swojego dziewiątego w życiu turniejowego breaka maksymalnego.
Zawodnik po zdobyciu breaka maksymalnego powiedział między innymi: Obviously it’s more important to win the game but that money gives me a few options in the summer. I’ll be getting a Bentley Convertible now – I’ve been dying to get one! (Oczywistym jest, że to jest ważniejsze by wygrać grę, ale te pieniądze dają mi kilka opcji na lato. Będę miał teraz Bentleya Convertible – mordowałem się po to by go zdobyć).
Dodał również: The difference between this season and the last 13 seasons is that I’ve stumbled across a couple of things and kept my discipline with it and stayed patient. (Różnica między tym sezonem a trzynastoma wcześniejszymi jest taka, że teraz natknąłem się na parę rzeczy i utrzymałem dyscyplinę dzięki temu oraz byłem cierpliwy).
W ćwierćfinale „The Rocket” zmierzył się z Liangem Wenbo. Pierwsza odsłona tego pojedynku miała miejsce w sesji popołudniowej 29 kwietnia, zakończyła się ona remisem 4:4. Dzień później w sesji porannej O’Sullivan wygrał 7 frame’ów oddając tylko jeden, tym samym wysunął się na sześcioframe’owe prowadzenie 11:5. W decydującej trzeciej sesji O’Sullivan zakończył mecz po 4 partiach, ostatecznie wygrywając całe spotkanie 13:7.
Po meczu O’Sullivan wypowiadał się w następujący sposób: I’m pleased to be through, it was alright. I could have played better, I could have scored bit more heavily, I could have been a bit more sharp in the safety department. My long ball potting could have been a bit better, but overall it was ok. I suppose. (Jestem zadowolony, że sobie poradziłem, bez problemów. Mogłem grać lepiej, mogłem wbijać punkty lepiej, mogłem być trochę bardziej inteligentny w moich odstawnych, moje wbicia długich bil mogły być lepsze, ale generalnie myślę iż było dobrze).
Zapytany o Stephena Hendry’ego O’Sullivan powiedział m.in.: [...] it’s just good to be playing in the semis against a fantastic player, we all know that. [...] He’s there because Stephen’s a great player. (To jest dobrze grać w półfinale z tak fantastycznym graczem, wszyscy to wiemy. On jest tutaj, ponieważ jest świetnym graczem).
O’Sullivan wypowiadał się również ciepło o publiczności. O meczu z Hendrym powiedział, iż to będzie okazja by obaj gracze zagrali na maksimum swoich możliwości.
„The Rocket” zapewnił po meczu z Wenbo (w wywiadzie dla BBC), iż jest w Sheffield po to by sięgnąć po tytuł. Przed meczem z Hendrym, Bukmacherzy jednoznacznie wskazywali „Rakietę” jako faworyta tego spotkania.
W półfinale Ronnie O’Sullivan grał ze zdobywcą siedmiu tytułów Mistrza świata – Stephenem Hendrym. Mecz miał być rozgrywany od 1 do 3 maja, ale zakończył się już 2 maja po trzech sesjach.
Po pierwszej sesji tego pojedynku był remis 4:4 (1:3 do przerwy). Druga odsłona tego meczu, która miała miejsce o godzinie 11, została zdominowana przez O’Sullivana – który wygrał wszystkie osiem zaplanowanych na tę sesję frame’ów i wysunął się na prowadzenie 12:4. Tego samego dnia została rozegrana trzecia sesja tego pojedynku, w której to „The Rocket” potrzebował wygrać 5 z 8 możliwych do rozegrania partii by zakończyć mecz w trzech sesjach. Udało mu się zwyciężyć 5 z 7 partii i tym samym wygrać mecz 17:6. Czwarta sesja tego pojedynku nie została więc rozegrana.
Szkot w tym meczu po raz pierwszy w historii swoich udziałów w MŚ oddał wszystkie 8 frame’ów jednej sesji.
Po meczu O’Sullivan powiedział: I’m really pleased. There were times when I felt really good and in control and did everything perfectly. It was a great feeling. (Jestem naprawdę zadowolony. To był ten czas kiedy ja czułem się naprawdę dobrze i miałem kontrolę oraz robiłem wszystko perfekcyjnie. To było niesamowite uczucie.)
O wyniku pierwszej sesji powiedział: It was a complete result. I thought 6-2 down would be ok, if it had gone 7-1 I would have struggled. I didn’t want to give him a big lead. At 4-4 I was delighted, I felt like I’d won the session 7-1. (To był kompletny rezultat. Myślałem, że 6-2 w plecy będzie ok. Gdybym przegrywał 7-1 musiałbym się borykać. Nie chciałem dać mu dużej przewagi. 4-4 było wyśmienite, czułem się jakbym wygrał 7-1 tę sesję.)
Hendry powiedział O’Sullivanie, iż był najlepszym graczem który kiedykolwiek grał przeciwko niemu. The Rocket na to odpowiedział: That compliment means more to me than anything anyone could give me. I remember watching him when I was 14 and he was God, and he still is to all of us snooker players. (Ten komplement znaczy dla mnie więcej niż cokolwiek innego co mógłbym otrzymać. Pamiętam, oglądałem go kiedy miałem 14 lat i on był „Bogiem” i ciągle jest dla wszystkich snookerowych graczy.)
Hendry powiedział również o O’Sullivanie: When you let him get a lead on you he’s unstoppable. He’s a different animal when you put pressure on him, but I didn’t. (Kiedy wypuścisz go na prowadzenie, on jest nie do zatrzymania. Jest zupełnie innym zwierzakiem, kiedy wywrzesz na niego presję, ale ja tego nie zrobiłem)
O’Sullivan spotkał się w swoim trzecim w życiu finale mistrzostw świata z innym Anglikiem – Allisterem Carterem. Mecz został rozegrany w czterech sesjach 4 i 5 maja.
Pierwsza sesja została rozpoczęta o godzinie 16 4 maja. Zakończyła się ona wynikiem 6:2 dla Ronniego O’Sullivana (3:1 do przerwy). Druga odsłona tego meczu miała miejsce tego samego dnia o godzinie 21 i również zakończyła się zwycięstwem The Rocket 5:3. Anglik tym samym wysunął się na prowadzenie w meczu 11:5.
Trzecia sesja rozgrywana 5 maja o godzinie 16 zakończyła się również zwycięstwem O’Sullivana 5:3. Tym samym w całym meczu prowadził on po trzech sesjach 16:8.
W sesji czwartej Ronnie nie oddał już żadnego frame’a, wygrywając całe spotkanie 18:8 i zdobywając kolejny tytuł mistrza świata w snookerze.
81 :56, 127 :0, 99 :0, 0:104, 86 :4, 62:76, 65 :18, 73 :0, 78 :0, 36:60, 86 :4, 28:93, 45:80, 123 :0, 77 :32, 110 :5, 66 :48, 74 :0, 25:64, 85 :0, 0:84, 58 :42, 4:89, 68 :39, 75 :32, 61 :16
Po turnieju O’Sullivan powiedział m.in.: It’s a real buzz to win it. There is no bigger tournament, this is our pinnacle, it’s our greatest stage, (To jest naprawdę odlotowo wygrać ten turniej. Nie ma większych zawodów, to jest nasz szczyt, to jest nasz najlepszy etap).
O następnych zwycięstwach zawodnik powiedział: I’ve got three now and I would like to win more. I wouldn’t like to put a number on it because that would be very foolish of me. (Mam teraz trzy tytuły i chciałbym wygrać więcej. Nie chciałbym jednak się o to zakładać ponieważ to by było głupie z mojej strony).
O meczu z Carterem: I think everybody had expectations of me just blowing Ali away after I won my semi final so well. (Myślę, że wszyscy spodziewali się, że załatwię Aliego po tym jak wygrałem w taki ładny sposób półfinał).
Podobnie jak cztery lata wcześniej (finał MŚ O’Sullivan – Dott) – przed rozpoczęciem sesji na arenę wbiegł ekshibicjonista. Został jednak unieszkodliwiony przez służby porządkowe.
Dzięki zwycięstwu w ćwierćfinale i jednoczesnym odpadnięciu w tej rudzie Stephena Maguire’a O’Sullivan zapewnił sobie pierwszą pozycję na liście rankingowej na następny sezon. Pozostający wówczas w turnieju Hendry, Carter, Perry – mieli przed turniejem odpowiednio 13375, 15075, 17225 straty do Anglika.
Przed MŚ O’Sullivan był drugi na liście rankingowej ze stratą do 100 punktów do Shauna Murphy’ego – ten jednak za dojście tylko do drugiej rundy otrzymał tylko 3,8 tysiąca punktów i nie utrzymał pierwszego miejsca.
O’Sullivan był faworytem MŚ w opinii bukmacherów. Brytyjski serwis William Hill na około 1,5 miesiąca przed rozpoczęciem zawodów płacił za ewentualne zwycięstwo Anglika 3 funty (za jednego postawionego).
W pierwszej rundzie turnieju Ronnie O’Sullivan zmierzył się ze Stuartem Binghamem. Obie sesje pojedynku były rozgrywane 18 kwietnia 2009 roku (poranna i wieczorna). Po pierwszej sesji O’Sullivan prowadził 6:3 (2:2 do przerwy), zaś drugą sesję zakończył w sześciu partiach wygrywając całe spotkanie 10:6.
W drugiej rundzie O’Sullivan zmierzył się z Markiem Allenem. Pierwsza sesja tego pojedynku zakończyła się remisem 4:4, druga zwycięstwem O’Sullivana (stan meczu po sesji: 9:7). W ostatniej sesji rywal O’Sullivana wygrał 6 partii i to on awansował do następnej rundy. Ostateczny wynik meczu 11:13. Po meczu O’Sullivan powiedział, że jego rywal grał doskonale, zauważył że tak grający Allen ma szansę wygrać cały turniej. Po odpadnięciu z turnieju O’Sullivan zadeklarował, że chce spędzić czas z rodziną i swoim ojcem, który otrzymał przepustkę z więzienia. Pomimo porażki w drugiej rundzie, O’Sullivan utrzymał 1 miejsce na liście rankingowej.
W pierwszej rundzie O’Sullivan zmierzył się z Liangiem Wenbo. Mecz ten został rozegrany 19 i 20 kwietnia. Po pierwszej sesji O’Sullivan prowadził 7:2. Następnego dnia doprowadził do stanu 9:3, jednak jego przeciwnik zdołał odrobić część strat – ostatecznie O’Sullivan wygrał 10:7.
W drugiej rundzie spotkał się z Markiem Williamsem. Mecz był rozgrywany przez trzy dni, 24, 25 i 26 kwietnia. Po pierwszej sesji był remis 4:4. Remisem zakończyła się również kolejna sesja (8:8). W decydującej odsłonie pojedynku inicjatywę przejął jednak Ronnie O’Sullivan, który wysunął się na prowadzenie 11:9. Williams odpowiedział tylko jedną partią doprowadzając do stanu 11:10. Następnie dwie kolejne partie wygrał O’Sullivan (w obu zdobywając breaki ponadstupunktowe), ustalając wynik meczu na 13:10.
W ćwierćfinale rozgrywanym 27 i 28 kwietnia O’Sullivan zmierzył się z Markiem Selby. Pierwszą sesję zremisował 4:4, po drugiej prowadził 9:7. Ostatecznie jednak przegrał w meczu 11:13 po tym, jak jego przeciwnik wygrał cztery ostatnie partie w meczu.
Przed turniejem udzielił kontrowersyjnego wywiadu dla Daily Mail, w którym stwierdził, że zrobił dla snookera więcej niż wszyscy inni zawodnicy razem wzięci. Chwalił się również tym, że ma fanów na całym świecie, którzy wybaczają mu jego wybryki. Uznał również, że podczas mistrzostw tylko jeden lub dwóch graczy nie będzie przerażonych pojedynkiem z nim. Podczas tego wywiadu dawał również do zrozumienia, że może odejść ze snookera lub zrobić sobie przerwę w grze.
W pierwszej rundzie zmierzył się z Dominikiem Dale’em. Mecz ten rozpoczął się od prowadzenia 2-0 O’Sullivana, Dale wygrał wówczas dwie kolejne partie, które jednocześnie były jedynymi frame’ami, które zdobył w tym meczu. Pierwsza sesja pojedynku zakończyła się wynikiem 7-2, a cały mecz 10-2.
W drugiej rundzie zmierzył się z Shaunem Murphym. Pojedynek rozpoczął się od prowadzenia O’Sullivana 3-0, Murphy odpowiedział dwiema partiami. Następne 3 partie wygrał O’Sullivan, wygrywając sesję 6-2. W drugiej odsłonie pojedynku, rozgrywanej 24 kwietnia Murphy zmniejszył prowadzenie O’Sullivana do 9-7.
Decydująca odsłona meczu rozgrywana w sesji wieczornej 25 kwietnia rozpoczęła się od dominacji O’Sullivana, który doprowadził do statu 12-8. Murphy był w stanie odrobić już tylko dwie partie, ostatecznie przegrywając 10-13.
W ćwierćfinale O’Sullivan zmierzył się z liderem rankingu, Johnem Higginsem. Po pierwszej sesji był remis 4-4. Druga sesja zakończyła się również remisem (wynik meczu 8-8), pomimo prowadzenia O’Sullivana 8-5. W ostatniej sesji lepszy okazał się Higgins, który ustanowił wynik spotkania na 13-10.
W pierwszej rundzie O’Sullivan spotkał się z Peterem Ebdonem, który to musiał się kwalifikował do turnieju głównego. Pierwsza sesja tego pojedynku rozgrywana 23 kwietnia (w sesji popołudniowej) miała jednostronny przebieg. Od stanu 1:1 O’Sullivan zwyciężył 6 kolejnych partii i wysunął się na prowadzeniu 7:1. Ostatnią partię sesji wygrał Ebdon, zmniejszając stratę do pięciu partii.
W drugiej sesji spotkania, rozgrywanej w sesji popołudniowej 24 kwietnia gracze podzielili się pierwszymi czterema partiami. W 14 partii break rozpoczął Peter Ebdon, nie mniej jednak nie udało mu się skonstruować wygrywającej przewagi i pozostawił stół rywalowi, ten z kolei doprowadził do wyniku, w którym to rywal potrzebował już kilku snookerów. Peter Ebdon nie był w stanie ich ustawić, przez co O’Sullivan wygrał partię i mecz 10:4.
W drugiej rundzie spotkał się z Markiem Williamsem. Spotkanie miało jednostronny przebieg: pierwszą sesję wygrał O’Sullivan 5:3, drugą 6:2, co dało mu prowadzenie w meczu 11:5. Ostatecznie zwyciężył 13:6.
W ćwierćfinale rywalem O’Sullivana był Neil Robertson, który wygrał pierwszą sesję 5:3. Później jednak rozpoczęła się dominacja O’Sullivana – zwyciężył on drugą sesję 6:2, ustanawiając wynik 9:7. W trzeciej odsłonie pojedynku kontrolował spotkanie, ostatecznie zwyciężając 13:10. Po meczu jego przeciwnik powiedział: If he approaches all his matches [in the same way], he’ll run away with this tournament easily. (Jeżeli zagra w kolejnych meczach w ten sam sposób, to z łatwością wygra te zawody).
Rywalem O’Sullivana w półfinale był walijski zawodnik Matthew Stevens. Mecz rozpoczął się od dominacji angielskiego snookerzysty, który wygrał pierwsze cztery partie, a następnie całą sesję 5:3. W drugiej sesji przewaga została zwiększona do 11:5. Trzecia odsłona meczu zakończyła się remisem 4:4:, co ustanowiło wynik meczu na 15:9. Wieczorem tego samego dnia (5 maja) rozegrano już tylko 3 partie, czyli całe spotkanie zakończyło się zwycięstwem 17:10 O’Sullivana, który awansował do czwartego w karierze finału.
Finał został zaplanowany na 6 i 7 maja. Rywalem był Allister Carter. Spotkanie rozpoczęło się od wygranych dwóch partii przez Ronniego O’Sullivana, jego rywal zdołał doprowadzić do remisu 2:2, jednak cała sesja zakończyła się wynikiem 5:3 dla O’Sullivana. Drugą sesję rozegrano tego samego dnia i w niej także zwyciężył Ronnie O’Sullivan 5:4, wysuwając się na prowadzenie 10:7. Następnego dnia po wznowieniu zawodów, O’Sullivan doprowadził do stanu 14:7, ale ostatecznie całą sesję wygrał 5:3, co ustanowiło wynik na 15:10 po 3 z 4 sesji. W ostatecznej sesji rozegrano już tylko 4 partie, z których 3 wygrał O’Sullivan, przez co zwyciężył w finale 18:11 i zdobył czwarty w karierze tytuł. Po zakończeniu spotkania oznajmił, iż pozostaje w snookerze. Podczas ceremonii wręczenia pucharu i wywiadu pomeczowego towarzyszył mu syn – Ronnie Jr.
Pomimo rozegrania tylko jednego spotkania w sezonie 2012/2013 oraz wypadnięcia z czołowej 16 O’Sullivan będzie rozstawiony w tym turnieju z numerem jeden, w przypadku obrony tytułu zyska on prawo do gry we wszystkich turniejach sezonu 2013/2014 niezależnie od miejsca zajmowanego na liście rankingowej.
W 1 rundzie (20 kwietnia) O’Sullivan wygrał 10:4 z Marcusem Campbellem, prowadząc po pierwszej sesji 7:2.
W 2 rundzie zawodnik zmierzył się z Allisterem Carterem. Mecz był rozgrywany w dniach 27-29 kwietnia. Po pierwszej sesji O’Sullivan prowadził 5:3, po drugiej 9:7, by ostatecznie wygrać to spotkanie 13:8.
W ćwierćfinale O’Sullivan grał ze Stuartem Binghamem. Mecz od początku miał jednostronny przebieg po tym, jak O’Sullivan wygrał 7 pierwszych partii, by ostatecznie zwyciężyć w sesji 7:1. W drugiej sesji Bingham przegrywał 1:12, jednak zdołał odrobić trzy partie i doprowadzić do trzeciej sesji, w której rozegrano 1 partię. Spotkanie zakończyło się wynikiem 13:4.
W półfinale rozgrywanym w dniach 2-4 maja wygrał 17:11 z Juddem Trumpem. Pierwsza sesja pojedynku zakończyła się remisem 4:4, w każdej kolejnej wygrał O’Sullivan (5:3, 5:3, 3:1). W meczu tym padł tylko jeden break stupunktowy, autorstwa Trumpa. W sesji trzeciej O’Sullivan dostał ostrzeżenie od sędzi tego pojedynku, pani Michaeli Tabb, za (jej zdaniem) "obsceniczne gesty".
W finale pokonał 18:12 Barry’ego Hawkinsa, broniąc tytuł mistrza świata. W tym meczu, jedyny raz w całym turnieju O’Sullivan miał stratę we frejmach do rywala – było to pierwszej sesji, przy stanie 3:2 dla Hawkinsa. Ponadto Barry Hawkins był jedynym zawodnikiem, który wygrał z O’Sullivanem w tych zawodach frejma otwierającego sesję. Udało się mu to aż trzykrotnie – podczas drugiej, trzeciej i czwartej sesji. Mecz finałowy toczony był na wysokim poziomie i w szybkim tempie (średnio około 15 minut na frejma, szybciej było tylko w 1992 roku, gdy grali Stephen Hendry i Jimmy White). W meczu tym padły lub zostały wyrównane następujące rekordy:
– ilość brejków stupunktowych w karierze danego zawodnika wbitych w Crucible – 131 takich osiągnięć ma O’Sullivan, poprzedni rekordzista – Stephen Hendry – miał ich 127.
– ilość brejków stupunktowych wbitych przez jednego gracza w pojedynczym meczu na MŚ – 6 autorstwa O’Sullivana, co jest wyrównaniem osiągnięcia Marka Selby’ego z 2011 z meczu drugiej rundy przeciwko Stephenowi Hendry’emu.
– ilość brejków stupunktowych wbitych przez obu graczy w finale MŚ – 8 (6 autorstwa O’Sullivana, 2 autorstwa Hawkinsa), co jest wyrównaniem osiągnięcia z 2002 roku z finału Petera Ebdona i Stephena Hendry’ego, kiedy obaj gracze wbili po 4 brejki stupunktowe. O’Sullivan wygrywając finał został też pierwszym od 1996 roku, a trzecim w historii graczem, któremu udało się obronić tytuł mistrza świata na turnieju rozgrywanym w Crucible Theatre w Sheffield.
Jako obrońca tytułu, zawodnik zostanie rozstawiony z numerem jeden. Według bukmacherów jest faworytem zawodów, brytyjski bukmacher William Hill za zwycięstwo O’Sullivana płaci 11:8 (kurs dziesiętny 2.37).
W pierwszym dniu zawodów (19 kwietnia) O’Sullivan wygrał z Robinem Hull. Po pierwszej sesji prowadził 7:2, by całe spotkanie zakończyć wynikiem 10:4. W całym spotkaniu padły dwa breaki stupunktowe, po jednym w wykonaniu obu zawodników.
W drugiej rundzie, która była rozgrywana w dniach 24-26 kwietnia O’Sullivan zmierzył się z Joe Perrym. Mecz zdominował Perry, który wygrał partię otwarcia, następnie odskoczył na 4:1 by zakończyć pierwszą sesję wynikiem 5:3. W drugiej sesji Perry utrzymywał przewagę, ostatecznie zachowując przewagę z dnia poprzedniego (wynik po drugiej sesji 9:7). W trzeciej sesji, która rozgrywana była w sesji porannej 26 kwietnia, Perry po czterech pierwszych frame’ach dalej kontrolował spotkanie prowadząc 11:9. Po wznowieniu gry do głosu doszedł O’Sullivan, który najpierw doprowadził do remisu 11:11, by następnie wygrać cały mecz 13:11 wbijając breaki stupunktowe w ostatnich dwóch partiach. Perry w dwóch ostatnich partiach nie zdobył ani jednego punktu.
W ćwierćfinale, który był rozgrywany w dniach 29-30 kwietnia O’Sullivan zagrał z Shaunem Murphym. Murphy wygrał dwie pierwsze partie w spotkaniu i miał szansę wygrać trzecią (O’Sullivan potrzebował snookera), jednak ostatecznie przegrał pierwszą sesję 2:6. Druga sesja zakończyła się wynikiem 7:1 na korzyść O’Sullivana, co zakończyło spotkanie wynikiem 13:3, tym samym trzecia sesja spotkania, która miała zostać rozegrana wieczorem 30 kwietnia – nie doszła do skutku.
Półfinał, w którym rywalem O’Sullivana był Barry Hawkins miał zostać rozegrany w dniach 1-3 maja, jednak ostatecznie mecz został zamknięty w 3 sesjach, które miały miejsce w dniach 1-2 maja. Hawkins w pierwszej sesji spotkania zdobył prowadzenie na 2:1 i było to jego pierwsze i ostatnie prowadzenie w meczu, ponieważ całą sesję przegrał 2:6. W drugiej sesji O’Sullivan rozpoczął od wygrania czterech partii z rzędu, ostatecznie wygrywając sesję wynikiem 5:3 i prowadząc w meczu 11:5. W pierwszej odsłonie 3 sesji zawodnicy podzielili równo się czterema partiami, co doprowadziło do wyniku 13:7, po wznowieniu sesji wszystkie kolejne partie wygrał O’Sullivan i zwyciężył w meczu 17:7, zdobywając w całym spotkaniu 4 breaki powyżej stu punktów.
W finale O’Sullivan zmierzył się z Markiem Selbym. Mecz rozpoczął się od dominacji O’Sullivana, który prowadził w pierwszej sesji 3:0 i ostatecznie zamknął ją wynikiem 5:3, w drugiej sesji zwiększył prowadzenie do 10:7. W kolejnym dniu Mark Selby zdominował spotkanie, odrabiając wszystkie straty, a następnie wysuwając się na prowadzenie 12:11 po trzeciej sesji (po spudłowaniu łatwej bili różowej na frame w końcowej partii sesji przez O’Sullivana). Mecz został wznowiony o godzinie 20 czasu polskiego, Mark Selby zdołał powiększyć swoją przewagę i utrzymać ją do końca spotkania, ostatecznie wygrywając 18:14. Był to pierwszy finał mistrzostw świata przegrany przez O’Sullivana.
W pierwszej rundzie O’Sullivan pokonał 10:3 Craiga Steadmana, prowadząc po pierwszej sesji 7:2. Podczas spotkania O’Sullivan rozegrał fragment jednego frame’a boso, ze względu na obcierającego go obuwie.
W drugiej rundzie O’Sullivan wygrał 13:5 z Matthew Stevensem, prowadząc po pierwszej sesji 5:3 (pomimo przegrania dwóch pierwszych partii), a po drugiej 12:4.
W ćwierćfinale zawodnik uległ Stuartowi Binghamowi 9:13. Początek meczu zdominował Bingham, który prowadził po pierwszej sesji 5:3, w drugiej odsłonie pojedynku Ronnie O’Sullivan miał szansę wyjść na prowadzenie, ostatecznie jednak odrobił jedynie straty i doprowadził do remisu 8:8. Na początku trzeciej sesji O’Sullivan prowadził 9:8, jednak od tego stanu przegrał pięć kolejnych partii, w których dominował Bingham. Komentatorzy podkreślali, iż zwycięzca tego spotkania był w „genialnej dyspozycji”.
W drugiej rundzie O’Sullivan przegrał z Barrym Hawkinsem 12:13. Po pierwszej sesji O`Sullivan przegrywał 3:5, po drugiej 7:9. W decydującej sesji Hawkins prowadził 12:9, ale mecz rozstrzygnął się dopiero w ostatniej 25 partii, w której to O`Sullivan przegrał przez przypadkowy faul, polegający na wbiciu białej do kieszeni. Hawkins mając białą z ręki zdobył potrzebne mu do zwycięstwa punkty.
Swój 25. z rzędu występ na Mistrzostwach Świata O’Sullivan rozpoczął od pokonania 10:7 Gary’ego Wilsona (po pierwszej sesji było 5:4). Tym samym po raz 14. z rzędu Anglik awansował do 1/8 finału, wyrównując rekord Terry’ego Griffithsa.
W drugiej rundzie trafił na Shauna Murphy’ego. Pierwsza sesja zakończyła się wynikiem 6:2 dla starszego z Anglików, po drugiej było 10:6, a ostatecznie O’Sullivan wygrał 13:7.
Ding Junhui był rywalem O’Sullivana w ćwierćfinale. Po dwóch sesjach tego meczu było 10:6 dla Chińczyka, zaś mecz skończył się wynikiem 13:10. W 20 partii Ronnie osiągnął najwyższy break turnieju, wynoszący 146 punktów.
Będąc rozstawionym z numerem drugim, zawodnik rozpoczął turniej od meczu ze Stephenem Maguire’em. Po pierwszej sesji był wynik 6:3 dla Maguire’a, który prowadził 4:0 do przerwy. W drugiej sesji O'Sullivan doprowadził do remisu 6:6, by ostatecznie wygrać cały mecz 10:7, oddając tylko jedną partię drugiej sesji.
W drugiej rundzie spotkał się z Alim Carterem, który nigdy wcześniej nie pokonał O'Sullivana w turnieju rankingowym. Carter po pierwszej sesji prowadził 5:3, po drugiej było 9:7 po tym, jak O'Sullivan odrobił straty od wyniku 8:3. W trzeciej sesji na przerwę zawodnicy zeszli przy stanie 11:9 dla Cartera. W 21 frejmie O'Sullivan próbował doprowadzić do wyniku 11:10, jednak przy stanie 10:54 spudłował łatwą niebieską z punktu. Carter odpowiedział breakiem 51 i wykradł tę partię, a także wygrał następną, zwyciężając w całym meczu 13:9.
W 1995 roku został ukarany grzywną w wysokości 1200 funtów za jazdę z prędkością 133 mph (ok. 212 km/h) samochodem marki BMW.
Ma trójkę dzieci, jedno (Taylor Ann Magnus) – ze związku z Sally Magnus. Z Jo Langley, którą poznał podczas spotkań Anonimowych Narkomanów, ma córkę Lilly (urodzoną 19 lutego 2006) oraz syna Ronniego (urodzonego 12 czerwca 2007 roku).
Zawodnik uprawia biegi długodystansowe, tygodniowo przebiega kilkadziesiąt kilometrów. Twierdzi, że sport ten pozwolił mu się oderwać od problemów z nałogami.
W młodości nie przykładał się do nauki. Na pytanie, co było jego ulubionym przedmiotem w szkole, odpowiedział, iż nigdy nie koncentrował się na nauce i od zawsze wiedział, że jego sposobem na życie będzie snooker. Na pytanie, czy podobnie jak inny snookerzysta Dennis Taylor chciałby wystąpić w programie typu reality show, odpowiedział, że zależałoby to od fabuły programu, ale jednocześnie zastrzegł, że nie widzi siebie zamkniętego w domu Wielkiego Brata – mimo że lubi takie programy oglądać.
Na początku 2016 roku O`Sullivan oskarżył biznesmena Matthew Balme’a o wyłudzenie 125 tysięcy funtów. Zawodnik stwierdził, iż przez te straty finansowe nie mógł się skupić na snookerze, przez co ucierpiała jego gra. Balme stwierdził, iż oskarżenia są pomówieniami, w związku z tym skierował sprawę na drogę prawną, dodając iż z powodu rzekomego oszustwa zaczął dostawać pogróżki i życzenia śmierci. Sam O`Sullivan na swoim profilu na Twitterze wielokrotnie zamieścił zdjęcie Balme’a, pisząc iż tak wygląda oszust, z którym policja nie może nic zrobić, prosząc również swoich fanów by rozpowszechniali wizerunek Balme’a, który zdaniem O`Sullivana mógłby oszukać kolejne osoby.
Zawodnik korzysta z serwisu Twitter, gdzie pod nickiem ronnieo147 publikuje swoje krótkie przemyślenia na temat snookera oraz informacje o życiu prywatnym. Posiada również oficjalny profil w chińskim serwisie społecznościowym Weibo (konto: ronnie147grove). W 2014 roku dołączył do grona użytkowników Facebooka.
Ronnie O’Sulivan zakończył UK Championship 2006 w ćwierćfinale, poddając mecz ze Stephenem Hendrym przy stanie 4:1, po niewbiciu „prostej czerwonej”. Po negatywnych komentarzach fanów Ronnie przeprosił za swoje zachowanie.
19 stycznia 2006 roku w meczu z Peterem Ebdonem Ronnie O’Sullivan poprosił o przerwę podczas trwania frame’a, z której długo nie wracał, wywołując okrzyki i pogwizdywanie publiczności.
W 2005 roku w meczach z Ianem McCullochem i Markiem Kingiem O’Sullivan zakładał sobie na głowę biały ręcznik, gdy jego przeciwnicy wykonywali zagrania. Ponadto w tym samym meczu z Kingiem poddał frejma, w którym przegrywał 29 punktami, mimo iż na stole pozostało jeszcze 51. Miało to miejsce podczas UK Championship 2005.
W 2005 roku w meczu z Graemem Dottem podczas turnieju Malta Cup poddał partię prowadząc 25:0 po spudłowaniu „prostej różowej” do środkowej kieszeni.
W półfinale Northern Ireland Trophy 2006 O’Sullivan pokonał Dominica Dale’a 6-0 w czasie niecałych 53 minut (dokładnie były to 52 minuty i 47 sekund). Tym samym był to najkrótszy mecz do sześciu wygranych frame’ów w historii snookera. W całym meczu Dale wbił tylko 29 punktów.
Na pytanie, z kim chciałby zagrać swój ostatni mecz w życiu, odpowiedział, że ze Stephenem Hendrym.
Ronnie O’Sullivan twierdzi, że swój pierwszy 50-punktowy break zrobił w wieku 8 lat, a pierwszą setkę w wieku 10 lat.
O’Sullivan był gościem programu Top Gear. Postawiono przed nim wyzwanie, żeby sczyścił stół z 14 bilami w tym 4 czerwonymi umieszczonymi obok siebie (dając możliwość rozbicia), zanim Stig zrobi okrążenie po torze jego autem. Ronnie wygrał wyzwanie.
Ronnie O’Sullivan, Simon Hattenstone: Ronnie: The Autobiography of Ronnie O’Sullivan. London: Orion, 2004. ISBN 0-7528-5880-7.
Czeska strona zawierająca obszerną galerię zawodnika (z podziałem na lata) oraz artykuły o O’Sullivanie, część materiałów w języku angielskim) (cz. • ang.)

Rosja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1994. Reprezentant wybierany jest wewnętrznie przez nadawcę publicznego lub w trakcie selekcji narodowych Jewrowidienie. Konkurs jest nadawany przez dwie rosyjskie stacje telewizyjne: w 1994, 1996, 2008, 2010 i 2012 transmisją zajęła się Rossija 1, a w 1995, 1997, od 1999 do 2007, 2009 i 2011 – Pierwyj kanał.
Rosja ośmiokrotnie znalazła się na podium Konkursu Piosenki Eurowizji: duet t.A.T.u. z utworem „Nie wier´, nie bojsia” (2003), grupa Serebro z „Song #1” (2007) i piosenkarz Siergiej Łazariew z „You Are the Only One” (2016) zajęli trzecie miejsca; Alsou z piosenką „Solo” (2000), Dima Biłan z „Never Let You Go” (2006), Buranowskije Babuszki z „Party for Everybody” (2012) i Polina Gagarina z „A Million Voices” (2015) zajęły drugie miejsca; Dima Biłan z utworem „Believe” wygrał 53. Konkurs Piosenki Eurowizji w 2008. Dzięki temu Rosja była organizatorem Konkursu Piosenki Eurowizji w 2009, który odbył się w Sportowym Kompleksie „Olimpijskij” w Moskwie.
Ze względu na słaby rezultat Rosja nie została dopuszczona do udziału w konkursie trzykrotnie: w 1996, 1998 i 1999. Najgorszy wynik Rosji odnotowano w 2018, kiedy Julija Samojłowa z piosenką „I Won’t Break” nie zakwalifikowała się do finału konkursu jako jedyna reprezentantka w historii udziału kraju w konkursie.
Rosja zadebiutowała na Konkursie Piosenki Eurowizji w 1994 z utworem „Wiecznyj strannik", który wykonała Judif. Został on zaprezentowany jako 23. w kolejności i zajął ostatecznie dziewiąte miejsce z wynikiem 70 punktów, najwięcej z nich (10) otrzymując od Polski. Rosyjscy jurorzy przyznali maksymalną liczbę 12 punktów zwycięskiej piosence Irlandii, „Rock 'n' Rolls Kids” w wykonaniu Paula Harringtona oraz Charlie McGettigana.
W 1995, podczas konkursu w Dublinie, Rosję reprezentował Filipp Kirkorow z piosenką „Kołybielnaja dla wułkana”. Występował z szóstym numerem startowym i uzyskał 17 punktów, które przełożyły się na siedemnaste miejsce. Rosja otrzymała punkty od: Norwegii (10), Chorwacji (6) oraz Cypru (1). Jurorzy z Rosji przyznali maksymalną liczbę 12 punktów norweskiej propozycji „Nocturne” w wykonaniu Secret Garden, która po zliczeniu wszystkich głosów, wygrała finał.
W 1996 wprowadzono nowe zasady do Konkursu Piosenki Eurowizji, które były podobne do tych z 1993. Wszystkie państwa, oprócz gospodarza (Norwegii), przeszły rundę kwalifikacyjną, która nie była transmitowana. Specjalna komisja sędziowska wysłuchała studyjnych wersji kompozycji wszystkich uczestników, z czego wybrała finałowe 22 utwory. Rosyjska propozycja „Ja, eto ja” Andrieja Kosinskijego zdobyła w tym etapie 14 punktów i zajęła 26. miejsce. Tym samym nie zakwalifikowała się do finału konkursu.
Podczas 42. Konkursu Piosenki Eurowizji zrezygnowano z przeprowadzania rundy kwalifikacyjnej do finału. Rosję reprezentowała wówczas Ałła Pugaczowa z utworem „Primadonna”, który zajął ostatecznie 15. miejsce z wynikiem 33 punktów, w tym najwyższą notą (12) od jurorów ze Słowenii. Poza tym, wokalistce głosy przyznali także: Holandia (8 punktów), Estonia (7), Austria (5) oraz Norwegia (1).
Rosja chciała wysłać reprezentanta na 43. Konkurs Piosenki Eurowizji wewnętrznie, lecz organizatorzy selekcji zapomnieli, że kraj nie będzie miał prawa uczestnictwa w konkursie ze względu na słaby wynik z poprzedniego roku. Nieoficjalnie mówi się, że wtedy miała pojechać Tatiana Owsienko z utworem „Sołnce mojo”.
Po dwuletniej przerwie Rosja powróciła do konkursowej stawki Konkursu Piosenki Eurowizji, zajmując ostatecznie wysokie, drugie miejsce i po raz pierwszy od 1994 kwalifikując się do czołowej piątki. Propozycją kraju był utwór „Solo”, który wykonała Alsou. Piosenka zdobyła 155 punktów, w tym maksymalną notę od Rumunii, Malty, Cypru i Chorwacji. W Rosji, jako w jednym z ostatnich pięciu krajów, nadal pozostano przy głosowaniu jurorów. W niemal wszystkich pozostałych państwach zastąpiono go głosowaniem telefonicznym.
Reprezentantem kraju na 46. Konkurs Piosenki Eurowizji został wybrany wewnętrznie utwór „Lady Alpine Blue” Mumija Trolla. W koncercie, który odbył się 12 maja w duńskim Parkenstadion w Kopenhadze, reprezentant Rosji wystąpił jako szósty i zajął w nim ostatecznie 12. miejsce, zdobywając łącznie 37 punktów, w tym najwięcej od Litwy (10). Chociaż EBU wprowadzała kolejne modyfikacje systemu głosowania oraz zaproponowała wszystkim krajom użycie systemu 50:50 (50% głosów należało do telewidzów, a 50% – do jurorów), Rosja wciąż pozostawała przy tradycyjnej wersji wybierania faworytów wyłącznie przez powoływanie komisji jurorskiej, które tym razem najwyższą notę przekazało francuskiej propozycji „Je n'ai que mon âme” Natashy Saint-Pier.
Podobnie jak przed rokiem, rosyjski reprezentant na 47. Konkurs Piosenki Eurowizji został wybrany wewnętrznie. Do 15 lutego do siedziby krajowego nadawcy napłynęło 11 742 kandydatur, spośród których w marcu wybrała została piosenka „Northern Girl” zespołu Priemjer-ministr (na czas konkursu nazwę zmieniono na Prime Minister, aby nadać jej międzynarodowe brzmienie). Utwór trafił na pierwsze miejsce krajowych list przebojów. Szefową rosyjskiej delegacji została Jelena Archipowa. W maju grupa wystąpiła podczas koncertu finałowego, zdobyła 55 punktów i zajęła ostatecznie 10. miejsce. Po finale konkursu wokaliści wydali oświadczenie, w którym podziękowali nadawcy za możliwość udziału, a swój wynik tłumaczyli wysokim napięciem, zmęczeniem oraz wypalaniem części zespołu. Swój występ uznali natomiast za szczyt góry lodowej z powodu dużej ilości wywiadów z mediami oraz męczących prób do finału.
Rosyjski nadawca po raz kolejny wybrał swojego reprezentanta wewnętrznie. 8 marca ogłoszono, że na 48. Konkursie Piosenki Eurowizji kraj reprezentował będzie zespół t.A.T.u z utworem „Nie wier´, nie bojsia” autorstwa Marsa Łazara, Iwana Szapowałowa i Walerija Polijenki. Chociaż początkowo krajowy nadawca zapewnił, że wokalistki zaśpiewają piosenkę w języku angielskim, ostatecznie zmieniono decyzję i potwierdzono, że na konkurs zostanie wysłana rosyjskojęzyczna wersja singla. EBU wymogła na zespole zmianę kontrowersyjnych fragmentów piosenki.
Tuż po przyjeździe do Rygi, gdzie odbywał się konkurs, reprezentantki wywoływały poruszenie swoim skandalicznym zachowaniem podczas tygodnia poprzedzającego koncert finałowy. Wokalistki nie przestrzegały harmonogramu prób, przerywały występy, niechętnie uczestniczyły na konferencjach prasowych. Zdaniem obserwatorów, zachowanie wokalistek było jedynie zaplanowaną, odgrywaną częścią ich wizerunku. Na początku wtorkowych prób dziennikarze wygwizdali artystki tuż po tym, jak te skrytykowały wygląd sceny oraz prace świateł w Skonto Olympic Hall, w piątek zaś zostały wybuczane za przerwanie próby, słaby wokalnie występ oraz brak zainteresowania przygotowaniami. Organizatorzy zapowiedzieli, że jeżeli podczas występu na żywo wokalistki dopuszczą się kontrowersyjnych zachowań (np. homoseksualnego pocałunku), ich prezentacja zostanie zastąpiona zapisem z próby generalnej. Podczas nagrywania próby na scenie wystąpiła jednak tylko Jelena Katina, ponieważ Julija Wołkowa została przewieziona do szpitala z powodu problemów z gardłema. Podczas prób Wołkową zastępowała estońska wokalistka Katja Netajeva.
Piosenka była jednym z faworytów imprezy. 24 maja grupa t.A.T.u. uzyskała jednak wysoki, trzeci wynik z 164 punktami na koncie. Maksymalną sumę 12 punktów otrzymała od: Chorwacji, Ukrainy, Łotwy, Estonii oraz Słowenii. Wielka Brytania oraz Irlandia nie przyznały propozycji żadnego punktu. Rosyjskie jury ponownie najwyższą notę przekazało rumuńskiej propozycji, tym razem piosence „Don't Break My Heart” Nicoli.
Po koncercie finałowym Pierwyj kanał zgłosił protest przeciwko wynikom konkursu. Rosyjski nadawca publiczny podejrzewał manipulację głosami w Irlandii, gdzie punkty przyznali krajowi jurorzy, a nie telewidzowie. Według Pierwszego Kanału pojawiły się różnice między głosami widzów a [irlandzkiego] nadawcy Raidió Teilifís Éireann (RTÉ). Stanowisko rosyjskie uważało, że zamiana punktacji publiczności na głosy sędziów (spowodowana zbyt późnym dostarczeniem wyników televotingu) wpłynęła na mniejszą liczbę punktów od Irlandii dla propozycji t.A.T.u., a co za tym idzie, przegraną duetu. Do zwycięstwa zabrakło reprezentantkom Rosji trzech punktów.
Pod koniec lutego pojawiły się pogłoski, że reprezentantem kraju podczas konkursu w 2004 będzie zespół Smash!!. Nadawca rozważał także wysłanie na konkurs wykonawcy lub zespołu z Ukrainy, jednak w marcu potwierdził, że podczas widowiska będzie go reprezentować wybrana wewnętrznie Julija Sawiczewa z utworem „Believe Me” autorstwa Brendy Loring i Maxima Fadeeva. Z powodu dużej liczby krajów zainteresowanych udziałem w imprezie, podczas 49. Konkursu Piosenki Eurowizji po raz pierwszy wprowadzono półfinał.Dzięki zajęciu miejsca w pierwszej jedenastce przez zespół Tatu podczas konkursu w 2003 roku, reprezentantka nie musiała brać udziału w półfinale i miała gwarantowane miejsce w finale. Piosenka została zaprezentowana jako czternasta w kolejności, ostatecznie zdobyła 11. miejsce, zdobywając łącznie 67 punktów, w tym maksymalną notę 12 punktów od Białorusi.
W 2004 roku Pierwyj kanał potwierdził udział w 50. Konkursie Piosenki Eurowizji w Kijowie. W grudniu pojawiły się doniesienia, jakoby reprezentantką kraju miała był Marija Naumova, łotewska piosenkarka i laureatka konkursu z 2002 roku. W 2005 roku telewizja ogłosiła, że reprezentant zostanie po raz pierwszy wyłoniony poprzez krajowe eliminacje, co miało być podyktowane niezadowoleniem publiczności z wyboru przez telewizję Juliji Sawiczewej na reprezentantkę kraju w 2004 roku. Eliminacje zostały na trzy półfinały i finał, wszystkie koncerty poprowadzili Andriej Małachow i Jana Czurikowa.
Półfinalistów konkursu wyłoniła komisja jurorska, powołana przez Pierwyj kanał, w składzie: Konstantin Ernst, Jurij Aksiuta, Igor Matwienko, Maksim Fadiejew, Wiktor Drobysz, Aleksiej Czarykow, Ilia Baczurin, Artur Gasparjan, Władimir Połupanow, Maksim Kononenko, Larisa Hawkina, Władimir Matecki, Maksim Dunajewskij, Larisa Dolina, Aleksander Malinin i Larisa Sinelszikowa. Decyzję podjęli 1 lutego. Do udziału w półfinałach dopuścili 30 wykonawców, którymi zostali: KGB, Roman Poloński, Batyrchan Szukienow, Playgirls, Dima Biłan, Katia Baczurina, Reflex, Jam & Elena Tierlejewa, Roman Smirnow, Anastasija Stocka, Zwieri, Oksana Mażulis, City, A-Sortie, Lana Light, Warwara, Czaj Wdwojom, Anżelika Rudnicka, Be Good, Natalla Padolska, Polina Griffiths, Aleksandr Panajotow i Aleksiej Czumakow, Wiktoria Markowa, Anita Coj, Mikołaj Demidow, Lada Dance, Sankt-Peterburg, Sława, Irina Schott i Siergiej Mazajew. Pierwotnie w stawce miała pojawić się także Wierka Serdiuczka, która wcześniej wycofała się z udziału w ukraińskich eliminacjach z powodu krytyki jej twórczości przez tamtejszą komisję jurorską. Ostatecznie wycofała się z udziału na kilka dni przed występem w drugim półfinale, natomiast Siergiej Mazajew został zdyskwalifikowany z udziału z powodu niestawienia się na scenie podczas trzeciego koncertu półfinałowego.
Do finału, rozgrywanego 25 lutego, zakwalifikowało się po trzech wykonawców z każdego półfinału. W koncercie finałowym wystąpili: Jam & Tierlejewa, Stocka i Biłan, Padolska, Warwara i Czaj Wdwojom oraz Shott, duet Panajotow-Czumakow i Sława. Eliminacje wygrała Natalla Padolska z piosenką „Nobody Hurt No One”, za który zdobyła 20,2% głosów telewidzów. W trakcie interwałów wszystkich koncertów wystąpiło kilku gości muzycznych: Alsou, Julija Sawiczewa i Aleksander Malinin (pierwszy półfinał), Larisa Dolina, Leonid Agutin i Anżelika Warum (drugi półfinał), zespoły Priemjer-ministr i Mumij Troll (trzeci półfinał) oraz Bonnie Tyler, Filipp Kirkorow, Walerija i Afric Simone (finał).
Po finale pojawiły się doniesienia, jakoby głosowanie finałowe zostało zmanipulowane na korzyść Padolskiej, co sama zainteresowana zignorowała, wyznając w jednym z wywiadów, że „to typowe komentarze dla Rosji”. Przed konkursem reprezentantka Rosji nagrała nową aranżację swojego konkursowego utworu. Na przełomie kwietnia i maja odbyła promocyjną trasę koncertową, obejmującą występy w Ukrainie, Mołdawii, Chorwacji, Belgii i Grecji.
15 maja rozpoczęła próby kamerowe w Pałacu Sportu.Dzięki zajęciu miejsca w pierwszej dwunastce klasyfikacji finałowej w 2004, Natala miała zapewniony udział w finale. 21 maja wystąpiła w finale konkursu i zdobyła łącznie 57 punktów, w tym m.in. maksymalną notą 12 punktów z Białorusi, plasjąc się na 15. miejscu klasyfikacji. Podczas występu na scenie towarzyszył jej basista Toni Hintikka, gitarzysta Waleryj Drobisz, perkusista Teijo Jamsa oraz dwie chórzystki: Jana Kozłowa i Olga Belaja.
Podczas 51. Konkursu Piosenki Eurowizji Rosję reprezentował utwór „Never Let You Go” Dimy Biłana. Z powodu słabego wyniku rok wcześniej, wokalista musiał wziąć udział w półfinale, który odbył się 18 maja. Wystąpił wówczas za 13. numerem startowym i uzyskał trzeci wynik z 217 punktami na koncie. Najwięcej punktów (12) otrzymał od widzów z Armenii, Bułgarii, Białorusi, Ukrainy, Holandii, Łotwy, Mołdawii oraz Izraela. Dwa dni później odbył się finał konkursu, w którym Biłan zaprezentował swoją propozycję jako dziesiąty. Zdobył 248 punktów, które zapewniły mu drugie miejsce. Rosyjscy telewidzowie najwyższą notę przyznali armeńskiej propozycji „Without Your Love” André.
1 marca 2007 roku odbyło się zebranie zarządu rosyjskiego nadawcy Pierwyj Kanał, które wybrało wewnętrznie pięciu kandydatów do reprezentowania Rosji podczas 52. Konkursu Piosenki Eurowizji: grupę Serebro, Gorod 312, Zwieri, Band'Eros oraz duet Aleksandr Panajotow i Aleksiej Czumakow. Ostatecznie wybrano pierwszą grupę – żeńskie trio Serebro – oraz ich utwór „Song #1”. Rosja ponownie nie musiała brać udziału w półfinale, jednak na tym etapie przeprowadzono głosowanie wśród rosyjskich telewidzów. Rosyjska propozycja zajęła w finale trzecie miejsce z 207 punktami. Najwyższe noty otrzymała od Estonii, Armenii oraz Białorusi. Zarówno w półfinale, jak i w finale, rosyjscy telewidzowie najwyższe noty przyznali białoruskiemu utworowi „Work Your Magic” Dzmitryja Kałduna.
We względu na jeszcze większą liczbę krajów zainteresowanych konkursem oraz długi czas trwania jednego półfinału, Europejska Unia Nadawców (EBU) postanowiła wprowadzić podczas 53. Konkursu Piosenki Eurowizji podział na dwie rundy półfinałowe. Od tamtej pory wszystkie kraje, poza organizatorem oraz tzw. Wielką Czwórką (Wielka Brytania, Niemcy, Francja, Hiszpania) musiały wziąć udział w jednym z półfinałów.
Tym razem rosyjski nadawca postanowił zorganizować krajowe preselekcje do konkursu o nazwie Jewrowidienie. Eliminacje składały się z dwóch etapów: w pierwszy etap specjalnie powołana komisja konkursowa wybrała 25 utworów, które zostały zakwalifikowane do drugiego etapu – koncertu finałowego. Wśród nich znalazł się Dima Biłan, który uczestniczył już w konkursie w 2006 roku. 9 marca widzowie zdecydowali, że to on został kolejnym reprezentantem kraju.
20 maja z utworem „Believe” uzyskał trzeci wynik w pierwszym półfinale. Największą liczbę punktów otrzymał od Armenii i Izraela. Dwa dni później, w sobotni wieczór wokalista wystąpił jako 24., przedostatni uczestnik finału konkursu. Zdobył 272 punkty, dzięki którym zajął pierwsze miejsce i wygrał konkurs. 12 punktów przyznali rosyjskiej propozycji widzowie z Ukrainy, Estonii, Łotwy, Izraela, Armenii, Białorusi i Litwy. Rosja najwyżej oceniła ormiańską piosenkarkę Sirusho i jej utwór „Qélé, Qélé”. Występom towarzyszył Biłanowi łyżwiarz figurowy, olimpijczyk, wielokrotny mistrz świata oraz Europy Jewgienij Pluszczenko oraz skrzypek i kompozytor Edwin Marton.
Dzięki wygranej Dimy Biłana w 2008 roku, 54. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany w Sportowym Kompleksie „Olimpijskij” w Moskwie w Moskwie. Na organizację imprezy w rosyjskiej stolicy poświęcono ok. miliarda rubli. Podczas konkursu powrócono do metody głosowanie 50:50 (50% głosów przyznała pięcioosobowa komisja sędziowska, 50% należało do widzów). Pobito również rekord liczby krajów zgłoszonych do udziału w konkursie – 43.
Ze względu na wojnę w Osetii Południowej z konkursu zrezygnować miała Gruzja. Ostatecznie jednak zgłosiła swojego reprezentanta – grupę Stephane & 3G z utworem „We Don't Wanna Put In”. Pojawiły się komentarze, że kompozycja odnosi się bezpośrednio (za sprawą tytułu) do premiera Rosji Władimira Putina. 20 lutego Europejska Unia Nadawców ogłosiła dyskwalifikację utworu z powodu naruszenia regulaminu (odwołanie do treści politycznych).
Rosyjskie preselekcje Jewrowidienie 2009 odbyły się w trzech etapach: w pierwszym etapie specjalnie powołane jury wybrało trzy najlepsze kompozycje, w drugim – telewidzowie wybrali trójkę kandydatów do uczestnictwa na konkursie. Trzecią rundą eliminacyjna był finał, podczas którego trójka wybranych przez widzów uczestników wykonała utwory wyselekcjonowane przez komisję sędziowską. I to właśnie ona 7 marca zdecydowała, że reprezentantem kraju została Anastasija Prychodko z kompozycją „Mamo”.
Jako reprezentantka gospodarzy miała zapewnione miejsce w finale, który odbył się 16 maja, Prychodko wystąpiła z dziesiątym numerem startowym. Podczas występu za plecami piosenkarki zawieszony został wielki, 6-metrowy ekran LEDowy, który pokazywał animację przedstawiającą komputerowo starzejącą się, z sekundy na sekundę, twarz artystki. Zdobyła w sumie 91 punktów, które zapewniły jej 11. miejsce. Najwięcej punktów otrzymała od Armenii, najwięcej punktów od Rosji przyznanych zostało norweskiemu reprezentantowi Alexandrowi Rybakowi, który wygrał cały konkurs z utworem „Fairytale”. Rywalizację finałową obejrzało 122 milionów widzów na całym świecie. Gdyby pod uwagę wzięto jedynie opinię telewidzów, Prychodko zajęłaby 8. miejsce, a gdyby liczyła się tylko punktacja jurorów – 17.
Pod koniec lutego 2010 roku ogłoszono 35. półfinalistów rosyjskich selelcji Jewrowidienie 2010, spośród których specjalnie powołana komisja sędziowska wybrała 25. finalistów. Wytypowani przez jurorów artyści mieli możliwość reprezentowania kraju na 55. Konkurs Piosenki Eurowizji w Oslo. Jednym z kandydatów był Piotr Nalicz. I to właśnie on wygrał eliminacje i z utworem „Lost and Forgotten” wystąpił 25 maja w pierwszym półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji. Zdobył w nim 74 punkty, które zapewniły mu awans do finału na siódmym miejscu. W sobotnim finale rosyjska propozycja zdobyła 90 punktów, w tym 107 od telewidzów i 63 od jurorów. Tym samym zajęła 11. miejsce. Najwięcej z nich przyznała jej Białoruś. Rosyjscy telewidzowie najczęściej głosowali natomiast na ormiański utwór „Apricot Stone” Evy Rivas.
Reprezentantem Rosji na 56. Konkurs Piosenki Eurowizji zorganizowany w Düsseldorfie został wybrany wewnętrznie Aleksiej Worobjow z utworem „Get You” autorstwa RedOne. Propozycja miała swoją premierę 12 marca podczas jednego z odcinków rosyjskiej wersji programu „Fabryka Gwiazd”. W pierwszym półfinale, który odbył się 10 maja, wystąpił z 7. numerem startowym. Podczas swojej prezentacji miał na sobie skórzaną kurtkę i czarne dżinsy. Wraz z czterema tancerzami wykonywał choreografię w świecących na biało LEDowych butach. Zdobył 64 punkty (93 od telewidzów i 31 od jurorów), dzięki czemu awansował do finału na 9. miejscu. Rosyjski utwór otrzymał 12 punktów od Armenii, natomiast rosyjscy telewidzowie najwyższą notę przyznali Paradise Oskarowi z Finlandii. W sobotnim finale Worobjow wykonał „Get You” jako dziesiąty. Tym razem zdobył w sumie 77. punktów, co przełożyło się na 16. miejsce. 26 maja Europejska Unia Nadawców opublikowała punktację przyznaną przez sędziów oraz widzów, w których uderza znaczna różnica w ocenie rosyjskiego występu. Widzowie przyznali Worobjowowi 138 punktów (7. miejsce), natomiast jurorzy dali jego prezentacji jedynie 25 punktów. Gdyby wziąć pod uwagę jedynie punktację komisji sędziowskiej, reprezentant Rosji zakończyłby rywalizację na ostatnim, 25. miejscu.
Po rocznej przerwie od formuły krajowych eliminacji Jewrowidienie, w selekcjach do 57. Konkursu Piosenki Eurowizji udział wzięło 25. kandydatów wybranych przez rosyjskiego nadawcę Pierwyj kanał na drodze przesłuchań. Pierwotnie finał miał się odbyć 26 marca, jednak zmieniono jego datę na 7 marca. Wśród finalistów znalazła się grupa Buranowskije Babuszki złożona z sześciu kobiet o średniej wieku ok. 70 lat. Babuszki próbowały swoich sił w selekcjach już w 2010 roku, jednak wówczas zajęły 3. miejsce. W marcu ich udmurcko-angielska propozycja „Party for Everybody” wygrała eliminacje. Zespół pokonał w selekcjach m.in. duet Dimy Biłana (startującego w Konkursie Piosenki Eurowizji w latach 2006 i 2008) z Juliją Wołkową, byłą członkinię duetu t.A.T.u (startującego w Konkursie Piosenki Eurowizji w 2003). 22 maja grupa wystąpiła w pierwszym półfinale z czternastym numerem startowym. Utwór „Party for Everybody” spodobał się najbardziej, bowiem zdobył 152 punkty i 1. miejsce. W finale, który odbył się 26 maja, Buranowskije Babuszki zaprezentowały się jako szóste. Zdobyły w sumie 259 punktów, które zapewniło im wysokie, drugie miejsce. Lepsza okazała się jedynie szwedzka reprezentantka Loreen i jej utwór „Euphoria".
Pod koniec października 2012 roku Pierwyj kanał ogłosił, że reprezentantem Rosji podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji zostanie zwycięzca pierwszej edycji programu Gołos, rosyjskiego odpowiednika The Voice of Poland. 19 lutego odbył się finał programu, który wygrała Dina Garipowa. 24 lutego w programie Woskriesnoje Wriemja premierę miała jej konkursowa propozycja „What If”, która została napisana przez szwedzkich kompozytorów: Gabriela Alaresa i Joakima Bjornberga we współpracy z rosyjskim muzykiem rock-popowym Leonidem Gutkinem.
Tuż po premierze utworu pojawiły się podejrzenia o plagiat. Rosyjska propozycja „What If” porównywana została m.in. do kompozycji „Carried Away” zespołu Hear´Say, „Pozwól żyć” Gosi Andrzejewicz oraz przeboju Sarah Connor „Skin on Skin”. Twórcy utworu zaprzeczyli jednak naruszeniom praw autorskich, a 14 maja Garipowa awansowała do wielkiego finału, który odbył się w sobotę 18 maja. Wystąpiła jako dziesiąta uczestniczka i zajęła ostatecznie 5. miejsce z 174 punktami na koncie.
Na początku września 2013 roku Rossija 1 rozpoczęła proces zgłaszania konkursowych propozycji do krajowych selekcji do 59. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Kopenhadze. O wynikach finału zdecydować mieli widzowie poprzez głosowanie internetowe oraz telefoniczne, a finałowy koncert eliminacji Kto? planowany był na 31 grudnia. Ostatecznie jednak, po zmianie daty finału na 8 marca 2014, rosyjski nadawca zdecydował się wybrać reprezentantów wewnętrznie. 8 marca ogłoszono, że w barwach kraju w konkursie zaśpiewają siostry Anastasija i Marija Tołmaczowe, zwyciężczynie 4. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci w 2006 roku.
Wokalistki wystąpiły w pierwszym półfinale konkursu, zdobywając awans do sobotniego finału, w którym zajęły ostatecznie 7. miejsce z dorobkiem 89 punktów, w tym z maksymalnymi notami (12 punktów) od Białorusi i Azerbejdżanu. Podczas występu bliźniaczkom towarzyszył chórek w składzie: Anna Nilsson, Jenny Tärneberg, Anna Strandberg i Rui Andrade. 
W związku z kryzysem krymskim wywołanym przez rosyjskie władze oraz stanowiskiem w sprawie praw środowisk LGBT w kraju, reprezentacja Rosji została wielokrotnie wygwizdywana przez zgromadzoną publiczność w trakcie koncertów półfinałowych i finałowych oraz w trakcie przyznawania krajowych punktów przez Alsou.
Wygrana austriackiej reprezentantki, drag queen Conchity Wurst, w finale 59. Konkursu Piosenki Eurowizji wywołała negatywne komentarze w Rosji, dlatego udział kraju w wydarzeniu przygotowywanym w Austrii był niepewny, a konserwatywni politycy kraju zapowiedzieli wycofanie się z imprezy oraz organizację własnego festiwalu dla byłych państw Związku Radzieckiego. W czerwcu 2014 roku rosyjski nadawca potwierdził jednak udział w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji.
Pierwotnie reprezentantem kraju miał zostać zwycięzca trzeciej edycji programu Gołos, lokalnej wersji formatu The Voice, ostatecznie jednak nadawca zdecydował o wewnętrznym wyborze swojego przedstawiciela na konkurs. Na początku grudnia pojawiły się pogłoski, jakoby na widowisku w barwach Rosji miał wystąpić popularny w kraju wokalista Siergiej Łazariew ze swoją piosenką „Breaking Away”. Doniesień nie skomentował ani sam zainteresowany ani rosyjska stacja.
W marcu telewizja ogłosiła, że jej reprezentantem podczas konkursu będzie Polina Gagarina z utworem „A Million Voices”. 19 maja artystka zaprezentowała swój utwór jako dwunasta w kolejności w pierwszym półfinale i z pierwszego miejsca awansowała do finału, w którym zajęła ostatecznie drugie miejsce z 303 punktami na koncie, w tym m.in. z maksymalnymi notami 12 punktów od Armenii, Azerbejdżanu, Białorusi, Estonii i Niemiec.
Pod koniec września 2015 roku krajowy nadawca potwierdził chęć udziału w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Sztokholmie. Podczas odbywającej się w grudniu gali wręczenia Rosyjskich Nagród Muzycznych „Owacyj” ogłoszono, że kraj w konkursie będzie reprezentował Siergiej Łazariew. Jego konkursową piosenkę „You Are the Only One” napisali rosyjski artysta Filipp Kirkorow i grecki kompozytor Dimitris Kontopulos, zaś za choreografię sceniczną odpowiedzialny będzie grecki reżyser i choreograf Fokas Evengelinos. 
10 maja artysta wystąpił w pierwszym półfinale konkursu i z pierwszego miejsca zakwalifikował się do finału. Następnie podczas finału, 14 maja, artysta zaprezentował swój utwór jako osiemnasty, ostatecznie zajmując trzecie miejsce z 491 punktami na koncie. W głosowaniu jurorskim piosenka zajęła szóste miejsce, ale wygrała głosowanie telewidzów.
Po wygraniu 61. Konkursu Piosenki Eurowizji przez reprezentującą Ukrainę Jamalę, pojawiły się głosy, jakoby Rosja miała wycofać się z konkursu organizowanego na terenie kraju. Latem 2016 roku krajowy nadawca potwierdził udział w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. W kolejnych tygodniach ponownie pojawiały się doniesienia, jakoby stacja miała wycofać się z rywalizacji w konkursie, co tłumaczono obawami przed niezapewnieniem bezpieczeństwa rosyjskiej delegacji przez organizatora. 
12 marca nadawca ogłosił, że kraj będzie reprezentowała Julija Samojłowa z utworem „Flame Is Burning”. Wybór niepełnosprawnej fizycznie piosenkarki spotkał się z mieszanymi reakcjami w mediach. Dzień po wyborze reprezentantki pojawiły się podejrzenia, że artystka może zostać niewpuszczona na teren Ukrainy, a nawet być aresztowana w momencie, kiedy „będzie składać oświadczenia polityczne”. Powodem zatrzymania miałoby być też nielegalne (zdaniem ukraińskiego prawa) wkroczenie piosenkarki w 2015 roku na teren Krymu, aneksowany przez Rosję w 2014 roku. Sama zainteresowana tłumaczyła wizytę na Krymie graniem tam koncertu. 22 marca ogłoszono, że piosenkarka otrzymała zakaz wjazdu na teren Ukrainy przez okres trzech lat, tym samym nie wystąpi w Konkursie Piosenki Eurowizji. Przy okazji potwierdzono, że będzie reprezentowała Rosję w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2018 roku. 13 kwietnia EBU wystosowała oświadczenie, w którym potwierdziła wycofanie się Rosji z udziału w konkursie. Jak poinformowano, Pierwyj kanał odrzucił dwie alternatywne propozycje rozwiązania problemu: zarówno transmisję występu przez satelitę, jak i zmianę reprezentanta na wykonawcę, który mógłby legalnie wjechać na teren Ukrainy na czas konkursu.
Jeszcze przed rozegraniem finału 62. Konkursu Piosenki Eurowizji potwierdzono, że telewizja rosyjska będzie uczestniczyć w 63. konkursie, organizowanym w Lizbonie. W styczniu 2018 roku Pierwyj kanał potwierdził, że reprezentantką kraju będzie Julija Samojłowa, której udział w konkursie obiecano po jej odsunięciu z występu w 2017 roku.
10 maja reprezentantka wystąpiła jako szósta w kolejności w drugim półfinale konkursu i nie zakwalifikowała się do finału. Została tym samym pierwszą w historii reprezentantką Rosji, która nie wzięła udziału w finałowej rywalizacji.Zajmując tym samym najgorsze miejsce w historii udziału Rosji w konkursie.
Rosja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1994 roku i do tej pory wzięła w nim udział 21 razy. Poniżej tabela ze nazwiskami wszystkich rosyjskich reprezentantów, tytułami konkursowych piosenek oraz wynikami w poszczególnych latach.
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Rosja przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw rosyjscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Dzięki wygranej Dimy Biłana w 2008 roku, 54. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany w Sportowym Kompleksie „Olimpijskij” w Moskwie. Na organizację imprezy w rosyjskiej stolicy poświęcono ok. miliarda rubli.

Rostisław (ros. Ростислав) – rosyjski pancernik (przeddrednot) z przełomu XIX i XX wieku, należący do Floty Czarnomorskiej, jedyny okręt swojego typu. Klasyfikowany był jako pancernik eskadrowy, a następnie okręt liniowy. Stanowił typ mniejszego pancernika, ze słabszą artylerią główną w postaci 4 dział mniejszego kalibru 254 mm, rozmieszczonych w dwóch wieżach. Jego cechą szczególną wśród czarnomorskich pancerników było umieszczenie w wieżach także artylerii średniej, obejmującej 8 dział kalibru 152 mm. Wszedł do służby w 1900 roku, służył aktywnie podczas I wojny światowej na Morzu Czarnym, m.in. ostrzeliwując tureckie wybrzeże i biorąc udział w walkach głównych sił floty z turecko-niemieckimi okrętami. Został samozatopiony podczas wojny domowej w Rosji w 1920 roku, w której używany był przez białych jako pływająca bateria.
„Rostisław” był siódmym z pancerników eskadrowych zbudowanych dla Floty Czarnomorskiej w ramach 20-letniego programu rozbudowy floty z lat 1883-1902. Autorem jego założeń konstrukcyjnych był naczelnik Morskiego Ministerstwa, adm. Nikołaj Czichaczow. Miał być niewielkim, a przez to tanim pancernikiem, o możliwie silnym uzbrojeniu (według podobnej koncepcji powstały wcześniej dwa brytyjskie pancerniki typu Centurion). Mniejsze zanurzenie miało także pozwolić na łatwiejsze działanie w rejonach przybrzeżnych. W 1892 i 1893 roku prowadzone były prace studyjne i projektowe, początkowo nad pancernikami o wyporności od 4750 do 6000 ton i głównym uzbrojeniu w dwa działa kalibru 229 mm lub 305 mm, jednakże takie małe rozmiary nie pozwalały na uzyskanie wartościowego okrętu i projekt ostatecznie powiększono. Projektantem był główny inżynier portu w Nikołajewie S. Ratnik, następnie A. Toropow. Projekt kadłuba ostatecznie oparto na budowanym dla Floty Bałtyckiej pancerniku „Sisoj Wielikij”, o wyporności projektowej 8880 ton, która jednak została faktycznie przekroczona w przypadku obu okrętów. Jako główne uzbrojenie zastosowano cztery nowe armaty kalibru 254 mm, lżejsze i słabsze od typowych dla przeddrednotów dział 305 mm, mając nadzieję na zachowanie mocy bojowej dzięki większej szybkostrzelności. W odróżnieniu „Sisoja Wielikiego” artylerię średnią w postaci ośmiu armat kalibru 152 mm umieszczono jednak w czterech wieżach, a nie w kazamatach (na wzór typu Połtawa). Był on przez to jedynym pancernikiem Floty Czarnomorskiej z artylerią średnią w wieżach, aż do końca II wojny światowej.
Prace przy budowie pancernika rozpoczęły się 17 stycznia 1894 roku (daty starego stylu) w stoczni Admiralicji w Nikołajewie, na największej krytej pochylni nr 7, zwolnionej przez wodowany w listopadzie pancernik „Tri Swiatitiela”. Stal konstrukcyjną dostarczyły Briańskie Zakłady Metalurgiczne, natomiast płyty pancerne zamówiono w amerykańskiej Bethlehem Iron Company. Uzbrojenie, wieże dział i odlewane elementy konstrukcji kadłuba (stewy, wsporniki wałów) dostarczyły Zakłady Obuchowskie z Petersburga. Wieże artylerii głównej wykonały Zakłady Metalowe w Petersburgu, a artylerii średniej – Zakłady Obuchowskie. Pancernik wciągnięto na listę floty pod nazwą „Rostisław” 7 maja 1894 roku, a oficjalne uroczyste położenie stępki miało miejsce dopiero rok później, 6 maja 1895 roku. Imię, tradycyjne w rosyjskiej flocie, otrzymał jako czwarty, po okrętach żaglowych biorących udział w bitwach pod Czesmą, pod Goglandem i pod Synopą.
Kadłub wodowano 20 sierpnia 1896 roku. W czerwcu 1897 roku pancernik przeholowano do Sewastopola w celu wyposażenia. Podczas prób 6-godzinnych 8 października 1898 roku osiągnięto prędkość maksymalną 15,8 węzła. Armaty 254 mm dostarczono do Sewastopola dopiero w czerwcu – lipcu 1899 roku. Próby artylerii i próby odbiorcze prowadzono w marcu – kwietniu 1900 roku. Mimo przyjęcia okrętu do służby, usterki dział spowodowały konieczność przeróbek i ostatecznie działa zaliczyły próbne strzelania dopiero latem 1902 roku. Koszt budowy wyniósł 7.274.633 rubli w złocie (równowartość 5632,3 kg złota) i był jedynie nieco niższy od poprzednika „Tri Swiatitiela” (7,6 mld rubli), zatem idea mniejszego pancernika nie spełniła pokładanej w niej nadziei.
Kadłub „Rostisława” miał długość całkowitą 107,2 m, a na linii wodnej 105,3 m. Wyporność projektowa wynosiła 8880 ton, lecz faktyczna 10 520 ton (inne dane: normalna 10 140 t, pełna 10 980 t).
Architektura „Rostisława” była typowa dla wczesnych przeddrednotów, z pękatym kadłubem, dziobnicą taranową, gładkim pokładem i uzbrojeniem głównym umieszczonym w dwóch dwudziałowych wieżach na dziobie i rufie. Rzadko spotykaną w tym czasie nowością było rozmieszczenie artylerii średniej 152 mm w czterech dwudziałowych cylindrycznych wieżach na burtach, zamiast w kazamatach. Pomiędzy wieżami głównego kalibru rozciągała się niska nadbudówka, dochodząca do burt na śródokręciu pomiędzy wieżami artylerii średniej (jej ściany stanowiły tam przedłużenie burt wzwyż). W jej części dziobowej znajdował się mostek, zintegrowany z pancerną wieżą dowodzenia u jego podstawy i z kolumnowym masztem. Na maszcie był umieszczony mars bojowy i nad nim platforma reflektorów. Na początku służby masywna platforma reflektorów znajdowała się wysoko, ponad reją, lecz jeszcze w pierwszym okresie służby została przeniesiona niżej, tuż nad marsem bojowym; zlikwidowano też w tym okresie bocianie gniazdo z masztu rufowego, zapewne w celu redukcji wysoko położonych mas. Charakterystycznym elementem były skrzydła mostka podparte licznymi filarami. Za nadbudówką dziobową znajdowały się dwa proste kominy o okrągłym przekroju, a w części rufowej nadbudówki był drugi maszt z zawieszonym na nim dźwigiem do łodzi. Na samej rufie znajdowała się wewnętrzna galeryjka dla dowódcy. 
Wewnątrz kadłuba, pod linią wodną, na śródokręciu znajdowały się kotłownie, a za nimi maszynownia. Kadłub oparto na rysunkach teoretycznych linii pancernika „Sisoj Wielikij”. Podzielony był na 14 poprzecznych przedziałów wodoszczelnych. Ochronę przeciw wybuchom podwodnym stanowiły tylko zasobnie węglowe i podwójne dno.
Uzbrojenie główne stanowiły cztery armaty kalibru 254 mm o długości lufy 45 kalibrów (L/45). Umieszczone były w dwóch wieżach o pionowych ściankach, owalnych w rzucie z góry. W odróżnieniu od wcześniejszych pancerników, wieże miały nowoczesny napęd elektryczny zamiast hydraulicznego, aczkolwiek sprawiał on pewne problemy w eksploatacji. Armaty miały kąt podniesienia do 25° i donośność 10,7 mili morskiej (19,8 km) (według innych publikacji, donośność 16,8 km). Masa pocisku wynosiła 225,2 kg, prędkość początkowa 693 m/s. „Rostisław” otrzymał działa o numerach fabrycznych 16 do 19. Zapas amunicji wynosił 80 pocisków na lufę. Wieża z działami miała masę 380 t.
Artylerię średnią stanowiło 8 dział kalibru 152 mm systemu Canet o długości lufy L/45, w czterech dwudziałowych wieżach. Pozwalało to uchronić działa od zalewania podczas sztormu i dawało im lepsze kąty ostrzału w porównaniu z kazamatami, zwłaszcza w kierunku dziobu i rufy. Wieże były cylindryczne, lecz oś obrotu była umieszczona mimośrodowo celem zrównoważenia ciężaru luf. Pociski ważyły do niecałych 50 kg, a ich donośność wynosiła do 14 km. Zapas amunicji wynosił po 180 pocisków na lufę.
Uzbrojenie pomocnicze składało się początkowo z 12 dział kalibru 47 mm (3-funtowych) i 16 działek 37 mm (1,5-funtowych) systemu Hotchkissa. Z tego, osiem dział 47 mm umieszczone było w burtach, pod górnym pokładem (na każdej z burt po jednym na dziobie, rufie i dwa na śródokręciu). Pozostałe cztery były w ścianach nadbudówki, stanowiących przedłużenie burt wzwyż. Miały one zapas 760 nabojów na lufę. Działka 37 mm były umieszczone na marsie bojowym oraz nadbudówkach; 12 z nich stanowiły pięciolufowe działka rewolwerowe. Ponadto, pancernik był wyposażony w typowe dla rosyjskich dużych okrętów 2 działa desantowe 63,5 mm L/19 systemu Baranowskiego, które mogły być zamontowane na lawetach lądowych, dla wsparcia oddziałów ekspedycyjnych. Ciężar całej salwy burtowej był podawany w 1905 roku jako 64 pudy (1048,3 kg).
Uzbrojenie pomocnicze podlegało następnie zmianom. W 1906 roku zdemontowano 12 działek 37 mm (być może jednak miało to miejsce już wcześniej). W 1915 roku zdemontowano pozostałe działa małokalibrowe i zastąpiono je przez 4 działa 75 mm Canet umieszczone w kazamatach nadbudówki (o kącie podniesienia 25°) i 4 działa przeciwlotnicze 75 mm na pokładzie rufowym i wieżach artylerii głównej (o kącie podniesienia 51°). W 1917 roku (według innych publikacji, w 1915) dodano 4 działa przeciwlotnicze 63,5 mm na pomostach nadbudówek (o kącie podniesienia 74°). 
Uzbrojenie uzupełniało 6 wyrzutni torpedowych standardowego wówczas kalibru 381 mm. Po jednej stałej nadwodnej wyrzutni znajdowało się na dziobie i rufie, a cztery wyrzutnie były umieszczone w burtach, przy tym dwie były nadwodne, a dwie, umieszczone przed wieżą dziobową, podwodne (systemu Lessnera). W 1906 roku zdjęto wyrzutnie nadwodne, w praktyce bezużyteczne na dużych okrętach. Pomimo postulatów odciążenia okrętu, podwodne wyrzutnie o masie 34 ton nie zostały zdjęte.
Kutry parowe pancernika były ponadto uzbrojone w miotacze torped bez napędu (ros. mietatielnyje miny). Pancernik miał na uzbrojeniu także 50 min w komorze wewnątrz kadłuba, które mogły być stawiane z kutrów.
Okręt posiadał zasadnicze opancerzenie ze stali typu Harveya, dostarczonej w ilości 1227 ton przez amerykańską Bethlehem Iron Company. Główny pas pancerny na wysokości linii wodnej nie sięgał na całą długość okrętu i miał 69,2 m długości i 2,13 m wysokości. Jego grubość wynosiła od 254 mm na końcach do 368 mm w środkowej części, a na dolnej krawędzi zmniejszała się do odpowiednio 152 i 203 mm (według innych danych, do 305 mm). Przy wyporności projektowej pas miał sięgać 1,52 m pod wodę. 
Nad głównym pasem był górny pas pancerny, o wymiarach 45,7 m na 2,3 m i grubości 127 mm (według innych źródeł od 127 do 227 mm w środkowej części). Wewnętrzny pokład pancerny miał grubość 52 mm nad pasem pancernym i 76 mm na krańcach kadłuba (według innych źródeł, 76 mm na śródokręciu i 64 mm na krańcach). Grodzie zamykające cytadelę pancerną, na końcach pasa, były grubości od 152 mm do 229 mm i były wykonane ze stali compound (według innych źródeł, 305 mm).
Wieże artylerii głównej miały pancerz grubości 254 mm, a ich barbety 152 mm. Wieże artylerii średniej miały pancerz 152 mm (127 mm według innych źródeł). Według odosobnionej publikacji, opancerzenie 127 mm miały ponadto kazamaty dział małego kalibru w ścianach nadbudówki, lecz nie potwierdzają tego inne źródła. Wieża dowodzenia była opancerzona płytami 152 mm.
Napęd stanowiły dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania, napędzające dwie czteropłatowe śruby. Maszyny zasilane były przez osiem kotłów cylindrycznych, z tego cztery były dwustronne (sześciopaleniskowe), a cztery pojedyncze (trzypaleniskowe), stąd w literaturze podawane są na ogół informacje o 12 kotłach. Kotły rozmieszczone były po dwa obok siebie; skrajne pary kotłów od strony dziobu i rufy były pojedyncze, a wewnętrzne pary były dwustronne. Okręt posiadał także kotły pomocnicze, które okazały się w praktyce nieprzydatne. Maszyny wyprodukowały Zakłady Bałtyckie w Petersburgu, na wzór maszyn „Sisoja Wielikogo”. Obie znajdowały się w jednym przedziale, obok siebie. Zapas paliwa wynosił normalnie 550 ton węgla, a maksymalny 820 ton. Moc projektowa wynosiła 8500 KM, faktycznie osiągnięto maksymalną moc indykowaną 8816 KM. Prędkość projektowa wynosiła 16 węzłów, ale na próbach odbiorczych rozwinięto maksymalnie 15,8 węzła (według innych źródeł, 15,6 w). Podczas normalnej eksploatacji okręt osiągał 15 węzłów. 
Początkowo okręt projektowano z nowocześniejszymi kotłami wodnorurkowymi Belleville’a, lecz ministerstwo morskie zdecydowało zamienić je na starsze kotły cylindryczne (płomieniówkowe). Cztery z ośmiu kotłów były pierwotnie opalane mazutem zamiast węglem, co było bardziej perspektywicznym rozwiązaniem, po raz pierwszym zastosowanym na rosyjskim dużym okręcie. Doświadczenia okazały się pozytywne, lecz z powodu trudniejszej obsługi niedopracowanej instalacji i wymagania wykwalifikowanej obsady, zimą 1904/1905, przerobiono je na klasyczne opalanie węglowe.
Na maszcie dziobowym znajdowała się platforma z dwoma lub trzema reflektorami (przeniesiona niżej w pierwszym okresie służby), a u podstawy masztu rufowego znajdowała się platforma z parą reflektorów. W 1911 roku pancernik wyposażono w radiostację Marconi o mocy 2 kW i zasięgu do 200 mil morskich.
Załoga składała się początkowo z 633 ludzi, w tym 27 oficerów, w 1916-1917 roku doszła do 835-852 osób, w tym 21-24 oficerów.
Okręt nie był uważany za udany, głównie z powodu narzuconego ograniczenia wielkości, przekładającego się na słabsze uzbrojenie w porównaniu z większością pancerników. Przy tym, jego koszt budowy okazał się niewiele mniejszy od zwykłych pancerników. Szczególnie użycie jako głównego uzbrojenia dział kalibru 254 mm, o mniejszej przebijalności i donośności od typowych dział 305 mm, uważane jest z perspektywy za błąd. Z uwagi na różnice w balistyce, uniemożliwiało to w przypadku „Rostisława” stosowanie scentralizowanego kierowania ogniem pancerników, wprowadzonego po wojnie rosyjsko-japońskiej. We flocie rosyjskiej takie uzbrojenie posiadały jeszcze tylko pancerniki typu Pierieswiet, łączące cechy pancerników i krążowników pancernych, i pancerniki obrony wybrzeża typu Admirał Sieniawin. Pancernik miał znaczne przeciążenie w stosunku do wyporności projektowej, które było typowym problemem rosyjskich dużych okrętów, ale na „Rostisławie” osiągało wartość aż 1946 ton (w 1907 roku). Powodowało ono wzrost zanurzenia o 0,94 m i w konsekwencji skrycie się prawie całego głównego pasa pancernego pod wodą. Mimo to, zanurzenie pozostawało mniejsze o około metr od zwykłych pancerników. Pomimo niedostatków, „Rostisław” był piątym co do wartości bojowej pancernikiem Floty Czarnomorskiej w chwili wybuchu wojny i mógł być włączany w skład eskadry, służąc aktywnie podczas wojny. Należy wspomnieć, że M. Glock wyraża nie uzasadnioną bliżej opinię, że „Rostisław” okazał się jedną z bardziej przemyślanych konstrukcji swoich czasów. Pisze on dalej, że okazał się jednym z najlepszych pancerników Floty Czarnomorskiej, jednakże autor odnosi to raczej do jego wartościowej służby podczas wojny jako okrętu wsparcia artyleryjskiego.
1 maja 1900 roku dowódcą okrętu został wielki książę Aleksander (był to pierwszy przypadek objęcia zwykłego dowództwa okrętu przez członka rodziny carskiej; jako miczman służył wówczas na „Rostisławie” także wielki książę Cyryl). W lecie tego roku pancernik w składzie Eskadry Ćwiczebnej odbył pierwszy dalszy rejs do Konstantynopola. Następnie brał udział w dalszych rejsach szkolnych i manewrach floty. W wojnie japońsko-rosyjskiej okręty Floty Czarnomorskiej nie brały udziału, jednakże uczestniczyła w niej część marynarzy „Rostisława”, jako uzupełnienia dla I i II Eskadry Oceanu Spokojnego.
Podczas wydarzeń rewolucyjnych 1905 roku, „Rostisław” został w czerwcu wysłany wraz z eskadrą czterech pancerników pod Odessę w próbie przechwycenia zrewoltowanego pancernika „Potiomkin”, jako okręt flagowy wiceadmirała Krigera. W trakcie spotkania 17 czerwca, nazwanego później przez historiografię radziecką „niemym bojem”, przywódcy buntowników podjęli niezdecydowaną próbę staranowania „Rostisława”, ostatecznie jednak zaniechaną i zakończoną przejściem „Potiomkina” przez szyk eskadry rządowej. Okręty obu stron rozeszły się następnie bez otwierania ognia. W ogólnej atmosferze rewolucyjnej panującej wówczas w Rosji, również na „Rostisławie”, stojącym następnie w Sewastopolu, marynarze podejmowali próby przejęcia kontroli nad okrętem i podnosili czerwoną flagę, lecz ostatecznie nie wypowiedzieli posłuszeństwa dowództwu. Pancernik natomiast wziął udział w listopadzie w „rozstrzelaniu” w porcie w Sewastopolu zrewoltowanego krążownika „Oczakow” (wystrzeliwując dwa pociski 254 mm i 7 pocisków 152 mm) oraz niszczyciela „Swiriepyj” (7 pocisków 152 mm). 
Po zakończeniu wojny z Japonią, „Rostisław” posłużył do wypracowywania nowych metod skutecznego strzelania Floty Czarnomorskiej na maksymalne odległości, wykorzystując wnioski z wojny. W 1907 roku zdjęto dla odciążenia nadwodne aparaty torpedowe, a także jeden kuter parowy zastąpiono motorowym; nie podjęto mimo to proponowanych dalej idących kroków w celu zmniejszenia przeciążenia okrętu (jak demontaż dział 47 mm, kotłów pomocniczych i rufowego masztu).
W październiku 1907 roku pancerniki eskadrowe (eskadriennyj bronienosjec), w tym „Rostisława”, przeklasyfikowano na okręty liniowe (liniejnyj korabl). Podczas ćwiczeń 29 maja 1909 roku, przed północą, „Rostisław” staranował i zatopił w kolizji przed Sewastopolem okręt podwodny „Kambała”. Pancernik przystąpił od razu do akcji ratunkowej, lokalizując okręt podwodny na głębokości 57 m i wysyłając na ochotnika nurka na taką głębokość, lecz 21 osób załogi okrętu podwodnego od razu zginęło po kolizji. Dowódca „Rostisława” Andriej Sapsaj został uwolniony z zarzutów. W 1910 roku „Rostisław” wraz z pancernikami „Pantielejmon” i „Tri Swiatitiela” utworzyły brygadę okrętów liniowych floty czynnej Morza Czarnego.
We wrześniu 1911 roku „Rostisław” w składzie brygady pancerników odbył wizytę w Rumunii. W drodze powrotnej „Pantielejmon” i „Jewstafij” weszły na mieliznę pod Konstancą; „Rostisław” uniknął tego losu, lecz nie zwrócił uwagi pozostałych pancerników na błąd nawigacyjny. We wrześniu 1912 roku „Rostisław” przeszedł do I rezerwy, zastąpiony w brygadzie przez wyremontowany „Tri Swiatitiela”. W październiku 1912 roku jednakże wszedł w skład międzynarodowej eskadry, której zadaniem była ochrona europejskich poselstw w Konstantynopolu w związku z wojną bałkańską (okrętem flagowym był francuski krążownik „Léon Gambetta”; z rosyjskich okrętów był w niej także krążownik „Kaguł” i kanonierki). W ten sposób „Rostisław” stał się jedynym rosyjskim czarnomorskim pancernikiem, który reprezentował interesy Rosji poza samym Morzem Czarnym. W skład eskadry wchodził także późniejszy przeciwnik rosyjskich pancerników – niemiecki krążownik liniowy „Goeben”. 29 stycznia 1913 roku doszło do incydentu międzynarodowego, kiedy odłamki przypadkowo odpalonego z pancernika pocisku 47 mm trafiły w koszary gwardii sułtańskiej (bez ofiar). Po powrocie do Sewastopola, 9 sierpnia pancernik brał udział w uroczystych obchodach 300-lecia panowania Romanowów i był wizytowany przez cara. Zimą 1913/1914 pancernik przeszedł remont, połączony z ulepszeniem przyrządów celowniczych dział i ponownym montażem sieci przeciwtorpedowych. Następnie, wraz z pancernikiem „Sinop” został przydzielony do rezerwowej brygady okrętów liniowych, która we wrześniu 1914 roku została przekształcona w 2. Brygadę Okrętów Liniowych (wraz z „Tri Swiatitiela”).
Po wybuchu I wojny światowej, 5 sierpnia 1914 roku dowódcą „Rostisława” został Polak, kapitan I rangi Kazimierz Porębski. Wkrótce po rozpoczęciu działań wojennych między Rosją a Turcją, pancernik wziął udział w pierwszej akcji floty rosyjskiej, osłaniając akcję stawiania min pod Bosforem 22 października (4 listopada) 1914 roku. W drodze powrotnej „Rostisław” i krążownik „Kaguł” pod osłoną eskadry zbombardowały 24 października (6 listopada) port w Zonguldaku, będącym centrum wydobycia i przeładunku węgla w Turcji, co zarazem stanowiło pierwszy ostrzał pozycji tureckich. Wystrzelono 25 pocisków 254 mm i, razem z „Kagułem”, 226 pocisków 152 mm. 5 (18) listopada doszło do potyczki koło przylądka Sarycz z niemieckim krążownikiem liniowym „Goeben” i krążownikiem lekkim „Breslau” (występującymi pod banderą turecką jako „Yavuz Sultan Selim” i „Midilli”), lecz „Rostisław” jako ostatni w szyku, z powodu mgły, nie ostrzeliwał „Goebena”, natomiast wystrzelił dwa pociski 254 mm i 6 kalibru 152 mm do krążownika „Midilli”, nie uzyskując trafienia. Sam nie odniósł uszkodzeń, jedynie upadły obok niego dwa pociski 280 mm. W kolejnych miesiącach brał on udział w dalszych akcjach floty, która między innymi 28 marca, 25 kwietnia, 2 i 3 maja (nowego stylu) ostrzeliwała tureckie umocnienia na północ od Bosforu, jako demonstracja towarzysząca kampanii dardanelskiej państw ententy.
„Rostisław” wziął również udział w kolejnym starciu z „Goebenem” pod Bosforem 27 kwietnia (10 maja) 1915 roku, kiedy to wraz z „Jewstafim” i „Ioannem Złatoustym” stanowił grupę osłony okrętów bombardujących tureckie pozycje. „Goeben” zaskoczył i rozpoczął ostrzał słabszego zespołu rosyjskich okrętów, jednakże w toku starcia zdołały dołączyć pancerniki „Pantielejmon” i „Tri Swiatitiela”, wchodząc na miejsce w szyku torowym przed ostatnim „Rostisławem” i skutecznie ostrzeliwując nieprzyjacielski okręt, który odstąpił. „Rostisław” pod dowództwem Porębskiego, dysponujący najsłabszymi armatami, nie brał udziału w ostrzale, żeby nie przeszkadzać w korygowaniu ognia armat 305 mm pozostałych pancerników.
Od początku 1916 roku „Rostisław” był okrętem flagowym oddziału batumskiego, wspierającego oddziały lądowe nacierające na terytorium tureckie z rejonu Batumi (w jego skład wchodziły ponadto kanonierki „Kubaniec”, „Doniec” i niszczyciele). Między innymi, 5 lutego 1916 roku, wspierając natarcie rosyjskie, okręt wystrzelił 94 pociski 254 mm, 303 – 152 mm i 29 – 75 mm, a 1 kwietnia 1916 roku – 540 pocisków 152 mm. W toku działań wysadzono taktyczny desant, który doprowadził do zdobycia 7 marca portu Rize. W efekcie działań wojsk rosyjskich wspieranych przez „Rostisława” i później także „Pantielejmona”, 2 kwietnia 1916 roku Turcy opuścili Trapezunt. 
Od września 1916 roku, po przystąpieniu do wojny Rumunii, „Rostisław” bazował w Konstancy, osłaniając port i rosyjskie konwoje z wojskiem do Rumunii. Był w tym czasie atakowany mało skutecznie przez lotnictwo niemieckie (jedna z bomb wybuchająca przy wieży rufowej raniła 16 członków załogi) oraz ostrzeliwał pozycje lądowe. Z Konstancy, ostrzeliwanej już przez podchodzące wrogie wojska, „Rostisław” odszedł 9 października 1916 roku. Od końca 1916 do stycznia 1917 roku pancernik ponownie bazował w Batumi.
Z uwagi na działania w obszarach przybrzeżnych, w 1916 roku planowano zamontować na kadłubie „Rostisława” wzorem brytyjskich monitorów zewnętrzne kesony, mające zwiększyć odporność przeciw minom, lecz ostatecznie, mimo ich wykonania, w sierpniu 1916 roku minister morski I. Grigorowicz zdecydował o odłożeniu ich montażu. Rozważano dodanie dwóch pojedynczych armat 152 mm na pokładzie każdej z burt, lecz również nie zostało to zrealizowane. Przeprowadzono jedynie parę mniejszych modernizacji, m.in. polepszono pod koniec roku ochronę wieży dowodzenia. Zamierzano też zdjąć ciężki nieużywany już bojowy mars z masztu i zamontować lżejszy maszt (nie jest jasne, czy to wykonano).
Po rewolucji lutowej w 1917 roku i związanych z nią przemianach politycznych nastąpiło rozprzężenie i rozpolitykowanie w armii rosyjskiej. Okręty Floty Czarnomorskiej, w odróżnieniu od Floty Bałtyckiej, zachowały mimo to zdolność bojową, a jedynie powołano na nich marynarskie komitety okrętowe, które brały udział w administracji. Dowódcą okrętu był wówczas komandor Fiodor Stark. „Rostisław” nie był już w tym okresie używany do zadań bojowych, a jedynie we wrześniu – październiku odbył ostatni rejs do Batumi, jako okręt flagowy zespołu batumskiego. Po bolszewickiej rewolucji październikowej dyscyplina zaczęła spadać i część załogi opuściła okręt. Dopiero 22-24 lutego 1918 roku doszło w Sewastopolu do ekscesów i rozruchów, wspieranych przez komunizujących marynarzy.
Pozostała na pancerniku część załogi przeszła w kwietniu na inne czynne okręty, odchodząc z nimi do Noworosyjska, a „Rostisław” został porzucony w Sewastopolu, gdzie został przejęty przez oddziały niemieckie zajmujące miasto 30 kwietnia 1918 roku (starego stylu). Pomimo zawieszenia bandery niemieckiej, okręt nie został przez nich przyjęty do służby. W listopadzie 1918 roku, w związku z zakończeniem wojny światowej, stojące tam okręty zostały przekazane wojskom brytyjskim. W kwietniu 1919 roku Brytyjczycy, opuszczając Sewastopol, wysadzili w powietrze cylindry maszyn pozostawionych okrętów, w tym „Rostisława”, żeby nie mogły zostać wykorzystane przez zajmujących miasto bolszewików.
W czerwcu 1919 roku Sewastopol został odbity przez białych. „Rostisław” został zamieniony w pływającą baterię bez napędu i przebazowany do Kerczu, gdzie ochraniał Cieśninę Kerczeńską i ostrzeliwał pozycje bolszewików na Półwyspie Tamańskim. Podczas ewakuacji białych z Krymu, „Rostisław” został samozatopiony 16 listopada 1920 roku w Cieśninie Kerczeńskiej, w celu zablokowania komunikacji bolszewików z Morza Azowskiego, osiadając na dnie z pokładem nad wodą z powodu małej głębokości. Zamiar zatarasowania toru wodnego się mimo to nie powiódł.
Po zakończeniu wojny domowej władze radzieckie planowały podnieść wrak, znajdujący się w rejonie pozycji 45°25′N 36°37′E. W lecie 1927 roku rozpoczęto prace zmierzające do zbudowania koferdamu wokół okrętu, lecz sztormowa pogoda uniemożliwiła prace (według innych źródeł, próby podniesienia uniemożliwione przez pogodę miały miejsce w 1924 roku). W marcu 1928 roku kadłub został uszkodzony przez lód i zrezygnowano z próby podniesienia. W 1930 roku przedsiębiorstwo robót podwodnych EPRON zdemontowało uzbrojenie i elementy nadbudówek, a kadłub następnie zapadł się w grunt. Zdemontowano również inne wartościowe elementy.  Fragment pancerza eksponowany jest w Kerczeńskim Muzeum Historyczno-Archeologicznym.
Michał Glock. Rostisław. Najmniejszy pancernik Floty Czarnomorskiej. „Morze, Statki i Okręty”. 10/2010. XV (106), s. 60-71, październik 2010. ISSN 1426-529X. 
Rafaił M. Mielnikow: Eskadriennyj bronienosjec Rostisław (1893-1920). Sankt Petersburg: M.A. Leonow, 2006, seria: Korabli i Srażenija. ISBN 5-90223-634-7. (ros.)
Lech Trawicki. Okręty kontradmirała Kazimierza Porębskiego. Wiek pary – czas wojny. „Morze, Statki i Okręty”. 56, s. 68-73, marzec-kwiecień 2/ 2006. 
Roger Chesneau, Eugene Kolesnik: Conway’s All The World’s Fighting Ships 1860-1905. London: Conway Maritime Press, 1979. ISBN 978-0-85177-133-5. (ang.)
Rozbicie oddziału „Osa”-„Kosa 30” – aresztowanie przez Gestapo kilkudziesięciu żołnierzy Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych („Osa”-„Kosa 30”) zgromadzonych 5 czerwca 1943 roku z okazji ślubu kolegi w warszawskim kościele św. Aleksandra. 12 lipca 1943 roku aresztowano także szefa sztabu „Osy”-„Kosy 30” por. Mieczysława Kudelskiego ps. „Wiktor”, który podjął próbę odtworzenia oddziału. Wydarzenia te zmusiły dowództwo Armii Krajowej do jego rozwiązania.
Aresztowani żołnierze ponieśli śmierć lub zaginęli bez śladu. Rozbicie „Osy”-„Kosy 30” było jednym z najdotkliwszych ciosów zadanych Polskiemu Państwu Podziemnemu przez niemiecki aparat bezpieczeństwa. Kwestia tożsamości konfidenta, który umożliwił Gestapo infiltrację oddziału, wciąż nie została wyjaśniona.
Utworzona w maju 1942 roku Organizacja Specjalnych Akcji Bojowych („Osa”) stanowiła oddział dyspozycyjny Komendanta Głównego Armii Krajowej i wykonywała akcje bojowe na jego bezpośrednie zlecenie. Jej zasięg działania obejmował całe Generalne Gubernatorstwo, a od grudnia 1942 roku także przedwojenne terytorium Niemiec i ziemie polskie wcielone do Rzeszy. „Osie” powierzano zadania o specjalnym znaczeniu, takie jak likwidacja wysokich rangą dygnitarzy nazistowskich i szczególnie okrutnych przedstawicieli aparatu okupacyjnego, czy prowadzenie „wielkiej dywersji”. Z tego względu oddział stosował daleko posunięte środki konspiracji oraz pozostawał odseparowany od innych struktur AK.
Na początku 1943 roku „Osa” została wcielona do struktur Kierownictwa Dywersji; jej nazwę zmieniono jednocześnie na „Kosa 30”. Oddział zachował jednak dotychczasową strukturę, niemal niezmieniony skład osobowy oraz duży stopień autonomii. 
„Osa”-„Kosa 30” istniała przez ponad rok. W tym okresie jej żołnierze przeprowadzili szereg akcji bojowych na terenach Generalnego Gubernatorstwa i III Rzeszy. Jedną z nich była nieudana próba likwidacji 20 kwietnia 1943 roku w Krakowie Wyższego Dowódcy SS i Policji „Wschód” SS-Obergruppenführera Friedricha Wilhelma Krügera, a także zamachy bombowe w Berlinie i Wrocławiu.
W sobotę 5 czerwca 1943 roku o godz. 12.00 w kościele św. Aleksandra na placu Trzech Krzyży w Warszawie rozpoczął się ślub por. Mieczysława Uniejewskiego ps. „Marynarz”, oficera „Osy”-„Kosy 30”, występującego pod konspiracyjnym nazwiskiem Ludwik Raczyński, z siostrą żołnierza tego oddziału, Teofilą Suchanek (córką artysty malarza Antoniego Suchanka). W uroczystości uczestniczyło blisko 25 żołnierzy oddziału, wśród nich por. Jan Papieski vel Papis ps. „Jerzy” (I zastępca komendanta), Aleksandra Sokal ps. „Władka” (łączniczka sztabu) oraz Andrzej Jankowski ps. „Jędrek” i Tadeusz Battek ps. „Góral” (żołnierze ośrodka krakowskiego, uczestnicy zamachu na Krügera). Obecni byli także krewni państwa młodych, „cywilni” goście weselni, jak również liczna grupa osób postronnych.
Udział tak wielu żołnierzy oddziału w uroczystości stanowił rażące pogwałcenie podstawowych zasad konspiracji. Wiele lat po wojnie wyszło na jaw, że nawet chłopcy z kościelnego chóru zdawali sobie sprawę, że na ślubie będzie obecna „ważna osoba z konspiracji”. Niemniej komendant „Osy”-„Kosy 30”, ppłk Józef Szajewski ps. „Philips”, wyraził zgodę na organizację uroczystości. W rezultacie 5 czerwca tylko część żołnierzy i oficerów oddziału nie pojawiła się w kościele.
Pod koniec ceremonii, gdy młoda para odeszła już od ołtarza, Niemcy przy użyciu znacznych sił obstawili kościół, a według niektórych źródeł także plac Trzech Krzyży wraz z wylotami pobliskich ulic. Nowożeńców zatrzymano w zakrystii, a pozostałych gości wezwano do wyjścia na zewnątrz świątyni, gdzie czekały już podstawione samochody ciężarowe. Zaskoczeni żołnierze „Osy”-„Kosy 30” nie stawiali oporu. Przewaga przeciwnika była zbyt duża, a poza tym nie można było wykluczyć, że weselnicy padli ofiarą przypadkowej łapanki, które w tym okresie stały się codziennością okupowanej Warszawy i nie omijały także kościołów. Wielu konspiratorów posiadało dobrze sfałszowane dokumenty, stąd mogli mieć nadzieję, że uda im się wydostać z rąk Niemców. 
Zatrzymano łącznie 89 osób. Aresztowania uniknęli dwaj członkowie oddziału, Stefan Smarzyński ps. „Balon” i Antoni Suchanek ps. „Andrzejek” (brat panny młodej), którzy tuż przed rozpoczęciem uroczystości wyszli z kościoła, aby kupić film fotograficzny. Ponadto według niektórych źródeł kilka niezidentyfikowanych osób miało po wtargnięciu Niemców ukryć się w podziemiach kościoła, a także obok stojących w kącie katafalku i trumny.
Aresztowanych nowożeńców wraz z całym orszakiem weselnym przewieziono bezpośrednio na Pawiak. Tam Niemcy przeprowadzili szybką selekcję, po której zakończeniu zwolnili 33 osoby, co do których uznali, że nie były one związane z konspiracją (głównie osoby starsze i matki z małymi dziećmi). Pozostałych 56 zatrzymanych osadzono w celach. 
Niedługo później zaszły wypadki, które wykazały, że akcja Gestapo nie miała przypadkowego charakteru. Leon Wanat – więzień i kronikarz Pawiaka – wspominał, że po upływie kilku dni niektórych więźniów aresztowanych w kościele św. Aleksandra kolejno wyprowadzono na więzienne podwórze. W tym samym czasie w pokoju przesłuchań czekał mężczyzna ukryty za framugą okna. Człowiek ten, „wzrostu średniego, szczupły, o śniadej cerze i ciemnych włosach”, wskazywał Niemcom osoby powiązane z Podziemiem. W wyniku tych działań zwolniono kolejną grupę zatrzymanych.
Dodatkowych informacji na temat przebiegu wydarzeń dostarczył raport z 9 czerwca 1943 roku, sporządzony dla SS-Obergruppenführera Krügera. Wynika z niego, że celem niemieckiej akcji było nie tyle zlikwidowanie „Osy”-„Kosy 30”, co schwytanie osób odpowiedzialnych za zamachy na Krügera i berliński dworzec. Niemiecki wywiad już wcześniej uzyskał informację, że 5 czerwca o godz. 12:00 w kościele św. Aleksandra odbędzie się ślub z udziałem ważnych osobistości polskiej konspiracji, w tym wykonawców wspomnianych akcji. Raport nie zdradzał tożsamości konfidenta, informował jedynie, że był on związany z zatrzymanymi i został potajemnie dowieziony na Pawiak, gdzie podczas konfrontacji wskazał trzy osoby: Mieczysława Uniejewskiego, Aleksandrę Sokal i Krystynę Milli ps. „Krysia”. Przy tej ostatniej znaleziono w dodatku notes, którego zapisy doprowadziły Niemców do Tadeusza Battka. Podjęto przeciw niemu grę wywiadowczą, wykorzystując w tym celu fakt, iż jego ojciec przebywał w niemieckim obozie jenieckim. Podobne działania podjęto także przeciw drugiemu wykonawcy zamachu na Krügera, Andrzejowi Jankowskiemu, w tym jednak wypadku zagrano na jego radykalnie antykomunistycznych przekonaniach. Ostatecznie zabiegi Gestapo zakończyły się pełnym powodzeniem – obaj młodzi żołnierze wyjawili Niemcom wszystkie powiązania konspiracyjne. 
„Wsypa” w kościele św. Aleksandra oznaczała rozbicie warszawskiego zespołu „Osy”-„Kosy 30”. Porucznik Mieczysław Kudelski ps. „Wiktor”, szef ścisłego sztabu oddziału, podjął jednak próbę jego odtworzenia w oparciu o żołnierzy, którym udało się uniknąć aresztowania.
12 lipca 1943 roku „Wiktor” umówił się na rozmowę z jednym z ocalałych żołnierzy, Stanisławem Jasterem ps. „Hel”. Do spotkania doszło około godz. 18:00 nieopodal rogu ulic Nowogrodzkiej i Kruczej. W pewnym momencie do rozmawiających „Wiktora” i „Hela” podjechał niemiecki samochód policyjny. Obaj Polacy zostali wciągnięci do pojazdu, który natychmiast odjechał w kierunku siedziby Gestapo w al. Szucha 25. Świadkiem tego wydarzenia miał być adiutant Komendanta Głównego AK, kpt. Ryszard Jamontt-Krzywicki ps. „Szymon”, który był w tym samym czasie umówiony na spotkanie z „Wiktorem”.
W tym miejscu należy wskazać, że źródła podają rozbieżne informacje na temat dokładnego przebiegu aresztowania. W swoich wspomnieniach pt. Cichy front Aleksander Kunicki informuje, że „Wiktor” najpierw przywitał się z „Szymonem” w kawiarni „Aperitif” przy ul. Nowogrodzkiej, gdzie mieli umówione spotkanie, po czym udał się na rozmowę z „Helem”, zapewniając, że potrwa ona jedynie około 15 minut. Z kolei z relacji „Szymona”, zawartej we wspomnieniach Emila Kumora (Wycinek z historii jednego życia), wynika, że „Wiktor” pojawił się na miejscu spotkania o godz. 17:45, po czym zwrócił się do właściciela kawiarni „Klemensa” Zakrzewskiego z prośbą, aby ten przekazał „Szymonowi”, by poczekał na niego jeszcze przez chwilę. Dziesięć minut później „Szymon”, który w towarzystwie Kazimierza Gorzkowskiego skręcał z Al. Jerozolimskich w ul. Kruczą, miał ujrzeć jadący ul. Nowogrodzką samochód Gestapo. Chwilę później zobaczył natomiast „Wiktora” i „Hela” stojących pod murem kamienicy pod strażą Niemców. O całej sprawie „Szymon” miał natychmiast poinformować Komendanta Głównego AK gen. Stefana Roweckiego ps. „Grot”. Daria Czarnecka zwraca jednak uwagę, że relacja kpt. Krzywickiego zawiera kilka wątpliwych informacji. Z miejsca, które wskazuje, nie mógł on bowiem ujrzeć niemieckiego samochodu. Niemożliwe jest także, aby złożył meldunek „Grotowi”, gdyż ten został dwanaście dni wcześniej aresztowany przez Niemców.
Ocalali żołnierze „Osy”-„Kosy 30” twierdzili, że Armia Krajowa poczyniła pewne przygotowania do odbicia ich kolegów. Planowana akcja nie doszła jednak do skutku, gdyż Niemcy nie przewozili aresztantów na przesłuchania w siedzibie Gestapo w al. Szucha, zamiast tego prowadzili śledztwo bezpośrednio na Pawiaku. W przesłuchaniach miał jakoby osobiście uczestniczyć komendant SD i policji bezpieczeństwa na dystrykt warszawski, SS-Obersturmbannführer Ludwig Hahn.
Około 20 czerwca 1943 roku samobójstwo na Szucha popełniła brutalnie torturowana łączniczka sztabu, Aleksandra Sokal ps. „Władka”. Nad pozostałymi osobami zatrzymanymi w kościele św. Aleksandra miał się odbyć sąd doraźny, któremu przewodniczył Ludwig Hahn. 17 września 1943 roku w ruinach getta warszawskiego Niemcy rozstrzelali dwunastu mężczyzn i dwie kobiety zatrzymane w kościele św. Aleksandra. Zginęli wówczas m.in.: Tadeusz Battek ps. „Góral”, Władysław Gabszewicz ps. „Władek”, Andrzej Jankowski ps. „Jędrek”, Mieczysław Jarmicki ps. „Korwin”, Andrzej Komierowski ps. „Andrzej”, Anna Janina Kośmińska ps. „Basia”, Krystyna Milli ps. „Krysia”, Jan Papieski vel Papis ps. „Jerzy”, Stefan Syrek ps. „Niusek”, Jerzy Trzaska-Durski ps. „Jurek”, Władysław Welwet ps. „Miś”. Kilka tygodni później rozstrzelano także pana młodego, Mieczysława Uniejewskiego. Pozostałych aresztantów deportowano do obozów koncentracyjnych lub ślad po nich zaginął. Do Auschwitz-Birkenau trafiła m.in. panna młoda Teofila Suchanek wraz z rodzicami (cała trójka przeżyła pobyt w kacetach). Porucznik „Wiktor” wkrótce po aresztowaniu zginął zamęczony na Szucha. Mimo okrutnych tortur nie wydał nikogo.
W obliczu dekonspiracji i rozbicia oddziału dowództwo AK podjęło decyzję o jego rozwiązaniu, co nastąpiło pod koniec lipca 1943 roku. Dziesięciu ocalałych żołnierzy wcielono do oddziału „Motor 30”, do zespołu bojowego por. „Poli”. Po pewnym czasie część z nich przeniesiono do oddziałów partyzanckich. Podporucznik Aleksander Kunicki ps. „Rayski” wraz z łączniczką Ireną Klimesz ps. „Bogna” i wywiadowcą Ludwikiem Żurkiem ps. „Żak” zostali przeniesieni do oddziału „Agat”, który przejął większość dotychczasowych zadań „Osy”-„Kosy 30”. 
Rozbicie oddziału wymusiło na dowództwie AK odłożenie przygotowywanej w tym czasie akcji bojowej „Góral”. Ostatecznie jej realizację powierzono zespołowi „Poli”, w którego szeregach znaleźli się ocalali żołnierze „Osy”-„Kosy 30”.
Rozbicie „Osy”-„Kosy 30” było jednym z najdotkliwszych ciosów zadanych Polskiemu Państwu Podziemnemu przez niemiecki aparat bezpieczeństwa. Szczegółowe śledztwo w sprawie „wsypy” w kościele św. Aleksandra zarządził osobiście Komendant Główny AK gen. Stefan Rowecki ps. „Grot”. Po wojnie kwestia ta była także przedmiotem badań historyków oraz dochodzeń ze strony środowiska kombatanckiego. 
Wieloletnią i emocjonalną debatę zapoczątkowały wspomnienia Aleksandra Kunickiego ps. „Rayski”, wydane w 1968 roku pod tytułem Cichy front. Autor odpowiedzialnością za rozbicie „Osy”-„Kosy 30” obarczył uciekiniera z Auschwitz-Birkenau i żołnierza tego oddziału, Stanisława Jastera ps. „Hel”. Sprawie tej poświęcił przy tym cały rozdział, zatytułowany Zdrajca. Znalazła się w nim m.in. informacja, że po raz pierwszy zaczęto analizować rolę, którą w tej sprawie odegrał „Hel”, po aresztowaniu „Wiktora”. Łączniczka Irena Klimesz ps. „Bogna” zeznała, że przejawiał on duże zainteresowanie kierownictwem oddziału oraz siecią jego punktów kontaktowych. Podejrzenia, które kontrwywiad żywił wobec Jastera, zamieniły się w pewność, gdy ten niespodziewanie powrócił do kolegów. Twierdził, że zaraz po aresztowaniu zdołał wyskoczyć z niemieckiego samochodu, otrzymując przy tym niegroźny postrzał w nogę. Oględziny lekarskie wykazały jednak, że rana pochodziła od pocisku kal. 7 mm., podczas gdy świadkowie aresztowania twierdzili, że eskorta uzbrojona była w pistolety maszynowe kal. 9 mm. Co więcej, rana była stosunkowo płytka, nie spowodowała naruszenia kości oraz zadana została z tak bliskiej odległości, że na jej obrzeżu widoczne były ślady prochu. „Hel” nie potrafił przekonująco wyjaśnić tych wątpliwości. W dodatku miał znaleźć się świadek, który twierdził, że widział Jastera wychodzącego o własnych siłach z siedziby Gestapo w al. Szucha. W toku przesłuchań Jaster miał się załamać i przyznać do zdrady. To właśnie on miał wydać Niemcom uczestników uroczystości ślubnej, identyfikować zatrzymanych na Pawiaku, a później zastawić pułapkę na por. „Wiktora”. Rzekomo zeznał także, że jego ucieczka z Auschwitz została sfingowana przez Politische Abteilung (obozowe Gestapo) celem uwiarygodnienia go w kręgach podziemnych. Zapewniał przy tym, że pozostali trzej uciekinierzy nie byli świadomi jego zdrady. Kunicki konkludował następująco: „Zdrajca i konfident Gestapo Stanisław Jaster pseudonim »Hel« wyrokiem sądu Armii Krajowej został skazany na śmierć. Wyrok wykonano”.
Rok później Instytut Wydawniczy „Pax” opublikował wspomnienia zmarłego w 1957 roku ppłk. Emila Kumora ps. „Krzyś”, szefa wydziału specjalnego sztabu KG AK, w których autor zamieścił relację kpt. Ryszarda Jamontt-Krzywickiego na temat aresztowania por. „Wiktora” i przebiegu śledztwa w sprawie „Hela”. Potwierdzała ona oskarżenia zawarte we wspomnieniach Kunickiego, choć obie relacje różniły się od siebie w pewnych szczegółach.
Oskarżenia pod adresem Jastera wywołały duże poruszenie wśród jego bliskich i znajomych, a także w środowisku kombatanckim. Sprawie tej poświęcono liczne artykuły prasowe (w tym na łamach gazet polonijnych), a także wiele wzmianek w literaturze historycznej i wspomnieniowej. Wiele listów i oświadczeń zostało ponadto skierowanych do prasy, wydawnictw, władz organizacji kombatanckich i Państwowego Muzeum Auschwitz-Birkenau. W trakcie debaty, która trwa z przerwami od 45 lat, obrońcy Jastera przedstawili szereg argumentów przemawiających za jego niewinnością. Wykazano, że Kunicki i Kumor, którzy swym autorytetem zasłużonych oficerów AK uwiarygodnili oskarżenia wobec Jastera, w rzeczywistości nie uczestniczyli w śledztwie prowadzonym w jego sprawie, a wszystkie informacje uzyskali – zresztą za pośrednictwem osób trzecich – od zmarłego w 1957 roku kpt. Ryszarda Jamontt-Krzywickiego (sam Kunicki jeszcze pod koniec lat 50. wyrażał się o „Helu” z dużym uznaniem). Zakwestionowano twierdzenia, iż ucieczka Jastera z obozu została zaaranżowana przez Gestapo, wskazując, że jej konsekwencją było aresztowanie jego rodziców (oboje zginęli w Auschwitz). Co więcej, zachowane niemieckie dokumenty nie tylko nie dostarczają żadnych dowódców na potwierdzenie tezy o sfingowanej ucieczce, lecz wskazują, że za zbiegami podjęto intensywny pościg, a ich nazwiska umieszczono w księgach osób poszukiwanych. Obrońcy „Hela” podkreślali, że choć był on członkiem Związku Organizacji Wojskowej utworzonego w Auschwitz przez rtm. Pileckiego oraz dysponował szerokimi kontaktami w warszawskiej konspiracji, to jego rzekoma zdrada nie spowodowała żadnych aresztowań w obozowym ruchu oporu, czy w innych niż „Osa”-„Kosa 30” stołecznych jednostkach AK. Wskazywali, że Jaster nie odpowiadał rysopisowi konfidenta z Pawiaka, a poza słowami Kunickiego i Kumora żadne dowody nie potwierdzają, aby kontrwywiad AK prowadził śledztwo w jego sprawie, lub by była ona rozpatrywana przez Wojskowy Sąd Specjalny. Wykazywali ponadto, że charakter ran, które odniósł podczas ucieczki z niemieckiego samochodu znajduje wiarygodne wytłumaczenie, a rzekome przyznanie się do winy mogło zostać wymuszone torturami. Wreszcie Janusz Kwiatkowski ps. „Zaruta” – żołnierz AK i znajomy „Hela” – twierdził, że 12 lipca 1943 roku był naocznym świadkiem jego ucieczki z samochodu Gestapo. 
Daria Czarnecka, która w swych książkach wydanych w 2014 i 2016 roku ponownie przeanalizowała dostępne dowody, w tym dokumenty archiwalne niebadane wcześniej w kontekście tej sprawy, konkluduje, iż „nie ma mocnych dowodów na winę Staszka, co więcej – dużo świadczy na jego korzyść”, oceniając jednocześnie, że o ile nie znajdą się nowe dokumenty „tę sprawę można uznać za zamkniętą”. Jest ona również zdania, że Jaster „padł ofiarą pomyłki podziemia”.
Mimo licznych apeli, skierowanych m.in. pod adresem Światowego Związku Żołnierzy AK, Stanisław Jaster nie został oficjalnie zrehabilitowany. Do dziś nie są także znane dokładne okoliczności jego śmierci. Sprawa „Hela” pozostaje jednym z najbardziej tajemniczych i kontrowersyjnych epizodów w historii Polskiego Państwa Podziemnego.
W trakcie debaty dotyczącej rzekomej zdrady Stanisława Jastera przedstawiane były także alternatywne hipotezy na temat tożsamości konfidenta, który umożliwił Niemcom infiltrację oddziału. Irena Klimesz ps. „Bogna” przypuszczała, że „wsypę” w kościele św. Aleksandra mógł spowodować donos złożony przez zazdrosną przyjaciółkę pana młodego. Z kolei Janusz Kwiatkowski ps. „Zaruta” był przekonany, że niemiecka akcja w kościele, a także późniejsze aresztowanie por. „Wiktora”, były spowodowane działalnością konfidentów Ludwika Kalksteina, Blanki Kaczorowskiej i Eugeniusza Świerczewskiego (odpowiedzialnych m.in. za aresztowanie generała Grota-Roweckiego). Przypuszczał ponadto, że do dekonspiracji „Osy”-„Kosy 30” mógł się dodatkowo przyczynić inny uciekinier z Auschwitz, Bolesław Kuczbara (aresztowany 20 marca 1943 – trzy miesiące po swojej ucieczce z obozu).
Tomasz Strzembosz w swej monografii Oddziały szturmowe konspiracyjnej Warszawy wskazywał, że „dużą winą za tragedię żołnierzy »Kosy« można obciążyć jej kierownictwo, które nie zapobiegło masowemu udziałowi członków oddziału w ceremonii ślubnej, oraz komórkę kontrwywiadu, która nie wykryła delatora”.
Sceny nawiązujące do „wsypy” w kościele św. Aleksandra zostały przedstawione w serialu „Czas honoru”.
Losom Stanisława Gustawa Jastera ps. „Hel” jest poświęcony film dokumentalny Jaster. Tajemnica Hela w reżyserii Marka Tomasza Pawłowskiego i Małgorzaty Walczak, którego premiera odbyła się 13 września 2014 roku.
Andrzej Chmielarz: „Osa”-„Kosa”. W: Krzysztof Komorowski (red.): Warszawa walczy 1939–1945. Leksykon. Warszawa: Fundacja Warszawa Walczy 1939–1945 i Bellona SA, 2014. ISBN 978-83-1113474-4.
Adam Cyra. Tragiczna pomyłka. „Kierunki. Tygodnik społeczno-kulturalny katolików”. 41 (1566), 1986-10-12. 
Daria Czarnecka: Największa zagadka Polskiego Państwa Podziemnego. Stanisław Gustaw Jaster – człowiek, który zniknął. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2016. ISBN 978-83-01-18809-2.
Daria Czarnecka: Sprawa Stanisława Gustawa Jastera ps. „Hel” w historiografii. Kreacja obrazu zdrajcy i obrona. Warszawa: Instytut Pamięci Narodowej, 2014. ISBN 978-83-7629-721-7.
Bernard Drzyzga: Zagra-Lin: oddział sabotażowo-dywersyjny Organizacji Specjalnych Akcji („Osa”, „Kosa”) utworzony do realizacji zamachów na terenie Niemiec. Kraków: Oficyna Wydawnicza Mireki, 2014. ISBN 978-83-64452-35-2.
Witold Dudziński. Czas z honorem w tle. „Tygodnik katolicki »Niedziela«. Edycja warszawska”. 52 (2012), 2012-12-19. 
Janusz Kwiatkowski, Wiesław Raciborski. Dramat Stanisława Gustawa Jastera ps. „Hel”. „Polska Zbrojna”. 38 (92), 1991-02-22. 
Tomasz Strzembosz: Akcje zbrojne podziemnej Warszawy 1939–1944. Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy, 1983. ISBN 83-06-00717-4.
Tomasz Strzembosz: Oddziały szturmowe konspiracyjnej Warszawy 1939–1944. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1983. ISBN 83-01-04203-6.
Jacek Wilamowski, Włodzimierz Kopczuk: Tajemnicze wsypy. Polsko-niemiecka wojna na tajnym froncie. Warszawa: Instytut Wydawniczy Związków Zawodowych, 1990. ISBN 83-202-0856-4.
Ruch antynikotynowy w III Rzeszy – zbiór działań administracyjno-propagandowych przeprowadzonych przez władze III Rzeszy w latach 30. i wczesnych latach 40. XX w., których celem było ograniczenie palenia tytoniu przez ludność tego kraju.
Gdy niemieccy lekarze jako pierwsi odkryli związek pomiędzy paleniem tytoniu a rakiem płuca, władze III Rzeszy zapoczątkowały zakrojony na szeroką skalę ruch antynikotynowy i przeprowadziły pierwszą w historii najnowszej publiczną kampanię przeciwko paleniu. Ruchy antynikotynowe rosły w siłę w wielu krajach od początku XX wieku, ale odnosiły niewielkie sukcesy, z wyjątkiem Niemiec, w których kampania ta była wspierana przez rząd po tym, jak naziści doszli do władzy. Była to największa tego typu kampania na świecie. Przywództwo narodowych socjalistów potępiało palenie, co uwidoczniło się np. w otwartej krytyce tego nałogu, jaką wyraziło kilku przywódców NSDAP. Pod rządami nazistów przeprowadzono też intensywny program badań nad skutkami palenia tytoniu i jego wpływem na zdrowie. Wśród czynników motywujących kampanię, która była powiązana zarówno z antysemityzmem, jak i rasizmem, była również nazistowska polityka rozrodcza i osobista niechęć Adolfa Hitlera do tytoniu.
Nazistowska kampania antynikotynowa obejmowała zakaz palenia w tramwajach, autobusach i pociągach szybkiej kolei miejskiej, promowanie wychowania zdrowotnego, ograniczanie racji papierosowych dla żołnierzy Wehrmachtu, organizację wykładów na temat zdrowia dla żołnierzy i podwyższanie opodatkowania tytoniu. Narodowi socjaliści wprowadzili też ograniczenia dotyczące reklamowania tytoniu i palenia w miejscach publicznych oraz regulacje dotyczące restauracji i kawiarń. Ruch antynikotynowy nie odniósł wielkich efektów w początkowym okresie nazistowskiego reżimu, a w latach 1933–1939 konsumpcja tytoniu nawet wzrosła, od 1939 do 1945 liczba palących wśród personelu wojskowego stopniowo jednak się zmniejszała. Nawet pod koniec XX wieku ruch antynikotynowy w powojennych Niemczech nie osiągnął takiego poziomu skuteczności oddziaływania, jaki miała kampania antynikotynowa w czasach nazizmu.
Nastroje antynikotynowe wśród Niemców istniały od początku XX wieku. Pierwsza organizacja antynikotynowa w tym kraju, Deutscher Tabakgegnerverein zum Schutze der Nichtraucher (Niemieckie Stowarzyszenie Przeciwników Tytoniu dla Ochrony Niepalących), utworzona w 1904 roku, istniała tylko przez krótki okres. Następna organizacja antynikotynowa, Bund Deutscher Tabakgegner (Związek Niemieckich Przeciwników Tytoniu), została utworzona w 1910 w Trutnowie w Czechach, należących wtedy do Austro-Węgier. Inne organizacje antynikotynowe zostały utworzone w 1912 w Hanowerze i Dreźnie. W 1920 roku w Pradze utworzono Bund Deutscher Tabakgegner in der Tschechoslowakei (Związek Niemieckich Przeciwników Tytoniu w Czechosłowacji), skupiający przedstawicieli licznej wtedy mniejszości niemieckiej w Czechosłowacji. W tym samym roku w Grazu utworzono Bund Deutscher Tabakgegner in Deutschösterreich (Związek Niemieckich Przeciwników Tytoniu w niemieckiej Austrii).
Związki te wydawały czasopisma nakłaniające do niepalenia. Pierwszym takim niemieckojęzycznym czasopismem był „Der Tabakgegner” (Przeciwnik tytoniu), publikowany przez organizację działającą w Czechach, a później w Czechosłowacji, w okresie 1912–1934. Drugim tego typu czasopismem było „Deutscher Tabakgegner” (Niemiecki Przeciwnik Tytoniu), wydawane w Dreźnie od 1919 do 1935. Organizacje antynikotynowe były również przeciwne spożywaniu alkoholu.
W młodości Adolf Hitler był nałogowym palaczem. Palił od 25 do 40 papierosów dziennie, później jednak rzucił nałóg stwierdzając, że to marnotrawstwo pieniędzy. W późniejszych latach uważał palenie za deprawujące i gniew czerwonego człowieka przeciwko białemu człowiekowi, zemstę za otrzymanie alkoholu wysokoprocentowego. Narzekał też, że tak wielu wspaniałych ludzi zatraciło się w zatruwaniu tytoniem. Ubolewał, że jego ukochana Eva Braun i jeden z najbliższych współpracowników Martin Bormann byli palaczami. Był również zaniepokojony tym, że Hermann Göring ciągle palił w miejscach publicznych. Kiedyś zdenerwował się, gdy zamówiono statuę przedstawiającą Göringa palącego cygaro. Hitler jest często uważany za pierwszego przywódcę kraju, który był zwolennikiem niepalenia, w rzeczywistości był nim król Anglii i Szkocji Jakub I Stuart.
Hitler z dezaprobatą przyjmował tolerowanie palenia wśród personelu wojskowego i w czasie II wojny światowej, 2 marca 1942 roku, powiedział: to był błąd, którego korzenie można odnaleźć w dowództwie wojskowym tego czasu na początku wojny. Powiedział również, że nie było właściwym stwierdzenie, że żołnierz nie może żyć bez palenia. Obiecał położyć kres używaniu tytoniu w wojsku po zakończeniu wojny. Hitler osobiście zachęcał bliskich przyjaciół do niepalenia i nagradzał tych, którzy rzucili palenie. Jednakże osobista niechęć Hitlera do tytoniu była tylko jednym z kilku czynników stojących za kampanią antynikotynową.
Kolejną przyczyną kampanii antynikotynowej była nazistowska polityka rozrodcza. Palące kobiety były uważane za podatne na przedwczesne starzenie się i utratę atrakcyjności fizycznej; były uznawane za nieodpowiednie do roli żon i matek w niemieckiej rodzinie. Werner Huttig z Urzędu Polityki Rasowej NSDAP twierdził, że mleko palącej matki zawiera nikotynę, co zostało potwierdzone przez badania w XXI wieku.
Dr Martin Staemmler wyrażał opinię, że palenie u kobiet w ciąży skutkuje wyższym prawdopodobieństwem urodzenia martwego dziecka i poronienia. Opinia ta była popierana przez znaną higienistkę rasową Agnes Bluhm, której książka, opublikowana w 1936 roku, zawierała ten sam pogląd. Nazistowskie kierownictwo było tym zaniepokojone, ponieważ chciało, by niemieckie kobiety wykazywały się możliwie wysoką rozrodczością. Artykuł opublikowany w 1943 roku w niemieckim czasopiśmie ginekologicznym stwierdzał, że kobiety palące trzy lub więcej papierosów dziennie były bardziej narażone na pozostanie bezdzietnymi od kobiet niepalących.
Do momentu dojścia nazistów do władzy badania nad skutkami zażywania tytoniu na zdrowie ludności w Niemczech były bardziej zaawansowane niż w jakimkolwiek innym kraju. Związek pomiędzy tytoniem a rakiem płuca został po raz pierwszy dowiedziony w nazistowskich Niemczech, wbrew powszechnemu przekonaniu, że to amerykańscy i brytyjscy naukowcy dokonali tego odkrycia w latach 50. Wyrażenie bierne palenie (Passivrauchen) zostało ukute w III Rzeszy. W ramach projektów badawczych finansowanych przez nazistów odkryto wiele negatywnych skutków zdrowotnych palenia. III Rzesza wspierała badania epidemiologiczne na temat szkodliwych efektów używania tytoniu. Hitler osobiście przekazał wsparcie finansowe dla ustanowionego w 1941 roku Wissenschaftliches Institut zur Erforschung der Tabakgefahren (Instytut Naukowy Badań nad Zagrożeniami Nikotynowymi) na Uniwersytecie w Jenie, kierowanego przez Karla Astela. Był to najbardziej znaczący instytut antynikotynowy w nazistowskich Niemczech.
Franz H. Müller w 1939 roku i E. Schairer w 1943 jako pierwsi wykorzystali metody epidemiologiczne badania porównawczego przypadków raka płuca wśród palaczy. W 1939 Müller opublikował analizę badań w uznanym czasopiśmie onkologicznym w Niemczech, która stwierdzała, że występowanie raka płuca jest wyższe wśród palaczy. Müller, opisany jako zapomniany ojciec epidemiologii eksperymentalnej, był członkiem Narodowosocjalistycznego Korpusu Motorowego i NSDAP. Jego rozprawa doktorska z 1939 roku była pierwszą na świecie pracą z zakresu epidemiologii na temat związku pomiędzy tytoniem a rakiem płuca. Poza wzmiankami o zwiększającej się liczbie przypadków raka płuca i wielu jego przyczynach, takich jak: pył, spaliny samochodowe, gruźlica, promieniowanie rentgenowskie i zanieczyszczenia emitowane przez fabryki, rozprawa ta wskazywała na rosnące znaczenie dymu tytoniowego.
Lekarze III Rzeszy zdawali sobie sprawę z tego, że palenie powoduje choroby serca, które były uważane za najbardziej negatywny skutek zdrowotny palenia. Nikotyna była czasami brana pod uwagę jako odpowiedzialna za zwiększającą się liczbę przypadków zawału serca w Niemczech. W późniejszych latach II wojny światowej badacze uważali nikotynę za czynnik stojący za niewydolnością serca, na którą cierpiała znacząca część personelu wojskowego na froncie wschodnim. Patolog armii lądowej Wehrmachtu przebadał 32 żołnierzy, którzy zmarli na zawał serca na froncie, i udokumentował w raporcie z 1944 roku, że wszyscy byli nałogowymi palaczami. Zacytował również opinię innego patologa, Franza Buchnera, że papierosy są chorobą wieńcową pierwszego rzędu.
Naziści wykorzystali kilka taktyk propagandy zdrowotnej, aby przekonać ludność Niemiec do niepalenia. Popularne magazyny o tematyce zdrowotnej, takie jak Gesundes Volk (Zdrowy Naród), Volksgesundheit (Zdrowie Ludu) i Gesundes Leben (Zdrowe Życie), publikowały artykuły ostrzegające o zdrowotnych konsekwencjach palenia. Rozlepiano też plakaty ukazujące szkodliwe efekty tytoniu. Ulotki dotyczące szkodliwości palenia wysyłano ludziom do ich miejsc pracy, często z pomocą Hitlerjugend i Bund Deutscher Mädel. Podjęta przez nazistów kampania antynikotynowa obejmowała również edukację zdrowotną. Założone w czerwcu 1939 roku Biuro Przeciwko Niebezpieczeństwom Alkoholu i Tytoniu oraz Reichsstelle für Rauschgiftbekämpfung (Biuro na Rzecz Walki z Narkotykami) również wspomagały kampanię. Artykuły zalecające niepalenie były publikowane w czasopismach: „Die Genussgifte” (Narkotyki), „Auf der Wacht” (Na Straży) i „Reine Luft” (Czyste Powietrze). Głównym czasopismem kampanii było „Reine Luft”. Instytut pod kierownictwem Karla Astela zakupił i rozpowszechnił setki przedruków z „Reine Luft”.
Po stwierdzeniu szkodliwych konsekwencji zdrowotnych palenia uchwalono wiele dotyczących niego ustaw i rozporządzeń. W późnych latach 30. naziści stopniowo wprowadzali prawo antynikotynowe. W 1938 zakaz palenia wprowadziły Luftwaffe i Reichspost. Podobne zakazy wprowadzono również w zakładach opieki zdrowotnej, urzędach publicznych i domach wypoczynkowych. Położnym zabroniono palenia podczas pełnienia dyżurów. W 1939 NSDAP uznała za nielegalne palenie we wszystkich swoich siedzibach, a Heinrich Himmler, ówczesny szef SS, ograniczył służbom policyjnym i SS możliwość palenia na służbie. Palenie było również zabronione w szkołach.
W 1941 roku w 60 niemieckich miastach zabroniono palenia w tramwajach. Zakaz palenia obowiązywał również w schronach, choć w niektórych wprowadzono osobne pomieszczenia na palarnie. Szczególną uwagę zwracano na zapobieganie paleniu wśród kobiet. Przewodniczący Stowarzyszenia Medycznego w Niemczech ogłosił, że niemieckie kobiety nie palą. Kobiety w ciąży i te poniżej 25. albo powyżej 55. roku życia nie otrzymywały kartek na wyroby tytoniowe podczas II wojny światowej. Na handel detaliczny nałożono obostrzenia, dotyczące sprzedaży produktów tytoniowych kobietom. Odbywały się publiczne pokazy filmów antynikotynowych skierowanych do kobiet. W nazistowskich gazetach publikowano artykuły redakcyjne, dotyczące palenia i jego skutków. Wprowadzono rygorystyczne restrykcje. I tak na przykład Narodowosocjalistyczna Organizacja Komórek Fabrycznych ogłosiła, że będzie wyrzucać członkinie, które palą publicznie. Kolejny krok w kampanii antynikotynowej zrobiono w lipcu 1943, gdy zabroniono publicznego palenia osobom w wieku poniżej 18 lat. W następnym roku zabroniono palenia w autobusach i szybkiej kolei miejskiej. Dokonano tego z osobistej inicjatywy Adolfa Hitlera, który obawiał się, że konduktorki mogłyby być ofiarami biernego palenia.
Wprowadzono również ograniczenia dotyczące reklamowania produktów tytoniowych. Zostały one wprowadzone 7 grudnia 1941 przez Heinricha Hunke, przewodniczącego Rady Reklamowej. Zakazano reklam przedstawiających palenie jako nieszkodliwe lub jako wyraz męskości. Zabroniono również wyszydzania aktywistów antynikotynowych oraz umieszczania plakatów reklamowych wzdłuż torów kolejowych, w rejonach wiejskich, na stadionach i torach wyścigowych. Zakazano także reklam przy użyciu głośników i poczty.
Ograniczenia dotyczące palenia wprowadzono także w Wehrmachcie. Racje papierosowe zostały ograniczone do sześciu sztuk na żołnierza dziennie. Często sprzedawano żołnierzom dodatkowe papierosy, zwłaszcza gdy nie było walk na froncie, sprzedaż ta była jednak ograniczona do 50 papierosów na osobę miesięcznie. Nastoletni żołnierze służący w 12. Dywizji Pancernej SS Hitlerjugend zamiast artykułów tytoniowych dostawali słodycze. Dostępu do papierosów odmówiono żeńskiemu personelowi pomocniczemu. Prowadzono również wykłady medyczne, które miały przekonać personel wojskowy do rzucenia palenia. 3 listopada 1941 roku wprowadzono specjalne rozporządzenie, które podwyższało opodatkowanie tytoniu o około 80–95% ceny detalicznej. Aż do początku lat 70. była to największa podwyżka podatku tytoniowego w Niemczech.
Mimo tych wysiłków wczesną kampanię antynikotynową można uznać za porażkę. W latach 1933–1937 zaobserwowano gwałtowny wzrost konsumpcji tytoniu w Niemczech. Tempo wzrostu było większe niż w sąsiadującej Francji, gdzie ruch antynikotynowy był mały i o wiele mniej wpływowy. Pomiędzy 1932 a 1939 rokiem konsumpcja papierosów per capita w Niemczech wzrosła z 570 do 900 rocznie, podczas gdy we Francji wzrost ten wyniósł z 570 do 630.
Firmy produkujące papierosy w Niemczech sięgały do różnych wybiegów, mających na celu osłabienie kampanii antynikotynowej. Publikowały nowe czasopisma i próbowały przedstawić ruch antynikotynowy jako fanatyczny i nienaukowy. Przemysł tytoniowy wykorzystywał w swoich reklamach palące modelki, aby przeciwdziałać rządowej kampanii powstrzymującej kobiety przed paleniem. Pomimo kampanii prowadzonej przez rząd wiele kobiet w Niemczech paliło regularnie, włącznie z żonami wielu wysokich rangą nazistowskich oficjeli. Na przykład Magda Goebbels paliła nawet w czasie wywiadu z dziennikarzem. Ilustracje przedstawiające kobiety z papierosami publikowano też często w popularnych żurnalach mody, jak „Beyers Mode für Alle” (Moda Beyerów dla Wszystkich). Okładka popularnego singla Lili Marleen przedstawiała piosenkarkę Lale Andersen trzymającą w dłoni papieros.
Pod koniec lat 30. i we wczesnych latach II wojny światowej naziści wzmogli kampanię antynikotynową, przez co spożycie tytoniu spadło. Również w Wehrmachcie w wyniku prowadzonej kampanii antynikotynowej całkowita konsumpcja tytoniu przez żołnierzy pomiędzy 1939 a 1945 rokiem zmalała. Zgodnie z przeprowadzonymi badaniami ankietowymi w 1944 roku liczba palaczy w Wehrmachcie wprawdzie zwiększyła się, ale średnia konsumpcja tytoniu per capita zmniejszyła się o 23,4% w porównaniu do lat bezpośrednio poprzedzających II wojnę światową. Odsetek osób palących 30 lub więcej papierosów dziennie zmniejszył się z 4,4% do 0,3%.
Nazistowska polityka antynikotynowa nie była wolna od sprzeczności. Na przykład propagowano takie pojęcia jak Volksgesundheit i Gesundheitspflicht (obowiązek bycia zdrowym), jednocześnie rozprowadzając papierosy wśród osób, które były uznawane przez nazistów za zasługujące na to (np. żołnierzy z linii frontu i członków Hitlerjugend). Z drugiej strony, niezasługującym i grupom napiętnowanym (np. Żydom i jeńcom wojennym) odmawiano dostępu do tytoniu.
Poza troską o publiczne zdrowie, kampania antynikotynowa nazistów miała wyraźny aspekt ideologiczny, uwidaczniający się szczególnie przez jej związek z pojęciem higieny rasowej i czystości cielesnej. Nazistowscy przywódcy uważali, że palenie tytoniu miało zły wpływ na rasę panów i było równoznaczne z degeneracją rasową. Postrzegali tytoń jako truciznę genetyczną. Higieniści rasowi sprzeciwiali się używaniu tytoniu w obawie, że zdegeneruje dziedzictwo genetyczne narodu (zgodnie z ówczesnymi poglądami, obawiano się zepsucia plazmy zarodkowej Niemców). Nazistowscy aktywiści antynikotynowi często próbowali przedstawiać tytoń jako wadę zdegenerowanych Afrykańczyków.
Naziści utrzymywali, że to Żydzi byli odpowiedzialni za wprowadzenie tytoniu i jego szkodliwe skutki. Również Kościół Adwentystów Dnia Siódmego w Niemczech głosił, że palenie było nałogiem rozpowszechnionym przez Żydów. Johann von Leers, redaktor czasopisma „Nordische Welt” (Nordycki Świat), podczas ceremonii otwarcia Wissenschaftliches Institut zur Erforschung der Tabakgefahren (Instytut Naukowy Badania Zagrożeń Związanych z Paleniem Tytoniu) w 1941 roku oznajmił, że żydowski kapitalizm jest odpowiedzialny za rozprzestrzenienie się używania tytoniu w całej Europie. Powiedział, że pierwszy tytoń na niemieckiej ziemi został przyniesiony przez Żydów i że to oni kontrolowali przemysł tytoniowy w Amsterdamie, skąd później rozprzestrzenił się on na całą Europę.
Po upadku III Rzeszy amerykańscy producenci papierosów szybko wkroczyli na niemiecki czarny rynek, a przemyt tytoniu stał się powszechny. W 1949 roku wwożono nielegalnie do Niemiec miesięcznie około 400 milionów papierosów wyprodukowanych w Stanach Zjednoczonych. W 1954 roku przemycono do Niemiec i Włoch prawie 2 miliardy szwajcarskich papierosów. Darmowe wyroby tytoniowe do Niemiec wysyłały też Stany Zjednoczone w ramach planu Marshalla. Ilość tytoniu wysłanego do Niemiec w 1948 roku wynosiła 24 000 ton, a w 1949 już 69 000. Na cel ten rząd Federalny Stanów Zjednoczonych wydał aż 70 milionów dolarów, ku zadowoleniu amerykańskich producentów papierosów, którzy czerpali z tego ogromne zyski. Roczna konsumpcja papierosów per capita w powojennych Niemczech stale rosła – od 460 w 1950 roku do 1523 w 1963 roku. Pod koniec XX wieku kampania antynikotynowa w Niemczech nie mogła się pochwalić takimi sukcesami jak kampania nazistowska w latach 1939–1941, a niemieckie badania nad wpływem tytoniu na zdrowie zostały opisane przez Roberta Proctora jako niemogące się pochwalić większymi sukcesami (ang. muted).
Bachinger E., McKee M. Tobacco policies in Austria during the Third Reich.. „The international journal of tuberculosis and lung disease: the official journal of the International Union against Tuberculosis and Lung Disease”. 9 (11), s. 1033–1037, wrzesień 2007. PMID: 17705984 (ang.). 
Richard Doll. Commentary: Lung cancer and tobacco consumption. „International Journal of Epidemiology”. 1 (30), s. 30–31, 2001. DOI: 10.1093/ije/30.1.30 (ang.). 
Knut-Olaf Haustein: Fritz Lickint (1898–1960) – Ein Leben als Aufklärer über die Gefahren des Tabaks. Suchtmedizin in Forschung und Praxis, 2004. (niem.)
Robert N Proctor. Why did the Nazis have the world’s most aggressive anti-cancer campaign?. „Endeavour”. 2 (23), s. 76–79, 1999. DOI: 10.1016/S0160-9327(99)01209-0. PMID: 10451929 (ang.).