
Pałac Westminsterski (ang. Palace of Westminster) – zabytkowy, neogotycki pałac w Londynie, w Wielkiej Brytanii; siedziba brytyjskiej Izby Gmin, Izby Lordów oraz urzędów z nimi związanych; zabytek I klasy od 1970 roku, w 1987 roku wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Jego budowę rozpoczął Knut Wielki w 1016 roku. W XIII wieku stał się politycznym centrum angielskiej państwowości. Do 1512 roku służył jako siedziba monarchy. Od XIII stulecia obradował w nim Parlament. Został przebudowany w XVIII wieku w związku z ustanowieniem Królestwa Wielkiej Brytanii i związanym z tym powiększeniem aparatu administracyjnego. W 1834 roku spłonął w pożarze. Został odbudowany w latach 1840–1870 przez Charlesa Barry’ego przy współpracy z Augustusem Puginem. W latach 1940–1941 ucierpiał podczas nalotów niemieckich. Prace remontowe trwały od 1945 do 1950 roku. W latach 1981–1994 został poddany renowacji. Rozpoczęcie kolejnego gruntownego remontu, połączonego z odnowieniem wnętrz i wymianą instalacji, planowane jest na rok 2020.
Składa się z trzech skrzydeł. Najważniejsze pomieszczenia umiejscowione są w osi centralnej. W samym środku znajduje się Central Lobby, po obu jego stronach, w takiej samej odległości znajdują się sale posiedzeń Izby Lordów (Lords Chamber) oraz Izby Gmin (Commons Chamber). Na północnym krańcu znajduje się wieża Elizabeth Tower, określana również jako Big Ben. W przeciwległej części pałacu wznosi się Victoria Tower, której wierzchołek na wysokości 98,5 metra stanowi najwyższy punkt kompleksu.
Nazwa Westminster wywodzi się z czasów anglosaskich. Kościół św. Piotra, położony w pobliżu współczesnego Pałacu Westminsterskiego, był określany jako zachodni klasztor (West Minster lub West Monastery) w opozycji do kościoła św. Pawła, nazywanego wschodnim klasztorem (East Minster lub East Monastery). Świątynia ta przekształciła się później w Opactwo Westminsterskie. Od niego wzięły się też nazwy londyńskiej dzielnicy Westminster oraz samego Pałacu Westminsterskiego.
Według legend w miejscu obecnego Pałacu Westminsterskiego w czasach rzymskich istniała świątynia boga Apollona. Pierwsze budowle, których istnienie potwierdzono, zostały tam wzniesione we wczesnym średniowieczu. Na początku VIII wieku Sasi zbudowali tam kościół poświęcony św. Piotrowi. W X wieku świątynię przekształcono w klasztor benedyktynów i ściśle powiązano z ceremoniałem sprawowania władzy. W 1016 roku król Knut Wielki rozpoczął w jego pobliżu budowę pałacu, kontynuowaną później przez Edwarda Wyznawcę. Samemu władcy obiekt posłużył przede wszystkim do obserwowania postępów budowy wznoszonego również w tym okresieOpactwa Westminsterskiego. Pomiędzy pałacem a świątynią utworzono wtedy Stary Plac. Obszar, na którym powstała rezydencja, był wówczas wyspą Thorney Island, tworzoną przez dwie odnogi rzeki Tyburn, lewego dopływu Tamizy.
W 1066 roku Wilhelm Zdobywca po swoim zwycięstwie nad Haroldem II w bitwie pod Hastings objął w swoje posiadanie wraz z całą Anglią również i Pałac Westminsterski. W 1097 roku jego syn, Wilhelm II Rudy, rozpoczął budowę Westminster Hall, budynku reprezentacyjnego. Dwa lata później budowla została ukończona, zaś obszar położony na północ od niej nazwano Nowym Placem Pałacowym. W XII wieku obiekt coraz bardziej zyskiwał na znaczeniu względem dotychczasowej siedziby władców angielskich w Winchester. Za organizacją w nim centrum politycznego angielskiej monarchii przemawiało znaczenie religijne i polityczne znajdującego się w jego okolicy Opactwa Westminsterskiego – miejsca koronacji i pochówku królów, a więc także i legitymizacji ich rządów. Zbudowana przez Wilhelma Zdobywcę Tower of London przegrała konkurencję z Pałacem Westminsterskim ze względu na mniejsze rozmiary i położenie w bezpośrednim sąsiedztwie Londynu, co mogło wpłynąć na słabszą pozycję monarchy w oczach miejskiej biedoty. Władcy zaczęli więc przenosić do Westminsteru kolejne urzędy i instytucje. Za rządów Henryka II w pałacu urządzono skarbiec, zaś w okresie panowania jego syna, Jana bez Ziemi, przeniesiono do niego siedzibę Sądu Skarbowego (Exchequer). W centrum życia państwowego przekształcił go jednak dopiero Henryk III. Z jego inicjatywy około 1270 roku wzniesiono przy północnej ścianie Westminster Hall budynki przeznaczone Sądowi Skarbowemu. Wewnątrz pałacu swe siedziby znalazły wówczas także Sąd Spraw Pospolitych (Court of Common Pleas) oraz Sąd Ławy Królewskiej (Court of King’s Bench). Z 1245 roku pochodzi pierwsza wzmianka o przechowywaniu tronu królewskiego w Westminster Hall. Ustawiono go na podeście przy południowej ścianie sali. W 1310 roku, za panowania Edwarda II, do pałacu swoją siedzibę przeniosła kancelaria królewska, czyniąc z niego centrum angielskiej państwowości.
W XIII wieku pałac został też gruntownie rozbudowany. Apogeum zmian przypadło również na panowanie Henryka III. Wzniesiono i urządzono wówczas kaplicę królewską, a także apartamenty królowej i komnatę królewską, znaną jako Painted Chamber od zdobiących jej ściany malowideł. Jej budowę rozpoczęto w 1226 roku, zaś zakończono w roku 1232. W latach 1292–1297 rozpoczęła się na zlecenie Edwarda I renowacja XII-wiecznej kaplicy św. Szczepana, mająca być odpowiedzią na wzniesienie w Paryżu kaplicy Sainte-Chapelle z inicjatywy Ludwika IX, rywala angielskiego monarchy. Prace przy świątyni trwały przez 17 lat. Kierował nimi Michał z Canterbury. W II połowie XIII stulecia rezydencja królewska została trzykrotnie poważnie naruszona. W 1263 roku pożar zniszczył Painted Chamber, którą w kolejnych latach odremontowano. W 1267 roku do pałacu wdarł się tłum sprzyjający zbuntowanym przeciwko królowi baronom z Szymonem z Monfort na czele. W 1298 roku wybuchł zaś kolejny pożar, doprowadzając pałac do takiego stanu, że nie dało się w nim mieszkać. Zadania odbudowy zniszczeń podjął się na początku XIV wieku Edward II. Jego syn, Edward III, dokonał w latach 1348–1363 kolejnej renowacji kaplicy św. Szczepana, w ramach której ponownie odmalowano ściany i przeszklono okna. W 1365 roku ukończono natomiast remont w pochodzącej również z czasów Edwarda I kaplicy Najświętszej Maryi Panny. W tym samym roku rozpoczęto budowę wieży Jewel Tower, oddanej do użytku rok później, przeznaczonej do przechowywania królewskich kosztowności. Ryszard II podczas swego panowania podjął się natomiast zadania przebudowy Westminster Hall. Jej ściany zostały pogrubione i naprawione, zaś w 1385 roku ozdobiono je 13 figurami królów angielskich od Edwarda Wyznawcy po Ryszarda II. W 1393 roku rozpoczęła się przebudowa dachu Westminster Hall, zaprojektowanego przez architektów Henry’ego Yevele’a oraz Hugh Herlanda. Do budowy użyto 660 ton drewna sprowadzonego z Farnham. Ukończony dach przykryto warstwą ołowiu o łącznej wadze 176 ton. Ostatnie prace wykończeniowe trwały do 1401 roku.
Najpóźniej od 1259 roku w Pałacu Westminsterskim zaczęły się odbywać posiedzenia Parlamentu. Za rządów Edwarda I zbierał się on w komnacie królewskiej (Painted Chamber) lub w Komnacie Białej (White Chamber), a okazjonalnie także w siedzibie kapituły lub refektarzu pobliskiego Opactwa Westminsterskiego. Od 1341 roku, kiedy doszło do wyodrębnienia się Izby Lordów i Izby Gmin, izba wyższa obradowała w Komnacie Królowej (Queen’s Chamber), położonej w południowej części kompleksu. Izba niższa zaś aż do XVI wieku nie doczekała się stałej siedziby, aczkolwiek obrady często odbywały się w murach Opactwa Westminsterskiego.
W 1512 roku pałac został po raz kolejny strawiony przez pożar, co zmusiło Henryka VIII do opuszczenia jego murów. Mimo przeprowadzonej w kolejnych latach odbudowy, w 1529 roku stracił on status rezydencji królewskiej na rzecz pałacu Whitehall. Nadal był jednak określany jako pałac królewski i zarządzany przez królewskiego urzędnika, Lorda Wielkiego Szambelana. Z czasem stał się główną siedzibą obu izb Parlamentu i powiązanych z nimi urzędów. Izba Lordów nadal obradowała w Komnacie Królowej. W 1547 roku Edward VI nadał z kolei Izbie Gmin w użytkowanie kaplicę św. Szczepana. Podwyższenie dla spikera umieszczono na miejscu ołtarza. Posłowie zasiadali w ławach ustawionych rzędami przy bocznych ścianach pomieszczenia. Pod wpływem wzorców reformacji ściany kaplicy w XVII wieku wybielono i ozdobiono arrasami.
W 1692 roku na zlecenie Izby Gmin przebudowano kaplicę św. Szczepana w stylu klasycystycznym. Pracami kierował Christopher Wren. Pomieszczenie zostało wówczas zamknięte płaskim stropem, wbudowanym w dotychczasowe strzeliste sklepienie. Przy obu bocznych ścianach wzniesiono natomiast galerie, poszerzone po 1707 roku, gdy Izbie Gmin przybyło 45 nowych posłów w wyniku zawarcia unii realnej między Szkocją i Anglią. Mimo wprowadzonych modyfikacji Pałac Westminsterski zaczął nie wystarczać rozrastającej się administracji. W latach 1730–1790 wielokrotnie podnoszono potrzebę gruntownej przebudowy siedziby Parlamentu lub nawet przeniesienia jego obrad w inne miejsce. Architekci Christopher Wren, William Kent oraz John Soane planowali wzniesienie nowego pałacu. Ostatecznie w latach 1755–1770 dobudowano do kompleksu nowy budynek, zlokalizowany w jego wschodniej części, wychodzący w kierunku St. Margaret’s Street. Zorganizowano w nim nowe archiwa, a także biura. W 1799 roku architekt James Wyatt poprowadził z kolei prace renowacyjne w części pałacu zajmowanej przez Izbę Lordów, nadając jej neogotycki charakter. W 1801 roku, po dołączeniu Irlandii do Zjednoczonego Królestwa, konieczne stało się wprowadzenie kolejnych innowacji. By zrobić miejsce dla setki nowych członków Izby Gmin, Wyatt usunął stare meble z kaplicy św. Szczepana. Izba Lordów przeniosła się natomiast z Komnaty Królowej do Lesser Hall.
W XVIII stuleciu stało się także konieczne przeprowadzenie napraw w niektórych zaniedbanych częściach pałacu. W latach 40. tego wieku z dachu Westminster Hall zdarto i sprzedano ołowianą pokrywę, by pokryć koszty renowacji drewnianej konstrukcji. Drewno okazało się jednak tak zniszczone, że naprawa pochłonęła dwukrotność zakładanego wcześniej budżetu. Po zakończeniu prac dach wyłożono łupkowymi płytkami.
W czasie, gdy pałac był przebudowywany pod okiem Jamesa Wyatta, pierwsze projekty odnoszące się do siedziby brytyjskiego Parlamentu tworzył już John Soane. Jego pomysły początkowo nie zyskały jednak uznania. Zostały one wprawdzie zatwierdzone przez króla Jerzego III, lecz ich realizację uniemożliwiły zła sytuacja polityczna i ekonomiczna, a także opór ze strony Wyatta – cieszącego się dużymi wpływami rywala Soane’a. Na początku lat 20. XIX wieku, już po śmierci Wyatta, Soane otrzymał wreszcie szansę na zrealizowanie swoich zamierzeń. Zlecono mu stworzenie Royal Gallery – reprezentatywnego pomieszczenia, przez które przechodził monarcha w drodze do Izby Lordów – a także nowych pomieszczeń służących obradom Sądu Ławy Królewskiej oraz Sądu Kanclerskiego. Prace rozpoczęły się w 1823 roku i prowadzone były w wielkim pośpiechu. Zgodnie z wcześniejszymi założeniami Royal Gallery miała być bowiem gotowa na luty 1824 roku, kiedy nastąpić miało otwarcie obrad Parlamentu przy udziale króla Jerzego IV.
Wszelkie wprowadzone na przełomie XVIII i XIX wieku innowacje zostały jednak zniweczone przez pożar, który wybuchł w 1834 roku. Już w XVIII stuleciu wielokrotnie postulowano wprowadzenie w pałacu lepszych zabezpieczeń przeciwpożarowych. Specjalna komisja parlamentarzystów powołana w celu zbadania stanu budynku orzekła, że w razie pożaru straty będą ogromne. W 1789 roku podobne spostrzeżenia znalazły się w raporcie podpisanym przez 14 architektów, w tym Johna Soane’a i Roberta Adama. Obawy te powtórzył jeszcze Soane w 1828 roku, podkreślając, iż większa część pałacu została wykonana z łatwopalnego drewna pokrytego zaprawą. Wszystkie te apele zostały jednak zignorowane, a 16 października 1834 roku dwa piece umieszczone pod siedzibą Izby Lordów rozgrzały znajdującą się ponad nimi podłogę do tego stopnia, że się zapaliła. Ogień szybko się rozprzestrzenił, pochłaniając znaczną część pałacu. Wokół zgromadziło się wielu gapiów. Wśród świadków byli malarze William Turner i John Constable, a prawdopodobnie także pisarz Charles Dickens. Klęskę przetrwały nieliczne części składowe pałacu, w tym wieża Jewel Tower (głównie dzięki położeniu w izolacji względem reszty kompleksu), Westminster Hall oraz krużganki wraz z salą kapituły kaplicy św. Szczepana. Z pożaru ocalała też kaplica Najświętszej Maryi Panny, lecz zdobiące ją elementy dekoracyjne uległy niemalże całkowitemu zniszczeniu. Na czas odbudowy pałacu Izba Gmin przeniosła swe obrady do naprędce odremontowanej Lesser Hall, Izba Lordów zaś znalazła tymczasową siedzibę w Painted Chamber.
W 1835 roku powołana została specjalna komisja królewska, mająca za zadanie ustalić, w jakim kształcie pałac zostanie odbudowany. W czerwcu tego samego roku podjęła ona decyzję, że budowli zostanie nadany kojarzony z konserwatyzmem styl neogotycki, w opozycji do popularnego wówczas, lecz reprezentującego idee republikańskie neoklasycyzmu. Jednocześnie zastrzegła, iż nieliczne pomieszczenia i budynki, które przetrwały pożar, zachowają swój dawny charakter. Nadzór nad pracami planowano powierzyć architektowi Robertowi Smirke’owi. Później zmieniono jednak decyzję i w 1836 roku komisja rozpisała konkurs na projekt pałacu. Wpłynęło do niej 97 anonimowych prac, oznaczonych wyłącznie symbolem i pseudonimem. Wybrano z nich 4 najlepsze, z których tylko jedna – odznaczająca się numerem 64 – zyskała aprobatę wszystkich sędziów i to ona została przyjęta jako oficjalny projekt odbudowy siedziby Parlamentu. Jej autorem był Charles Barry. W pracach nad nią pomagał mu, w zamian za jednorazową wypłatę w wysokości 400 funtów szterlingów (około 38 tysięcy funtów według kursu z 2017 roku), Augustus Welby Northmore Pugin. Zwycięstwo Barry’ego zostało źle odebrane przez jego konkurentów, którzy wystosowali do komisji petycję o unieważnienie wyników konkursu. Wniosek został jednak odrzucony.
W 1839 roku Charles Barry, wespół z zespołem geologów i kamieniarzy, odbył podróż po całym kraju w poszukiwaniu skał idealnych do wzniesienia pałacu. Wybór padł na wapienie pochodzące z Anston w Yorkshire. Odbudowa rozpoczęła się w 1840 roku. Barry oszacował czas budowy na 6 lat, a jej koszt na 724 986 funtów szterlingów (niemalże 70 milionów funtów według kursu z 2017 roku). W praktyce pełne zrealizowanie projektu zajęło prawie 30 lat i kosztowało przeszło 2 miliony funtów szterlingów (około 190 milionów funtów według kursu z 2017 roku). Kamień węgielny pod budowę położyła 27 sierpnia 1840 roku żona Barry’ego. Podczas gdy pracami kierował Barry, Augustus Welby Pugin zajmował się wykończeniami i urządzaniem pomieszczeń. Jako pierwsza ukończona została Central Tower. 28 września 1843 roku położono kamień węgielny pod budowę wieży zegarowej – Clock Tower – ukończonej 16 lat później. Zegar został wykonany przez Edwarda Johna Denta i jego syna Fredericka, zgodnie z projektem Edmunda Becketta Denisona. Dzwon odlewano dwukrotnie – w 1856 i 1858 roku. Za każdym razem po kilku miesiącach używania pojawiały się na nim pęknięcia. Problem rozwiązano w 1863 roku dzięki udoskonaleniom technicznym, opracowanym przez George’a Biddella Airyego.
W 1850 roku przebudowano Westminster Hall, przekształcając jej południową ścianę w przejście wiodące w kierunku St Stephen’s Hall i łącząc całą salę z resztą kompleksu. W tym samym czasie trwały także prace nad komnatami przeznaczonymi dla obu izb Parlamentu. Izba Lordów po raz pierwszy odbyła obrady w nowej sali w 1847 roku. Pięć lat później pierwsze posiedzenie w nowej siedzibie odbyła natomiast Izba Gmin. W kolejnych latach, z powodu złej akustyki, Barry został zmuszony do przebudowy sklepienia Commons Chamber z płaskiego na strzeliste. Zasadnicza budowa zakończona została w 1860 roku, lecz drobniejsze prace remontowe przeciągnęły się na kolejne dziesięciolecia. W latach 1860–1870 syn Charlesa Barry’ego, Edward Middleton Barry, odremontował kaplicę Najświętszej Maryi Panny w neogotyckim stylu.
Już w połowie XIX wieku zauważalna stała się słabość wybranego przez Barry’ego surowca. Wapienie użyte do budowy pałacu zaczęły bowiem niszczeć z powodu kiepskiej jakości i zanieczyszczeń unoszących się w londyńskim powietrzu. Przebudowa stała się konieczna w latach 20. XX wieku, kiedy z Victoria Tower odpadł duży fragment muru, zmuszając zarządców do ograniczenia dostępności pałacowych tarasów. W 1928 roku podjęto decyzję o renowacji budynku przy użyciu wapieni sprowadzonych z Clipsham w podlondyńskim hrabstwie Rutland. Prace rozpoczęły się na początku lat 30. XX wieku, zostały przerwane przez wybuch II wojny światowej. Wznowiono je w latach 60. XX wieku.
Problemem stała się również podatność drewna na działanie szkodników. W 1913 roku inspekcja ujawniła, że dach Westminster Hall został częściowo zniszczony przez tykotki rudowłosy. Część elementów konstrukcyjnych groziła zawaleniem. W latach 1914–1923 przeprowadzono więc prace renowacyjne pod kierownictwem Franka Baines’a. Zniszczone belki zastąpiono nowymi, wykonanymi z drewna dębowego z Wadhurst. Nie udało się jednak w pełni usunąć z dachu szkodników. Z tego względu w 1971 roku cała konstrukcja została spryskana pestycydami, co również nie rozwiązało problemu.
Podczas nalotów niemieckich w latach 1940–1941 bomby spadały na Pałac Westminsterski czternastokrotnie. 26 sierpnia 1940 roku pocisk spadł na Stary Plac Pałacowy, powodując dotkliwe zniszczenia w południowej i zachodniej ścianie przedsionka St Stephens Hall. Znajdujący się w tym miejscu pomnik Ryszarda Lwie Serce został zepchnięty z piedestału. 8 grudnia 1940 roku zniszczeniu uległy krużganki St Stephens Hall. Największe straty spowodowało jednak bombardowanie przeprowadzone nocą z 10 na 11 maja 1941 roku. Pociski spadły wówczas na salę posiedzeń Izby Gmin (Commons Chamber), powodując jednocześnie zapalenie się dachu Westminster Hall. Drugie z pomieszczeń udało się uratować. Commons Chamber została natomiast całkowicie strawiona przez płomienie, ogień przedostał się również do sąsiedniego Members’ Lobby, doprowadzając tam do zawalenia się dachu. Tej samej nocy mała bomba uderzyła jeszcze w Elizabeth Tower, wybijając wszystkie szyby w jej południowej ścianie. Sam zegar oraz znajdujące się na wieży dzwony nie uległy jednak zniszczeniu. Osobny ładunek spadł też na salę posiedzeń Izby Lordów – przebił się przez podłogę, lecz nie wybuchł. Z powodu zniszczeń w pałacu obie izby Parlamentu przeniosły się 13 maja 1941 roku do pobliskiego Church House. W czerwcu 1941 roku posłowie powrócili w mury pałacu. Aż do października 1950 roku Izba Gmin spotykała się w Lords Chamber, zaś Izba Lordów do 29 maja 1951 roku obradowała w Robing Room.
W październiku 1943 roku Izba Gmin podjęła decyzję o odbudowie Commons Chamber. Przyjęto przy tym – zgodnie z żądaniami Winstona Churchilla – że sala odbudowana zostanie w niezmienionym kształcie. Odrzucono zatem projekty przekształcenia jej z sali prostokątnej w półkolistą lub opartą na planie podkowy. Projekt nowego pomieszczenia wykonał architekt Giles Gilbert Scott. W maju 1945 roku rozpoczęło się oczyszczanie terenu z pozostawionych po bombardowaniach gruzów. Kamień węgielny położył w maju 1948 roku Douglas Clifton Brown, ówczesny spiker Izby Gmin. Prace ukończono po dwóch latach. Budowa kosztowała około 2 miliony funtów szterlingów (około 65 milionów funtów według kursu z 2017 roku). Część wyposażenia sali została wykonana przy pomocy środków przekazanych przez kraje Wspólnoty Narodów. Fotel spikera sfinansowała Australia, stół – Kanada, drzwi wejściowe – Indie i Pakistan, zaś skrzynki na Biblię i inne przedmioty używane podczas zaprzysiężenia (despatch boxes) – Nowa Zelandia.
W 1965 roku za zgodą królowej Elżbiety II nadzór nad pałacem został przeniesiony z Lorda Wielkiego Szambelana na przedstawicieli obu izb Parlamentu. Królewskiemu urzędnikowi pozostawiono jednak opiekę nad Kaplicą Najświętszej Maryi Panny oraz Westminster Hall.
W 1970 roku ponownie widoczne stały się ubytki w użytym nie tak dawno do renowacji wapieniu. Z tego względu w 1981 roku rozpoczęto nowe przedsięwzięcie, mające na celu przywrócenie dobrego stanu składającym się na budowlę murom. Po pięciu latach ukończono renowację Elizabeth Tower. W 1994 roku ostatnie rusztowania zostały natomiast ściągnięte z Victoria Tower. W tym samym roku rozpoczął się remont pałacowych wnętrz. W latach 2005–2006 renowacji poddano Westminster Hall. Równocześnie przeprowadzono tam drobne prace archeologiczne, które zaowocowały odkryciem pozostałości po kamiennym królewskim stole z XIII wieku.
Na początku XXI wieku ponownie pojawiła się potrzeba gruntownego remontu w pałacu. Mimo licznych napraw przeprowadzonych na przestrzeni całego XX wieku, wiele elementów konstrukcyjnych nie było wymienianych od czasów odbudowy w połowie XIX wieku. Duże problemy sprawiały uszkodzone systemy grzewczy, wentylacyjny, elektryczny, doprowadzający i odprowadzający wodę. W kamieniu budującym mury znów pojawiły się powodowane zanieczyszczeniem powietrza ubytki. W niektórych miejscach dach zaczął przeciekać, zaś na elementach instalacji wodociągowej pojawiła się rdza. Uciążliwa stała się też obecność w murach popularnego w XX-wiecznym budownictwie, lecz szkodliwego dla zdrowia azbestu. Pierwsze prace renowacyjne rozpoczęły się w 2010 roku i nadal trwają. Są one jednak doraźne i nie prowadzą do wyeliminowania większości problemów. Rozpoczęcie gruntownych prac remontowych zaplanowano na początek lat 20. XXI wieku. Rozważa się przeniesienie w związku z nimi obrad obu izb Parlamentu w inne miejsce.
W I połowie XIX wieku, gdy pałac był odbudowywany po pożodze z 1834 roku, w architekturze największą rolę odgrywały dwa style – klasycyzm oraz neogotyk. Z uwagi na skojarzenia klasycyzmu z republikanizmem oraz amerykańską państwowością, komisja do spraw odbudowy pałacu podjęła decyzję o wzniesieniu budowli neogotyckiej. Za takim rozwiązaniem przemawiał również fakt, iż jedyne pozostałości po zniszczonym pałacu – Westminster Hall oraz kaplica św. Szczepana – zostały wzniesione w średniowieczu właśnie w stylu gotyckim. Nowy Pałac Westminsterski miał być pierwszą tak wielką budowlą użyteczności publicznej wzniesioną w stylu neogotyckim. Charles Barry, twórca zwycięskiego projektu i jego główny wykonawca, był jednak zwolennikiem klasycyzmu, choć nie odrzucał w pełni wzorców gotyckich. Dlatego też stworzona przez niego budowla, mimo swego neogotyckiego wizerunku, posiada wiele cech charakterystycznych dla klasycyzmu. Jedną z nich jest plan, na którym zbudowana została centralna część pałacu, z dwiema osiami krzyżującymi się w Central Lobby. Cała konstrukcja ma symetryczny kształt, zakłócony jednak przez brak symetrii w rozmieszczeniu i wyglądzie dwóch wież – Elizabeth Tower i Victoria Tower. Dachy pałacu zostały wykonane poprzez nałożenie na żelazną konstrukcję około 7 tysięcy żeliwnych płyt, z których każda waży około 75 kilogramów. W pałacu znajduje się około 4000 okien, z których około 100 ma postać witraży.
Wychodząca w kierunku rzeki wschodnia fasada ma około 287 metrów długości i jest złożona z pięciu symetrycznych względem siebie części. Centralna część wznosi się na trzy piętra i jest ograniczona dwiema wieżami. Po obu jej stronach ciągnie się dwupiętrowy mur, zamknięty od obu stron przez wysunięte w kierunku rzeki wieże, które dodatkowo stanowią północną i południową granicę tarasu, rozciągającego się między pałacem a rzeką, o długości około 210 metrów i szerokości 10 metrów. Fasada jest wsparta przez rozmieszczone równomiernie sześciokątne przypory, zwieńczone pozłacanymi wierzchołkami. Pomiędzy nimi umieszczone są skupione na dwóch poziomach okna. Pomiędzy poziomami umieszczono zaś płaskorzeźby przedstawiające herby poszczególnych królów angielskich i brytyjskich. Poniżej dolnego piętra znajdują się z kolei inskrypcje z latami panowania kolejnych władców. Podobnie względem południowej fasady zostały skonstruowane znacznie krótsze ściany południowa i północna. Ściana zachodnia również odznacza się podobnymi rozwiązaniami, lecz jest znacznie bardziej urozmaicona, niemalże na całej swej długości osiągając wysokość trzeciego piętra. W połowie, w związku z położeniem Westminster Hall, jest załamana i od tego miejsca wysunięta w kierunku zachodnim. Od południa i północy ograniczają ją dwie wieże – Victoria Tower i Elizabeth Tower.
Najwyższą wieżą pałacu jest Victoria Tower, mierząca 98,5 metra wysokości. W momencie ukończenia jej budowy była także najwyższą zbudowaną na planie czworoboku kamienną wieżą na świecie. Ma 12 pięter, zaś na jej szczyt można się dostać przy użyciu niewielkiej windy bądź schodami liczącymi 553 stopni. Służy jako jedyne wejście do gmachu Parlamentu, z którego zwyczajowo może korzystać monarcha w drodze do Izby Lordów. W jej wnętrzu mieszczą się również archiwa wyższej izby brytyjskiego Parlamentu, zaś na szczycie umieszczony jest maszt, na którym wywiesza się flagę Wielkiej Brytanii lub – jeśli w pałacu przebywa monarcha – sztandar królewski.
W środkowej części pałacu, ponad Central Lobby, wznosi się Central Tower o wysokości 91,4 metra. Jako jedyna posiada ona strzelistą iglicę, zaś jej wnętrze jest zadaszone największym na świecie ośmiobocznym gotyckim sklepieniem pozbawionym centralnego filaru. Początkowo wieża służyła jako komin wentylacyjny, wyprowadzający z całej budowli stęchłe powietrze i dym z kominków.
W północno-wschodniej części pałacu mieści się jego najsłynniejsza wieża – Elizabeth Tower, mylnie określana jako Big Ben. Swoją obecną nazwę otrzymała w 2012 roku. Wcześniej określano ją mianem Clock Tower. Ma 96,3 metra wysokości i 11 pięter. Na jej szczyt wiedzie 399 schodów. By dostać się na poziom dzwonnicy, trzeba pokonać 334 stopnie. Znajduje się na niej zaprojektowany przez Augustusa Pugina zegar, którego tarcze wychodzą w czterech kierunkach. Szkielet każdej z tarcz jest wykonany z żeliwa i ma średnicę 7 metrów. Wolne przestrzenie między prętami wypełniono 312 kawałkami hartowanego szkła. Wskazówka godzinowa ma długość 2,8 metra, zaś minutowa 4,3 metra. Wewnątrz wieży znajduje się mechanizm zegara. Zasadniczą jego częścią są 3 obciążniki, które siłą grawitacji opadając w dół przy pomocy wielu trybów i przekładni powodują przesuwanie się wskazówek na tarczy zegara, a także dzwonienie dzwonów. Ponad mechanizmem zegara umieszczonych jest pięć dzwonów. Największy z nich, umieszczony w środku Big Ben (lub Great Bell), waży 13,7 tony, ma 2,2 metra wysokości oraz 2,7 metra średnicy. Wokół niego zawieszono 4 dużo mniejsze dzwony, z których najmniejszy waży 1,1 tony, zaś największy – 4 tony. Na wszystkich dzwonach zamontowano młotki, które uderzając w dzwon powodują wydanie przez niego dźwięku. Największy spośród bocznych dzwonów posiada dwa młotki, gdyż dźwięk przez niego wydawany jest zbyt szybki, by jeden młotek mógł się podnieść i ponownie uderzyć.
Od wschodu pałac ograniczany jest przez rzekę Tamizę. Od północy wychodzi na Bridge Street, pod którą mieści się stacja metra Westminster. Po drugiej stronie ulicy znajduje się Portcullis House, wzniesiony w latach 1992–2001 budynek zapewniający powierzchnie biurowe urzędom funkcjonującym obok Parlamentu. Na północny zachód od pałacu położony jest plac Parliament Square, na którym ustawiono pomniki uznanych polityków, w tym Winstona Churchilla, Abrahama Lincolna i Nelsona Mandeli. Na zachód od pałacu biegnie ulica Abingdon Street, za którą znajduje się Opactwo Westminsterskie oraz kościół św. Małgorzaty. Tam też wznosi się Jewel Tower, pierwotnie położona na południowym krańcu kompleksu pałacowego. Początkowo przechowywano w niej królewskie kosztowności. Od XVII stulecia mieściło się w niej archiwum Izby Lordów. W II połowie tego wieku na krótko w posiadanie objęła ją Komisja Handlu. Od 1948 roku mieści się w niej muzeum przedstawiające jej historię. Wieża została zbudowana z wapienia na planie litery „L”, zaś każde z trzech pięter składa się z dwóch pomieszczeń.
Na Starym Placu Pałacowym, przylegającym do pałacu od południowego zachodu, stoi pomnik Ryszarda Lwie Serce autorstwa Carla Marochettiego. Umieszczono go w tym miejscu w październiku 1860 roku. Wcześniej, w roku 1854, pomnik przez kilka miesięcy stał na Nowym Placu Pałacowym. Niegdyś na Nowym Placu Pałacowym, położonym na północnym zachodzie kompleksu, u styku Bridge Street z Parliament Square, znajdowała się także fontanna, zbudowana w 1443 roku z inicjatywy króla Henryka VI, co potwierdziły badania archeologiczne przeprowadzone w latach 70. XX wieku. Obecnie pod placem znajduje się zbudowany w latach 1972–1974 pięciopoziomowy parking mieszczący około 450 samochodów. Na powierzchni zaś znajduje się ogród z fontanną upamiętniającą obchody 25-lecia rządów Elżbiety II.
Na południe od Victoria Tower położony jest ogród Black Rod’s Garden. Znajduje się w nim pomnik poświęcony zmarłym podczas I wojny światowej członkom Izby Lordów. Został on wykonany w 1932 roku przez Johna Tweeda i początkowo stał w Royal Gallery. Przedstawia młodego człowieka ofiarującego swój miecz kobiecie, będącej alegorią ojczyzny.
Charles Barry podczas odbudowy pałacu umieścił tron królewski, Izbę Lordów i Izbę Gmin w linii prostej, co miało podkreślić podział brytyjskiego Parlamentu na trzy elementy. Wszystkie te elementy znajdują się w środkowym skrzydle pałacu, którego najdalej wysuniętą na południe część stanowi Robing Room. Od północy łączy się on z Royal Gallery, która z kolei, za pośrednictwem Prince’s Chamber, posiada połączenie z używaną przez Izbę Lordów Lords Chamber. Po wschodniej i zachodniej stronie Lords Chamber biegną korytarze, zapewniające łatwy dostęp do pomieszczeń biurowych oraz punktów gastronomicznych. W środkowej części pałacu mieści się Central Hall. Sala ta jest położona pod Central Tower, dokładnie w takiej samej odległości od pomieszczeń używanych przez obie izby Parlamentu. Z Lords Chamber łączy się przy pomocy Peers Lobby (z ang. Przedsionek Lordów) oraz Peers Corridor (z ang. Korytarz Lordów), z Commons Chamber zaś przez Commons Lobby, Commons Corridor oraz Members Lobby. Wzdłuż bocznych ścian sali posiedzeń Izby Gmin mieszczą się pomieszczenia nazywane West Division Lobby (lub Aye Lobby) i East Division Lobby (lub No Lobby). Zwyczajowo służyły one do przeliczania głosów za i przeciw w konkretnych sprawach, przy czym posłowie głosujący za przechodzili do sali umieszczonej na prawo z perspektywy spikera (a więc do West Division Lobby), zaś posłowie głosujący przeciw udawali się na lewo (a więc do East Division Lobby). Podobną funkcję w przypadku Izby Lordów spełniają wyżej wspomniane korytarze boczne. Przedłużenie centralnego skrzydła w kierunku północnym stanowią pomieszczenia używane przez pełniącego urząd Clerk of the Parliaments, do którego obowiązków należy nadzór nad pracownikami i urzędami obsługującymi posiedzenia Parlamentu. Na północnym krańcu skrzydła wznosi się wieża zegarowa Elizabeth Tower.
Skrzydło zachodnie rozpoczyna się od południa na wieży Victoria Tower, posiadającej połączenie z Robing Room i Royal Gallery przez Norman Porch. Dalej na północ położone są pomieszczenia zajmowane przez pełniącego urząd lorda kanclerza. Skrzydło zachodnie łączy się z Central Hall przez St Stephen’s Hall, dawną kaplicę św. Szczepana. Swego rodzaju przedłużeniem skrzydła jest zorientowana również południkowo, lecz położona nieco dalej na zachód, Westminster Hall wraz z wiodącym do niej St Stephen’s Porch. Skrzydło wschodnie ma symetryczną budowę. Na południowym i północnym krańcu jest wydłużone w kierunku opływającej pałac od wschodu Tamizy. Zajmują je niemalże w całości biblioteki oraz pomieszczenia przeznaczone do pracy komisji parlamentarnych. W centralnej części mieści się zaś Painted Chamber. Skrzydło łączy się z Central Hall przez Central Corridor i Lower Waiting Hall.
Na wyższych piętrach pałacu znajdują się biura i urzędy, w tym 24 pomieszczenia przeznaczone pod obrady komisji parlamentarnych. Na piwnice składa się około 2 kilometrów korytarzy, w których umieszczono maszynerię obsługującą system elektryczny, grzewczy, wodociągowy, wentylacyjny oraz komunikacyjny. Do ogrzewania pałacu używa się systemu wykorzystującego parę wodną. W pałacu znajduje się 28 wind, z których najstarsza powstała w 1893 roku.
Pomieszczenie to jest używane podczas uroczystego otwarcia nowej sesji Parlamentu. Uczestniczący w nim monarcha wchodzi do sali od strony wieży Victoria Tower. Zakłada w niej koronę oraz używany w specjalnych okolicznościach płaszcz, po czym przechodzi do kolejnego pomieszczenia umieszczonego w centralnej osi – Royal Gallery. Na podwyższeniu przy wschodniej ścianie Robing Room umieszczony jest XIX–wieczny tron. Wznosi się nad nim baldachim, ozdobiony rzeźbionymi przedstawieniami kwiatów: angielskiej róży, szkockiego ostu i irlandzkiej koniczyny, a także monogram królowej Wiktorii. Naprzeciw tronu, przy zachodniej ścianie pomieszczenia, znajduje się wykonany przez Edwarda Barry’ego, bogato zdobiony, marmurowy kominek. W jego obramowaniu umieszczono dwie odlane z mosiądzu figury przedstawiające św. Jerzego, walczącego ze smokiem oraz św. Michała Archanioła, poskramiającego szatana. Ściany ozdobiono obrazami autorstwa Williama Dyce’a, przedstawiającymi sceny z legend o królu Arturze, które stanowią prezentację rycerskich cnót: gościnności, hojności, miłosierności, religijności i uprzejmości. Pierwotnie dziełom tym miały towarzyszyć malowidła obrazujące wierność i odwagę, lecz nigdy nie zostały one wykonane. Fryz w Robing Room ozdobiono przedstawieniami herbów należących do rycerzy Okrągłego Stołu. Na sklepieniu miejsce znalazły z kolei emblematy brytyjskich monarchów.
Kolejnym pomieszczeniem w centralnej osi, leżącym na północ od Robing Room, jest Royal Gallery (z ang. Galeria Królewska). Stanowi ono fragment trasy, którą przechodzi monarcha w drodze do Izby Lordów. Służy też do organizowania uroczystych ceremonii i przyjęć, zazwyczaj w obecności członków obu izb Parlamentu. Ma bezpośrednie połączenie z trzema innymi pomieszczeniami pałacu: od południa z Robing Room, od północy z Prince’s Chamber (i za jej pośrednictwem z Lords Chamber, siedzibą Izby Lordów), a od zachodu z Norman Porch. Ponadto, na wschód, w kierunku Dziedzińca Królewskiego, z sali wychodzi przeszklony wykusz. Po obu stronach wszystkich drzwi i wejścia na wykusz znajdują się cztery pary posągów przedstawiających brytyjskich monarchów. Dłuższe ściany (wschodnią i zachodnią) zdobią dwa wielkie obrazy Daniela Maclise’a, przedstawiające śmierć Horatio Nelsona oraz spotkanie Arthur Wellingtona z Gebhardem Leberechtem von Blücherem przed bitwą pod Waterloo. Na ścianach północnej i południowej umieszczono natomiast portrety brytyjskich władców i ich małżonek. Witraże we wnękach okiennych przedstawiają herby władców Anglii i Szkocji. Na ścianie w okolicach wykusza umieszczono zaś tablicę upamiętniającą 408 członków Parlamentu, którzy zginęli podczas I i II wojny światowej. W samym wykuszu stoi zaś gablota, w której środku umieszczono trzy księgi pamięci Izby Lordów. Dwie z nich zawierają imiona, nazwiska, tytuły i biografie członków i pracowników Izby Lordów oraz ich synów zmarłych podczas I wojny światowej. Trzecia prezentuje zaś analogiczne informacje dla zmarłych podczas II wojny światowej. Przed gablotą ustawiono kawałek drewna pochodzący z prowizorycznego pirsu zbudowanego w celu ewakuacji z Dunkierki wojsk brytyjskich w 1940 roku.
Pomieszczenie służy jako przedsionek Lords Chamber, w której odbywają się posiedzenia Izby Lordów. Podłoga wyłożona jest niebieskim dywanem z białymi wzorami. Przy północnej ścianie, pomiędzy dwoma drzwiami prowadzącymi do Lords Chamber, znajduje się pomnik królowej Wiktorii, trzymającej berło i wieniec laurowy, który został wykonany z marmuru w 1855 roku przez Johna Gibsona. Jest wysoki na 2,44 metra. Stoi na piedestale, na którym w formie płaskorzeźb, przedstawiono symbolicznie handel, przemysł i naukę. Po obu jego stronach stoją figury postaci uosabiających sprawiedliwość i miłosierdzie. Na środku sali stoją dwa ośmioboczne stoły autorstwa Augustusa Pugina. Przy południowej ścianie umieszczono zaś regał z przegródkami, w których umieszcza się wiadomości do członków Izby Lordów.
Ściany ozdobiono 28 portretami przedstawicieli rodu Tudorów. Są one stylizowane na XVI-wieczne, lecz zostały wykonane w latach 1854–1860 przez Richarda Burchetta i jego uczniów z National Art Training School (obecnie Royal College of Art). Ponad nimi, na północnej i południowej ścianie widnieje 6 obrazów przedstawiających sceny związane z wyprawą hiszpańskiej Wielkiej Armady na Anglię w 1588 roku. Odnoszą się one do przedstawiających wyprawę arrasów, które przed pożarem z 1834 roku wisiały w sali obrad Izby Lordów. Jeden z obrazów, znajdujący się nad pomnikiem królowej Wiktorii, powstał jeszcze w XIX wieku i został wykonany przez Richarda Burchetta. Pozostałe są pochodzącymi z 2010 roku dziełami Anthonyego Oakshetta. Każdy obraz składa się ze sceny batalistycznej oraz otaczającej ją malowanej ramki z portretami głównych dowódców w formie medalionów. Pod malowidłami Tudorów w ścianę wbudowano z kolei wykonane z brązu płaskorzeźby przedstawiające wydarzenia z okresu panowania tej dynastii autorstwa Williama Theeda.
Sala jest miejscem obrad Izby Lordów. Podczas specjalnych uroczystości, w tym otwarcia nowej sesji parlamentu, zbierają się w niej – poza monarchą i przedstawicielami Izby Lordów – członkowie Izby Gmin, sędziowie Sądu Najwyższego, Wysokiego Trybunału oraz Sądu Apelacyjnego. Główne, mosiężne wrota, których każde skrzydło waży około ¾ tony, zostały wykonane przez Augustusa Pugina i prowadzą do sali od północy. Bogato złocony tron znajduje się na podwyższeniu po przeciwnej stronie komnaty. Został on wykonany na wzór XIV–wiecznego tronu koronacyjnego z Opactwa Westminsterskiego. Przed tronem ustawiony jest Woolsack (z ang. worek na wełnę) – wielka, prostokątna poduszka obita czerwonym materiałem, na której zwyczajowo zasiada spiker. Przy obu bocznych ścianach ustawiono wznosząco po pięć rzędów, obitych czerwonym materiałem, siedzeń. Przy wejściu głównym na specjalne okazje umieszczane są obite zielonym materiałem miejsca siedzące dla przedstawicieli Izby Gmin. Ponad najwyższym rzędem siedzeń, wokół sali rozciąga się wąska galeria. Na jej balustradzie umieszczono herby władców angielskich począwszy od Edwarda III oraz Lordów Kanclerzy począwszy od 1377 roku. Na krótszych ścianach północnej i południowej umieszczono sześć malowideł (po trzy na każdej ze ścian) przedstawiających alegorie sprawiedliwości, religijności i rycerskości. Ściany boczne – wschodnia i zachodnia – zawierają złożone okna, które niegdyś wypełnione były wykonanymi przez Pugina witrażami przedstawiającymi angielskich i szkockich monarchów. Witraże te zostały zniszczone podczas II wojny światowej, zaś obecne przedstawiają herby wybranych lordów zasiadających w wyższej izbie Parlamentu w latach 1360–1900. Pomiędzy oknami umieszczono figury 16 baronów i 2 biskupów obecnych przy podpisywaniu Wielkiej Karty Swobód w 1215 roku. Sklepienie podzielone jest na 18 części. W każdej z nich znajduje się przedstawienie jednego z symboli angielskich monarchów.
Central Lobby jest z racji swego położenia miejscem, w którym dochodzi do nieformalnych spotkań pomiędzy przedstawicielami obu izb Parlamentu. Zostało zbudowane na planie ośmiokąta równobocznego. Wszystkie ściany przybierają postać łuków zwieńczonych wspólną, zdobioną mozaiką kopułą. Krawędzie owych łuków zostały ozdobione figurami przedstawiającymi królów angielskich i brytyjskich począwszy od Edwarda I. W czterech spośród ścian znajdują się drzwi, za którymi rozpoczynają się korytarze, wiodące do głównych pomieszczeń pałacu: Lords Chamber, Commons Chamber, Westminster Hall oraz Lower Waiting Hall. Ponad drzwiami widnieją barwne mozaiki przedstawiające patronów wszystkich części składowych Wielkiej Brytanii: św. Jerzego patrona Anglii, św. Dawida patrona Walii, św. Andrzeja patrona Szkocji oraz św. Patryka patrona Irlandii Północnej. Mozaiki te z powodu braku funduszy były wykańczane stopniowo. Pierwsza z nich (z wyobrażeniem św. Jerzego) powstała w 1870 roku. Drugą, z wyobrażeniem św. Dawida ukończono w 1898 roku. Pozostałe zaś ujrzały światło dzienne na początku lat 20. XX wieku. W ściany pozbawione drzwi wbudowano okna. Widoczne są za nimi metalowe kraty, które pierwotnie odgradzały przeznaczoną dla kobiet galerię od Commons Chamber. Do Central Lobby przeniesiono je w 1917 roku, na skutek wieloletnich zabiegów sufrażystek.
Members Lobby stanowi przedsionek Commons Chamber, w którym odbywają się nieformalne spotkania zasiadających w niej posłów. Pomieszczenie to zostało poważnie zniszczone podczas II wojny światowej. Po jej zakończeniu odbudowano je w uproszczonym stylu. Na lewo od wejścia do Commons Chamber umieszczony jest drewniany regał z przegródkami na wiadomości kierowane do posłów, gdy przebywają oni na obradach izby lub posiedzeniu komisji parlamentarnej. Gdy w przegródce należącej do jednego z posłów znajdzie się jakaś wiadomość, jego imię na regale zostaje automatycznie podświetlone. Po przeciwnej stronie sali umieszczony jest, spełniający taką samą funkcję, regał na listy do posłów. Przejście prowadzące do sali posiedzeń Izby Gmin określa się jako Churchill Arch (z ang. Łuk Churchilla). Z inicjatywy premiera Winstona Churchilla został on bowiem po wojnie odbudowany, przy użyciu częściowo zniszczonych przez bomby kamiennych bloków i w ten sposób stanowi miejsce pamięci ofiar II wojny światowej. Po lewej stronie portalu umieszczono pomnik Davida Lloyda George’a, premiera Wielkiej Brytanii z okresu I wojny światowej. Na prawo stoi zaś pomnik samego Winstona Churchilla. Czubek lewej stopy Churchilla oraz prawej stopy George’a zostały na przestrzeni ostatnich kilkudziesięciu lat przetarte przez posłów i gości uznających ich dotknięcie za przynoszące szczęście. Po drugiej stronie sali, naprzeciw figury Churchilla, stoi rzeźba przedstawiająca Margaret Thatcher. Brytyjska premier z lat 1979–1990 była pierwszą osobą, którą uhonorowano w ten sposób za życia. Naprzeciw figury Davida Lloyda George’a, na prawo od figury Thatcher, znajduje się zaś rzeźba Clementa Attlee.
Commons Chamber jest mniejsza od sali obrad Izby Lordów. Jej sklepienie jest strzeliste, co sprzyja akustyce. Przy północnej ścianie sali, naprzeciw wejścia głównego prowadzącego z Members Lobby, umiejscowiony jest fotel spikera. Jest on prezentem Australii przekazanym podczas odbudowy Commons Chamber po II wojnie światowej. Został wykonany z drewna rośliny Castanospermum z północnego Queensland. Przy obu ścianach bocznych wznosząco ustawiono po pięć rzędów obitych zielonym materiałem siedzeń dla posłów. Ponad nimi wznosi się galeria. Sala została odbudowana po II wojnie światowej w kształcie zbliżonym do wcześniejszego przy jednoczesnym pozbyciu się wielu elementów dekoracyjnych. Okna wypełniono szkłem bezbarwnym, zaś ściany wyłożone są dębowym drewnem. Na ścianach pod galeriami wiszą 42 tarcze upamiętniające członków Izby Gmin, którzy zginęli podczas obu wojen światowych. 19 tarcz odnosi się do ofiar I wojny światowej, zaś 23 do poległych podczas II wojny światowej.
St Stephen’s Hall ma 29 metrów długości i 9 metrów szerokości i znajduje się w miejscu dawnej kaplicy św. Szczepana, która w latach 1547–1834 służyła jako sala posiedzeń Izby Gmin. Mosiężne słupki ustawione na podłodze informują o miejscu, w którym niegdyś znajdował się fotel spikera oraz stół. Po przeciwnej stronie pomieszczenia w przeciwległe sobie ściany wstawiono mosiężne tablice oznaczające miejsce, w którym pierwotnie znajdowała się przegroda oddzielająca komnatę od jej przedsionka. Przy dłuższych – północnej i południowej – ścianach stoją figury słynnych parlamentarzystów, takich jak John Hampden, Robert Walpole, William Pitt Młodszy oraz Charles James Fox. Ponad drzwiami znajdującymi się we wschodniej i zachodniej ścianie umieszczono dwie wielkie mozaiki przedstawiające wydarzenia związane z powstaniem kaplicy św. Szczepana. Ukończona w 1926 roku mozaika ze ściany zachodniej przedstawia króla Edwarda III zatwierdzającego plany przebudowy świątyni w obecności architekta Michała z Canterbury oraz robotników. Mozaika ze wschodniej ściany ukazuje z kolei św. Szczepana trzymającego kamień (w nawiązaniu do jego męczeństwa), w towarzystwie króla Stefana i Edwarda Wyznawcy. Na ścianach północnej i południowej znajdują się malowidła prezentujące wydarzenia z historii Anglii i Wielkiej Brytanii. Ponad nimi umieszczono dziesięć okien (po pięć po każdej stronie) wypełnionych witrażami z wyobrażeniami herbów miast.
Westminster Hall ma 73 metry długości i 20 metrów szerokości. Jej podłoga ma powierzchnię 1547m². W momencie ukończenia było to największe pomieszczenie w Anglii. Jej dach ma wymiary 20,7 metra na 73,2 metra, co czyni z niego największy średniowieczny, drewniany dach w północnej Europie. Jest on strzelisty; podtrzymuje go 13 osadzonych w kamiennych ścianach, wykonanych z drewnianych belek łuków. W północnej ścianie znajdują się drzwi wyjściowe, zaś nad nimi umieszczono okno. Południowa ściana w większości stanowi zaś przejście do St Stephen’s Porch. W przedsionku tym, prowadzącym dalej ku St Stephen’s Hall, znajduje się pomnik poświęcony zabitym podczas I wojny światowej członkom Izby Lordów i Izby Gmin, pracownikom Parlamentu, a także ich synom. W jego centrum umieszczona jest figura anioła, zaś po obu jej stronach w ścianę wbudowano osiem tablic z nazwiskami upamiętnianych ofiar. Ponad pomnikiem wznosi się, zajmujące większą część ściany, okno, ozdobione witrażem upamiętniającym pracowników Parlamentu i służb porządkowych zabitych podczas II wojny światowej. Witraż wykonał Ninian Comper na miejsce zniszczonego podczas wojny witraża autorstwa Augustusa Pugina. Na ścianie północnej i południowej ustawiono 13 XIV-wiecznych figur królów angielskich. W północno-zachodnim narożniku hali wznoszą się schody wiodące do pomieszczenia, w którym od XIII do XIX stulecia mieściła się siedziba Sądu Skarbowego.
Od początku swego istnienia Westminster Hall stanowiła centrum angielskiego systemu sądowniczego. Początkowo takie organy jak Sąd Spraw Pospolitych czy Sąd Ławy Królewskiej obradowały bezpośrednio na tej sali. Z czasem stopniowo przenosiły się do przylegających do niej pomieszczeń, zaś sama Westminster Hall zaczęła służyć jako swego rodzaju przedsionek, w którym prawnicy spotykali się ze sobą i swoimi klientami, a także spędzali czas pomiędzy rozprawami. W sali odbywały się też głośne rozprawy w sprawach wagi państwowej. W 1295 roku na śmierć skazano tam Thomasa Turbeville za szpiegostwo na rzecz Francji. Później podobny los spotkał Williama Wallace’a (1305), Tomasza Morusa (1535), Jana Fishera (1535), Edwarda Seymoura (1551), Edmunda Campiona (1581), Roberta Devereux (1600), uczestników spisku prochowego (1606), Thomasa Wentworth (1641), króla Karola I Stuarta (1649) i Simona Frasera (1747). W 1399 roku w Westminster Hall pozbawiono zaś godności królewskiej króla Ryszarda II, głównego inicjatora jej przebudowy. Poza funkcjami sądowniczymi, sala służyła również jako miejsce organizacji uczt, bankietów, balów i wygłaszania politycznych proklamacji.
Pochodząca z XIII wieku kaplica Najświętszej Maryi Panny służyła początkowo królewskiej służbie. Później przekształcono ją w piwniczkę na wino, zaś jej część posłużyła za jadalnię spikera Izby Gmin. Dopiero po pożarze z 1834 roku przywrócono jej pierwotny charakter. Składała się z pięciu traktów opierających się na marmurowych kolumnach. Sklepienie ozdobiono rzeźbionymi liśćmi, smokami, aniołami, a także głowami ludzi i zwierząt.
Jednym z głównych czynników zagrażających pałacowi jest możliwość wybuchu pożaru. Charles Barry, gdy projektował nową budowlę, wprowadził do niej wiele innowacji, mających na celu zmniejszenie ryzyka wystąpienia pożaru. Podstawą w tej materii stało się wzniesienie konstrukcji przy użyciu kamienia i żelaza. Z drugiej jednak strony, znajdujące się wewnątrz pałacu pomieszczenia zostały wykończone przy użyciu łatwopalnych materiałów, zaś rozbudowany system wentylacyjny sprzyja rozprzestrzenianiu się ognia. Według kontroli przeprowadzonej w 2012 roku najbardziej zagrożone wystąpieniem poważnego pożaru są pomieszczenia znajdujące się na najniższej kondygnacji. Instalacja przeciwpożarowa jest tam częściowo uszkodzona, a dostęp dla straży pożarnej utrudniony. Brakuje tam także mechanizmów odprowadzających dym. Obecnie przed zaprószeniem i rozprzestrzenianiem się ognia chroni rozbudowany, choć przestarzały system przeciwpożarowy. Ponadto, specjalnie wyznaczeni do tego zadania pracownicy stale patrolują pałac poszukując ewentualnych zagrożeń. Od 2005 roku za bezpieczeństwo przeciwpożarowe w pałacu odpowiadają osoby sprawujące urząd Clerk of the Parliaments oraz Clerk of the House of Commons.
Natomiast aby przeciwdziałać zagrożeniom związanym z terroryzmem, przy wszystkich wejściach do budynku przeprowadzane są kontrole odwiedzających. Turyści mogą dostać się do środka przy pomocy wejścia Cromwell Green. Zarówno w tym przejściu, jak i innych służących do dyspozycji posłów, pracowników Parlamentu i przedstawicieli mediów, służbę stale pełnią uzbrojeni policjanci. Funkcjonariusze służb porządkowych chronią również główne bramy prowadzące na teren kompleksu, umocnione ponadto metalowymi szlabanami. W pałacu działa również sieć kamer CCTV. Przed odbywającymi się w budynku uroczystościami przeprowadzane są kontrole przy użyciu psów tropiących. Do pałacu nie można wnosić ostrych przedmiotów, łańcuchów, kłódek, przyborów do wspinaczki, farb w sprayu, przedmiotów wydających głośne dźwięki (np. gwizdków), transparentów i flag, a także przedmiotów o wymiarach przekraczających 55x36cm. Zakazane jest również wprowadzanie zwierząt z wyjątkiem psów towarzyszących.
Na przestrzeni kilkuset lat pałac wielokrotnie stawał się miejscem przeprowadzania zamachów i popełniania poważnych przestępstw i zbrodni. Jednym z pierwszych, a zarazem najszerzej komentowanych, był spisek prochowy z 1605 roku. Jego uczestnicy początkowo zamierzali przedostać się pod Pałac Westminsterski tunelem, który mieli wykopać pod Starym Placem. Badacze wątpią jednak w istnienie owego tunelu, gdyż jedyne świadectwo jego istnienia pochodzi z zeznań Thomasa Wintoura, jednego z konspiratorów. Ostatecznie beczki z prochem, przy pomocy których spiskowcy planowali wysadzenie budynku Parlamentu, zostały umieszczone w wynajętej przez nich piwnicy. Po ujawnieniu spisku wszyscy jego uczestnicy zostali skazani na śmierć przez powieszenie i poćwiartowanie. Karę wykonano na szafocie ustawionym na Starym Placu.
11 maja 1812 roku w przedsionku Izby Gmin zamordowany został, poprzez strzał w głowę z bliskiej odległości, premier Wielkiej Brytanii Spencer Perceval. Zabójcą był John Bellingham, angielski kupiec, który po utracie pozycji i majątku w wyniku fałszywych oskarżeń jego konkurenta, wielokrotnie i bezskutecznie zwracał się do rządu brytyjskiego – a także bezpośrednio do premiera – z wnioskiem o odszkodowanie. Bellingham został powieszony 18 maja tego samego roku. 24 stycznia 1885 roku w Westminster Hall i Commons Chamber wybuchły dwie bomby podłożone przez irlandzkich nacjonalistów skupionych wokół stowarzyszenia Fenian. W budynku nie przebywali wówczas politycy, lecz w obu pomieszczeniach znajdowało się wielu odwiedzających. Poważnie rannych zostało dwóch policjantów i jeden cywil. Znacznemu zniszczeniu uległy również podłoga i okna w Westminster Hall. W związku z zamachem aresztowano i skazano na karę śmierci dwóch mężczyzn. Pałac Westminsterski został zaś zamknięty dla odwiedzających do 1889 roku.
W 1970 roku powiązany z IRA aktywista wrzucił do sali posiedzeń Izby Gmin dwa pojemniki z gazem łzawiącym. Miało to być odpowiedzią na używanie przez brytyjską policję gazu przeciwko protestującym w Irlandii Północnej. Cztery lata później, 17 czerwca 1974 roku, IRA umieściła z kolei ważącą około 9 kilogramów bombę w Westminster Hall. Terroryści powiadomili o niej policję na 6 minut przed wybuchem, dzięki czemu udało się zapobiec ofiarom śmiertelnym. Rannych zostało 11 osób. 30 marca 1979 roku w zamachu przy użyciu samochodu pułapki zginął poseł Airey Neave. Do zdarzenia doszło, gdy parlamentarzysta wyjeżdżał z podziemnego parkingu Izby Gmin. Do przeprowadzenia zamachu przyznały się IRA oraz INLA, lecz ich udział nie został nigdy potwierdzony.
Do kolejnych incydentów doszło w związku z protestami przeciwko procedowanym w Parlamencie projektom ustaw. 19 maja 2004 roku stojący na galerii Commons Chamber mężczyzna związany z organizacją Fathers 4 Justice rzucił dwie prezerwatywy, wypełnione zabarwioną na fioletowo mąką, w kierunku premiera Tonyego Blaira podczas jego przemowy na forum Izby Gmin. Policja aresztowała sprawcę i jego wspólnika. Na obu została nałożona kara grzywny. 15 września tego samego roku do wnętrza pałacu przedostało się z kolei ośmiu podających się za pracowników Parlamentu przeciwników przegłosowywanej w tym dniu ustawy o zakazie polowań na lisy – pięciu z nich wdarło się do sali obrad Izby Gmin, przerywając jej obrady. W reakcji na obydwa wydarzenia zaostrzone zostały kontrole osób wchodzących do pałacu, ograniczono dostęp gości do galerii Commons Chamber, zaś samą galerię odgrodzono od reszty sali szklaną szybą.
Trzykrotnie – w 2004, 2007 i 2009 roku – na dach bądź wieże pałacu wdzierali się aktywiści Greenpeace. W lutym 2008 roku na dachu pałacu protestowali z kolei członkowie grupy Plane Stupid sprzeciwiający się rozbudowie lotniska Heathrow. W 2017 roku natomiast doszło w pobliżu budynków Parlamentu do islamistycznego zamachu terrorystycznego. Napastnik próbując przedostać się na teren pałacu, w którym trwało posiedzenie Izby Gmin, śmiertelnie zranił nieuzbrojonego funkcjonariusza, pełniącego wartę przed bramą wjazdową. Pałac został zamknięty dla gości do 30 maja. Zaostrzono także kontrole przy wejściach do budynku, a w głównej bramie wjazdowej zamontowano nowe, wzmocnione wrota.
Pałac był obiektem zainteresowania wielu artystów, zaś jego wizerunek stał się tematem licznych dzieł sztuki. W XVIII wieku kompleks został częściowo przedstawiony na ukazujących Westminster obrazach Canaletta i Thomasa H. Willsona. Wetminster Hall namalował też między innymi Thomas Sandby. Na początku XIX wieku stary pałac uwiecznili z kolei George Fennell Robson i William Tombleson. Inspiracją dla wielu artystów stał się pożar pałacu z 1834 roku. Obrazy przedstawiające to zdarzenie namalowali Thomas Mann Baynes, William Turner i William Heath. Zgliszcza pozostawione po klęsce zaprezentowane zostały na obrazie George’a Scharfa i anonimowej litografii opublikowanej w 1834 roku przez zakład Vacher&Son. Z przełomu XIX i XX wieku pochodzi seria kilkudziesięciu obrazów Claude’a Moneta zatytułowana jako Budynek Parlamentu w Londynie. W tym okresie budynki Parlamentu malował też Henry Dawson i David Roberts.
Pałac Westminsterski wielokrotnie był przedstawiany w filmach fabularnych, w tym w szeregu produkcji o Jamesie Bondzie oraz Sherlocku Holmesie, a także serialu The Crown. Z uwagi na zakaz kręcenia filmów w celach komercyjnych na obszarze budynków należących do Parlamentu, filmowcy musieli jednak odwzorowywać pałacowe wnętrza w specjalnych studiach filmowych. W 2013 roku pojawiły się plany dopuszczenia kręcenia filmów wewnątrz pałacu w niektórych przypadkach, co miało zapewnić środki finansowe potrzebne na utrzymywanie parlamentarnych budynków. Ze względu na opór części posłów projekt nie został jednak wprowadzony w życie. W 2014 roku udzielono jednak pozwolenia na nakręcenie w Central Lobby i salach komisji parlamentarnych scen do filmu Sufrażystka z udziałem Carey Mulligan i Heleny Bonham Carter.
W 1987 roku pałac został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO wraz z Opactwem Westminsterskim i kościołem św. Małgorzaty. W uzasadnieniu tej decyzji uznano, iż spełnił on trzy kryteria kulturowe (I, II i IV) potrzebne do wpisania na listę. W 2008 roku ochroną UNESCO objęto także fragment ulicy oddzielającej pałac od obu obiektów sakralnych.
Wnętrza pałacu są udostępnione dla zwiedzających. W dni, w których nie odbywają się obrady Parlamentu, możliwe jest odwiedzenie najważniejszych pomieszczeń wraz z przewodnikiem bądź audioprzewodnikiem. Dla turystów otwarte są także Elizabeth Tower oraz Jewel Tower. W 2016 roku pałac odwiedziło 990 tysięcy turystów, co czyni go siedemnastą najchętniej odwiedzaną atrakcją turystyczną Londynu, w której pobierane są opłaty za wstęp.

Pałka szerokolistna, rogoża (Typha latifolia L.) – gatunek rośliny należący do rodziny pałkowatych (Typhaceae). Szeroko rozprzestrzeniony na świecie, w Polsce pospolity. Rośnie na brzegach wód stojących i wolno płynących. Tworzy często rozległe, zwykle niemal jednogatunkowe szuwary. Jest jedną z ważniejszych roślin jadalnych rosnących w dzikiej przyrodzie. Rośliny tego gatunku dostarczają surowca plecionkarskiego, wykorzystywane są w bukieciarstwie i do fitoremediacji, a także uprawiane są jako ozdobne.
Gatunek jest bardzo szeroko rozprzestrzeniony na kuli ziemskiej. Występuje na wszystkich kontynentach, z wyjątkiem Antarktydy. W Europie zwarty zasięg obejmuje niemal cały kontynent. Rzadziej rośnie w południowej części Półwyspu Iberyjskiego i Bałkańskiego, brak go na Islandii, w północnej części Półwyspu Skandynawskiego i w północnej Rosji. W Afryce występuje lokalnie na północnych krańcach kontynentu, poza tym w części środkowej kontynentu, w Nigerii, oraz na wschodzie – w Etiopii, Kenii, Tanzanii i Ugandzie. W Azji zasięg obejmuje południową Syberię i Azję Środkową, na południu sięgając po północny Pakistan. Gatunek rośnie w rejonie Kaukazu, w Azji Mniejszej i wzdłuż wschodnich wybrzeży Morza Śródziemnego. Na Dalekim Wschodzie zasięg obejmuje basen Morza Japońskiego, Sachalin i Wyspy Japońskie. W Ameryce Północnej gatunek jest pospolity we wschodniej i środkowej części, poza tym spotykany jest na rozproszonych stanowiskach w zachodniej części kontynentu. Rośnie w basenie Zatoki Meksykańskiej i jako zawleczony w rejonie Morza Karaibskiego. W Ameryce Południowej występuje w Argentynie, Paragwaju i południowej Brazylii. 
Pałka szerokolistna uprawiana jest w wielu krajach świata. Jako gatunek introdukowany rozprzestrzenia się w Australii, Nowej Zelandii, na Hawajach i w południowo-wschodniej Azji. Ze względu na wypieranie gatunków rodzimych, szybkie rozrastanie się, tworzenie gęstych, jednogatunkowych i trwałych zbiorowisk, gatunek zaliczony został do najbardziej problematycznych roślin inwazyjnych na świecie. Potencjalnie jeszcze większą inwazyjnością cechuje się mieszaniec pałki szerokolistnej i wąskolistnej – T. ×glauca.
W Polsce pałka szerokolistna jest szeroko rozprzestrzeniona na całym niżu i w niższych położeniach górskich. Szczególnie pospolicie rośnie w południowej i zachodniej części kraju.
Wzniesiona, sztywna, wyrastająca z pełzającego kłącza. Osiąga od 1,5 do 2,5 m (rzadko do 3 m) wysokości oraz do 2 cm średnicy w połowie długości i 0,3–0,7 cm średnicy w górnej części. Kłącze rzadko rozgałęzione, okryte łuskami, tęgie. Osiąga do 70 cm długości i 0,5–3 cm średnicy. Znajduje się zazwyczaj 7–10 cm poniżej powierzchni gleby. Z kłącza wyrastają włókniste korzenie przybyszowe.Liście
Zwykle tylko odziomkowe, bifacjalne. Na jednym pędzie nadziemnym jest ich od 12 do 16. Blaszka liściowa jest równowąska o unerwieniu równoległym. Stopniowo od łusek na kłączu, liście przechodzą w asymilacyjne otulające pochwami łodygę lub tworzące nibyłodygę (rośliny niekwitnące). Liście asymilacyjne są sinozielone, wzniesione o długości do 3 m, z czego znaczna część to pochwa liściowa. Wolna część blaszki liściowej ma szerokość od 1 do 2,9 cm, od strony odosiowej jest wypukła, na przekroju poprzecznym półksiężycowata. Skręcona nieco w luźną spiralę. Liście sięgają zwykle na długość końca kwiatostanu lub nieznacznie są od niego dłuższe. Pochwy liściowe są otwarte, wzdłuż brzegów są błoniaste lub papierzaste, jaśniejsze. Na doosiowej powierzchni pochew, rzadziej na wolnej części blaszki, występują bezbarwne i niewyraźnie widoczne gruczoły śluzowe. Wydzielany przez nie śluz chroni łodygę i liście przed zdarciem w czasie ich ocierania się podczas wiatru.Kwiaty
Roślina jednopienna, rozdzielnopłciowa. Kwiaty bardzo drobne, jednopłciowe, zebrane w gęste, cylindryczne kwiatostany na szczycie łodygi (kolby). Kwiatostan męski sąsiaduje bezpośrednio od góry z kolbą zawierającą kwiaty żeńskie, rzadko widoczna jest między nimi przerwa nieprzekraczająca 1,5 cm, wyjątkowo 4 cm. Kwiatostan męski osiąga od (3,5)10 do 12(20) cm długości i 1–2 cm średnicy (jest podobnej długości jak kwiatostan żeński). U podstawy kwiatostanu męskiego znajduje się jedna do trzech szybko opadających podsadek. Poszczególne kwiaty, których w kwiatostanie jest ponad tysiąc, osiągają od 5 do 12 mm długości. Okwiat w kwiatach męskich jest zredukowany do kilku szczecinek. Każdy kwiat zawiera trzy pręciki. Ich główki są osadzone na nitkach nasadą i posiadają szeroki łącznik. Pyłek uwalniany jest w tetradach.Kwiatostany żeńskie to okazałe kolby osiągające na przekroju 1,2–3 cm średnicy. Początkowo są jasnozielone, potem brązowe. W kwiatach żeńskich szczeciniaste listki okwiatu są bezbarwne. Kwiaty żeńskie nie mają przysadek. Słupek jest pojedynczy, powstaje z jednego owocolistka. Znamiona są lancetowate do jajowato-lancetowatych i wydłużają się po przekwitnieniu (wystają nad okwiat). Górna zalążnia zawiera pojedynczy, anatropowy zalążek. W kwiatach brak miodników.Owoce
Jednonasienne orzeszki, opatrzone włoskami okwiatu w formie puchu kielichowego. Zawierają też trwałe i wydłużające się znamiona i szypułkę, także ułatwiające rozsiewanie. Budowa owoców pozwala na zmniejszenie prędkości spadania. Poza tym roślina, w ramach przystosowania do anemochorii, wytwarza owoce w wielkiej liczbie (od 117 do 268 tys., średnio ok. 220 tys. na jednym pędzie).Gatunki podobne
Od pałki wąskolistnej różni się szerszymi liśćmi (u wąskolistnej do 1 cm szerokości) i przyleganiem kolby męskiej do żeńskiej (u wąskolistnej jest kilkucentymetrowa przerwa między kwiatostanami) oraz brakiem przysadek u kwiatów żeńskich. Blisko spokrewniona pałka Shuttlewortha osiąga do 1,5 m wysokości, liście jasnozielone mają do 1 cm (rzadko do 1,5) szerokości. Kwiatostan męski przylega do żeńskiego i jest od niego wyraźnie (1,5 do 4×) krótszy.
Hydrofit, helofit. Po okresie spoczynku zimowego rośliny rozpoczynają wzrost w marcu. Pędy najsilniej rozrastają się w maju i czerwcu. Jednak nowe pędy nadziemne wyrastają z kłączy sukcesywnie przez cały sezon wegetacyjny. Najsilniejszy przyrost masy kłączy następuje od końca lipca do połowy sierpnia oraz na przełomie września i października. Jesienią masa kłączy jest dwukrotnie większa od masy pędów nadziemnych. Także zawartość węglowodanów w kłączach rośnie jesienią i osiąga wielkość 2–3-krotnie większą niż latem. Na produktywność i wzrost pałki ogromny wpływ mają warunki wodne i rośliny towarzyszące. Najstarsze fragmenty kłącza, osiągające ponad dwa lata – sukcesywnie obumierają. Poszczególne ramety nie żyją dłużej niż trzy lata.
W skupieniach roślin dominują pędy wegetatywne. Pędy kwitnące rozwijają się często bardzo nielicznie (np. na jednym z badanych stanowisk trzy pędy kwitnące przypadały na ogólną ich liczbę 1779), na co wpływ może mieć silne wzajemne zacienianie się pędów. Nie kwitną też rośliny całkowicie wynurzone, a słabiej kwitną rośliny rosnące w głębszej wodzie. Kwitnienie w warunkach środkowoeuropejskich trwa od czerwca do sierpnia, w cieplejszym klimacie zaczyna się i kończy wcześniej, w chłodniejszym – później. Kwiaty zapylane są za pomocą wiatru (anemogamia). Kwiaty żeńskie zakwitają na pędzie wcześniej niż męskie, co zwykle pozwala uniknąć samozapylenia. Pyłek może być przeniesiony tylko przy silnych wiatrach, a ponieważ długo zachowuje żywotność (przy sprzyjających warunkach przez około 4 tygodni), nierzadko dochodzi do samozapylenia. Po przekwitnieniu kwiaty męskie szybko opadają odsłaniając nagą oś kwiatostanu, podczas gdy suche kwiaty żeńskie utrzymują się do zimy i wówczas odpadają w wielkich ilościach. Nasiona powstają w ponad połowie zapylonych kwiatów. Kwitnienie skutkuje zwykle obumarciem całej ramety, co powoduje, że szuwar pałkowy rozprzestrzenia się wegetatywnie na zewnątrz, podczas gdy starsze okazy w środku płatu sukcesywnie zakwitają i zamierają. Nasiona opatrzone aparatem lotnym przenoszone są przez wiatr, czasami również przez wodę. Aparat włoskowy znacznie zmniejsza tempo spadania owocu, wynoszące w efekcie 0,13 m/s. Przy wietrze wiejącym z prędkością 10 km/h i masie owocu wynoszącej 0,05 mg wyliczono dystans transportu diaspory na 46,9 m. Zwykle ok. 95% wytwarzanych nasion posiada zdolność do kiełkowania. Owoce mokre z reguły opadają i pokrywają glebę w zwartych skupieniach. Nasiona przerywają spoczynek i kiełkują na podłożu mokrym lub wilgotnym, przy niskiej koncentracji tlenu, w cieple oraz przy długim dniu i krótkiej nocy. Najlepsze warunki do kiełkowania występują na miejscach pozbawionych okrywy roślinnej, w płytkiej wodzie, która łatwo się nagrzewa i jest dobrze naświetlona. W zwartych szuwarach pałkowych siewki tego gatunku praktycznie nie występują. Nasiona tworzą trwały glebowy bank nasion – potwierdzono niewielką żywotność nasion 5-letnich. 
Gatunek rozprzestrzenia się na większe odległości głównie przez nasiona, podczas gdy rozmnażanie wegetatywne odgrywa główną rolę dla rozszerzania i utrzymywania się lokalnych stanowisk. Siewki pałki szerokolistnej są drobne, nie występuje hipokotyl ani epikotyl. Pojedynczy liścień jest silnie wygięty i ma ok. 1 cm długości. Pierwsze 2–4 listki są nitkowate i osiągają do 1,5 cm długości (mają jedną, centralną żyłkę przewodzącą i wyraźne żyłki boczne), następnie rozwijają się 2–6 liści pływających, po czym dopiero zaczyna wzrastać pęd. Gdy osiągnie co najmniej 35 cm wysokości – zaczyna rozrastać się kłącze. W pierwszym roku wzrostu polikormon pałki szerokolistnej może rozrosnąć się na powierzchni o średnicy 3 m. Jednoroczna roślina może mieć ponad sto pąków wierzchołkowych, 35 pędów nadziemnych o wysokości do 10 cm, 29 pędów osiągających do 46 cm i 34 pędy osiągające od 46 do 61 cm wysokości. Roślina dwuletnia może porastać ponad 50 m2, a jej kłącza osiągają łączną długość 480 m, wydając ponad 1,7 tysiąca pędów nadziemnych, w tym mogą pojawiać się pojedyncze, pierwsze pędy kwitnące.
Podługowata, często zakrzywiona strefa brzeżna liścia zawiera skupisko włókien oraz pojedynczą wiązkę przewodzącą. W pozostałej części liścia przeplatają się wiązki subepidermalne oraz wiązki w mezofilu asymilacyjnym. Komórki epidermy położone nad każdą wiązką przewodzącą są większe i pokryte grubszą warstwą kutykuli, co na powierzchni liścia powoduje efekt prążkowania lub żebrowania. Ponad 50% objętości liści może stanowić aerenchyma, podczas gdy tkanka asymilacyjna zajmuje 10% ich objętości.
Generatywna część łodygi otoczona jest epidermą oraz cienką hipodermą. Wewnątrz znajduje się kilka pierścieni wiązek przewodzących. Dużym wiązkom przewodzącym towarzyszy zespół włókien biegnący pomiędzy drugim a trzecim pierścieniem. W tej części łodygi nie występuje endoderma. Krótka łodyga wegetatywna zawiera hipodermę, złożoną z 4–5 warstw komórek oraz jednorzędową epidermę. Pojedyncza warstwa komórek epidermy występuje także w kłączach. Pod nią znajduje się warstwa kory oraz walec osiowy. Korę tworzy kilkuwarstwowa hipoderma, aerenchyma oraz rozproszone, drobne wiązki. Do wewnątrz znajduje się pojedyncza warstwa endodermy. Komórki hipodermy mają ściany zdrewniałe i w zależności od położenia zawierają suberynę lub ligninę. Występowanie pasemek Caspary'ego powoduje, że warstwa taka ma charakter egzodermy.
W kłączach pałki szerokolistnej podobnie jak i wąskolistnej, gromadzone są pojedyncze ziarna skrobi o zarysie w przybliżeniu okrągłym lub eliptycznym, o osi od 3 μm do 18 μm, zwykle ok. 11 μm. Rzadko występują ziarna złożone, zbudowane z 2–4 ziaren.
Liczba chromosomów 2n = 30. W Ameryce Północnej nierzadko tworzy hybrydy z pałką wąskolistną – Typha ×glauca, czego nie obserwowano często w Europie. Nowsze badania wskazują jednak, że hybrydyzacja tych dwóch gatunków w Europie jest również spotykana. Okazy mieszańcowe znajdowane są m.in. w zachodniej Polsce. Lokalnie gatunek krzyżuje się również z pałką południową, tworząc gatunek hybrydowy Typha ×provincialis. Zróżnicowanie genetyczne w obrębie populacji na poszczególnych stanowiskach jest bardzo małe.
Skład chemiczny tkanek pałki szerokolistnej jest zmienny. Nieco inny skład mają pędy nadziemne i kłącza. Zaobserwowano również różnice między roślinami z odmiennych siedlisk. Zawartość białka wyekstrahowanego (będącego frakcją białka całkowitego) z mączki kłączy pałki szerokolistnej rosnącej w różnych lokalizacjach może różnić się pięciokrotnie. W poniższej tabeli uwzględniono dane z kilku badań dotyczące głównie pędów wynurzonych:
W niektórych starszych źródłach (z początków XX wieku) donoszono o trujących, w pewnych sytuacjach, właściwościach pałki dla ludzi i zwierząt. Informacje te nie znajdują jednak potwierdzenia. Puch ułatwiający rozsiewanie nasion może podrażniać oczy. Pyłek pałki nie powoduje jednak reakcji alergicznych.
Rośliny wytwarzają szereg związków pełniących funkcję allelopatin. Wytwarzane związki należą do steroidów oraz kwasów tłuszczowych i hamują wzrost niektórych mikroglonów oraz sinic.
Transport gazów, O2 do korzeni i CO2 z korzeni do pędu odbywa się w wyniku konwekcji. Różnica ciśnień względem otoczenia zmierzona dla roślin tego gatunku wynosiła 350 Pa. Tempo przepływu gazu w kłączach pałki wynosi do 8 cm3 min-1. Opory przepływu w liściach oraz w połączeniach liści z kłączem są większe. Na tempo to znacząco wpływa temperatura otoczenia oraz wilgotność względna, nie obserwowano natomiast by wpływało nań światło.
Nasiona są fotoblastyczne. Oświetlanie oraz niskie stężenie tlenu prowadzą do zwiększonego zatrzymywania wody przez koloidy, co prowadzi do obrzmienia i pęknięcia okrywy nasiennej. Optymalna temperatura kiełkowania wynosi 30 °C w dzień przy zakresie stężeń tlenu 2,3 do 4,3 mg dm-3. Działanie światła czerwonego musi trwać co najmniej 10 godzin przy natężeniu 2,5 × 10 −8 W m−2.
Chociaż pałka szerokolistna należy do roślin o fotosyntezie C3, wykazuje się wyjątkowo wysoką efektywnością asymilacji dwutlenku węgla, a cykl fotooddechowy pomimo wysokiej aktywności oksydazy glikolanowej obejmuje niewielką część asymilowanego CO2.
Obserwowano występowanie pałki na terenach skażonych metalami ciężkimi. Badania laboratoryjne potwierdziły wysoką odporność gatunku na zanieczyszczenia metalami takimi jak Zn, Cu, Cd, Fe, Ni. Metale te mogą być gromadzone w tkankach pałki bez negatywnego wpływu na działanie organizmu. Pałka szerokolistna ma tendencję do akumulowania metali ciężkich w korzeniach. Zawartość w kłączach i pędach asymilacyjnych jest mniejsza, przy czym – z wyjątkiem manganu – w częściach zielonych mniejsza niż w kłączach, co sugeruje, że istnieją mechanizmy fizjologiczne zapobiegające wnikaniu metali ciężkich w głąb tkanek.
Pałka szerokolistna rośnie w bardzo zróżnicowanych warunkach klimatycznych – w strefie międzyzwrotnikowej i umiarkowanej (na północy sięgając środkowej części Alaski, gdzie temperatury zimowe sięgają -34 °C), w wilgotnym klimacie oceanicznym oraz na obszarach będących pod wpływem klimatu kontynentalnego. W górach spotykana na obszarach położonych nawet na wysokości 2300 m n.p.m. Roślina występuje w wodach stojących oligotroficznych do eutroficznych (płytkie i zatorfione brzegi jezior, starorzecza, rowy melioracyjne, doły potorfowe), na podłożu zwykle mulistym, zasobnym w materię organiczną, przynajmniej w warstwie wierzchniej. W zbiornikach wodnych może rosnąć w strefie litoralu do głębokości 2 m. Znosi dosyć duże wahania poziomu wody, ale jej korzenie i kłącza muszą być stale w podłożu zalanym wodą. Znosi wysychanie w miesiącach letnich, ale nie przeżywa długotrwałej suszy. Wraz ze wzrostem głębokości rośliny rosną w zbiorowisku rzadziej i słabiej kwitną. W takich warunkach biomasa lokowana jest bardziej w liściach niż w organach podziemnych. Gdy teren, na którym rośnie pałka szerokolistna ulegnie zlądowaceniu, rośliny tego gatunku giną, a ich miejsce zajmują inne rośliny szuwarowe lub mszysto-turzycowe. Podczas gwałtownego przyboru wód czasami całe łany pałki ulegają oderwaniu od podłoża i pływają na wodzie jako tzw. pło. Dzięki dodatniej pływalności kłączy (ze względu na przestwory powietrzne oraz uwięzione w pływającej macie roślin pęcherze gazu, powstające w procesach anaerobowych), skupienia pałki mogą rosnąć bez kontaktu z podłożem, tworząc pła o grubości kilkudziesięciu centymetrów. Splątane kłącza i grube łodygi pałki zatrzymują szczątki organiczne i niesione przez wodę muły, i w efekcie gatunek ma duży udział w zarastaniu zbiorników wodnych. Produkuje dużą ilość biomasy, która jednak szybko ulega rozkładowi. Ze względu na sprawny system transportu tlenu do korzeni, skutecznie natlenia podłoże, zwykle deficytowe w ten pierwiastek, dzięki czemu przyczynia się istotnie do ograniczenia fermentacji metanowej. Pałka ta bywa spotykana na brzegach wód słabo zasolonych, przy czym o ile dorosłe rośliny dość dobrze znoszą zasolenie osiągające ponad 1,1%, o tyle na siedliskach zasolonych nasiona nie kiełkują, a także znacznie ograniczone jest tworzenie pędów kwitnących. Pałka szerokolistna dobrze znosi pożary, regenerując się z kłączy. Wyjątkiem są sytuacje, gdy pożary zbiegają się z osuszeniem siedliska lub po wypaleniu roślin nastąpi podniesienie poziomu wód.
Zdominowane przez pałkę szerokolistną fitocenozy występują przeważnie w węższym zakresie niż te, w których jest domieszką, tj. w wodach żyznych o głębokości do 1 m. W sukcesji roślin wodnych zwykle stanowią jednak fazę dość krótkotrwałą. Mogą przekształcać się w pło paprociowe, w którym pałka szerokolistna bywa współdominantem. Szerokie i stosunkowo krótkie liście pozwalają na zasiedlenie przede wszystkim wód płytkich do głębokości 15 cm. Przy większej głębokości przewagę w konkurencji uzyskuje inny gatunek pałki – Typha angustifolia (gdy szuwary tych gatunków sąsiadują, szuwar pałki szerokolistnej zwykle tworzy pas bliższy brzegu). Niemniej, w niektórych regionach oba te gatunki, jak również ich krzyżówki, zajmują siedliska o podobnej głębokości (która ponadto potrafi być zmienna sezonowo). Zwarte płaty pałki szerokolistnej znacznie ograniczają możliwości rozwoju innych roślin, stąd często mają charakter jednogatunkowych agregacji. Ze względu na wielkie ilości wytwarzanych diaspor i szybki rozrost wegetatywny – gatunek w krótkim czasie może skolonizować i zdominować zaburzone lub nowo powstałe siedliska.
Pałka szerokolistna jest kluczową rośliną pokarmową dla piżmaka oraz ważną dla nutrii i kaczkowatych z plemienia Anserini. Nasiona bywają spożywane przez cyraneczkę karolińską, biegusa tundrowego, berniklę kanadyjską, śnieżycę dużą i gęś białoczelną. Piżmaki często budują sobie schronienia z materiału pochodzącego z tych roślin. W szuwarach pałkowych chętnie chronią się jelenie. Skupienia pałki stanowią biotop lęgowy wielu kaczkowatych oraz epoletnika krasnoskrzydłego, są wykorzystywane jako miejsce schronienia także przez wiele innych gatunków wodno-błotnych. Puch z owoców pałki jest jednym z budulców gniazda remiza zwyczajnego.
Pałka szerokolistna jest rośliną pokarmową dla larw chrząszczy Stilbus oblongus (pleszakowate), na górnej powierzchni liści żerują dorosłe Donacia cinerea, na korzeniach larwy Donacia aquatica, Donacia cinerea i Plateumaris sericea (stonkowate), na łodydze Tournotaris bimaculatus (Erirhinidae), a w łodydze Sphenophorus pertinax (Dryophthoridae). Na powierzchni liści żerują gąsienice Arsilonche albovenosa i Simyra insularis, a minują je Bellura obliqua i Nonagria oblonga (sówkowate). W kolbach żyją i żywią się sokami nimfy i dorosłe pluskwiaki Chilacis typhae (zwińcowate). W żywych pochwach liściowych rozwijają się larwy muchówki Phaonia atriceps, a w martwych Typhamyza bifasciata.
Na pałce występują rozmaite gatunki słodkowodnych ślimaków, uszkodzone i rozkładające się organy tej rośliny stanowić mogą  pokarm zatoczka rogowego (Planorbarius corneus L.) i przyczepki jeziorowej (Acroloxus lacustris L.) – zwłaszcza osobniki tego ostatniego gatunku mogą na liściach i łodydze pałki występować masowo.
Gatunek może tworzyć mikoryzę arbuskularną z grzybami z rodzaju Glomus. Związek jest prawdopodobnie fakultatywny i zależny od warunków wzrostu roślin. Dodatkowy tlen, który wodne rośliny jednoliścienne uwalniają do podłoża, sprzyja mineralizacji i zwiększa dostępność fosforu. Związek rośliny i grzyba może więc mieć niewielkie znaczenie. Porównując wzrost roślin w obecności grzyba oraz w sterylnym podłożu wykazano, że mikoryza u pałki korzystnie wpływa na wzrost i ilość wytwarzanej biomasy. W warunkach, gdy rośliny są okresowo zalewane, ilość arbuskul oraz strzępek jest pozytywnie skorelowana z długością okresu o niskim poziomie wody. 
Na liściach rozwijają się pyknidia Phyllosticta typhina (Botryosphaeriaceae, powoduje rdzawe, podługowate plamy na końcach liści, jaśniejsze w środku) i Stagonospora typhoidearum (Phaeosphaeriaceae). Gatunek Colletotrichum typhae (Glomerellaceae) powoduje na liściach pomarańczowo-brązowe zmiany, stopniowo ciemniejące, na brzegach zaczerwienione, w środku z czasem jaśniejące. Na martwych pędach pałki zarejestrowano rozwój takich gatunków grzybów jak: Typhula capitata i Psathyrella typhae (pieczarkowce), Lindtneria trachyspora (gołąbkowce), Septoria menispora (Mycosphaerellales), Arthrinium sporophleum (Apiosporaceae), Lachnum controversum (Helotiales), Epithele typhae (żagwiowce).
Podwodne części pędów pałki szerokolistnej stanowią istotne podłoże dla epifitycznych glonów. Peryfiton na pędach tej rośliny składać się może ze 150 tysięcy glonów na m-2 i ponad 18 tysięcy mikrofauny na m-2. Do dominantów w zbiorowiskach glonów peryfitonowych na pędach pałki należą: Fragilaria ulna, Fragilaria capucina, Spirogyra sp., Oscillatoria sp. i Komvophoron crassum.
Pałka szerokolistna zazwyczaj występuje masowo, tworząc rozległe, jednogatunkowe szuwary, ale czasami występuje także jako domieszka w innych zespołach szuwarowych. Gdy rośnie w małych zbiornikach wodnych, w których nie ma dużego falowania wód, tworzy pas roślinności przybrzeżnej najdalej wnikający w toń wodną (zwykle w większych zbiornikach głębiej mogą rosnąć z roślin wynurzonych oczerety). Od strony lądu szuwar pałkowy kryje się zwykle za pasem trzcinowisk, ewentualnie szuwarów mozgowych i zarośli wierzbowych. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych jest to gatunek charakterystyczny dla klasy Phragmitetea i zespołu szuwaru pałkowego Typhetum latifoliae.
W pierwszej klasyfikacji systematycznej rodzaju Typha z 1889 Moriz Kronfeld umieścił gatunek T. latifolia w sekcji Ebracteolatae (jednej z dwóch wyodrębnionych w rodzaju) w podsekcji Schuria wspólnie z takimi gatunkami jak: T. shuttleworthii, T. capensis i T. orientalis. Kolejnej rewizji systematycznej rodzaju dokonał S.G. Smith w 1987. Wyróżnił on 6 grup bez rangi systematycznej i T. latifolia znalazła się w grupie I wspólnie z T. shuttleworthii. Analiza chloroplastowego DNA potwierdziła bliskie pokrewieństwo tych gatunków. Tworzą one klad oddzielony jako jeden ze starszych w obrębie rodzaju – zaraz po kladzie bazalnym  z wyraźnie odrębną T. minima. 
Udokumentowano liczne ekotypy gatunku, jednak najwyraźniej są one wynikiem specyficznego oddziaływania środowiska, a nie uwarunkowań genetycznych. Ekotypy różnią się w odniesieniu do takich cech jak: długość liści i fenologia ich rozwoju, forma wzrostu klonalnego, termin kwitnienia. Różnią się także reakcjami fizjologicznymi (np. na wzrost stężenia dwutlenku węgla, intensywności oświetlenia). Poza ekotypami różniącymi się preferencjami klimatycznymi lub determinowanymi przez takie czynniki, zarejestrowano adaptacje ze względu na zasolenie i zmienność warunków siedliskowych.
Jako forma ambigua bywają klasyfikowane rośliny, u których występuje przerwa między kwiatostanem męskim i żeńskim.
MieszańceZnane są mieszańce z pałką wąskolistną (T. ×glauca) i południową (T. ×provincialis). Oba mieszańce są sterylne i rozprzestrzeniają się wegetatywnie.
Typha ×glauca od pałki szerokolistnej różni się zwykle obecnością przerwy między kwiatostanem męskim i żeńskim (długości do 3,3 cm), równowąskimi lub równowąsko-lancetowatymi znamionami, obecnością bardzo drobnych przysadek przy kwiatach żeńskich, liśćmi przewyższającymi mniej lub bardziej wyraźnie kwiatostany. Od pałki wąskolistnej, która jest taksonem macierzystym (zapylana jest pyłkiem pałki szerokolistnej), różni się zielonym kwiatostanem podczas kwitnienia (u T. angustifolia – brązowy) oraz drobniejszymi przysadkami, które widać pod powiększeniem co najmniej 20× (u T. angustifolia – wystarcza 10×), przy czym są one węższe od znamion.Mieszaniec T. ×glauca odnotowany został po raz pierwszy w Europie w 1889 roku przez Kronfelda jednak nie jest na jej obszarze zbyt często notowany. Jest rozpowszechniony natomiast w południowo-wschodniej Kanadzie, w północnej i zachodniej części USA. Mieszaniec dobrze rośnie w siedliskach przekształconych przez człowieka i jego zdolności adaptacyjne wskazują na potencjalnie inwazyjny charakter. Z Ameryki Północnej opisywany jest też proces krzyżowania wstecznego i introgresji prowadzący do rozmywania puli genowej gatunków rodzicielskich. Do samej hybrydyzacji dochodzi najwyraźniej bardzo rzadko. Nie stwierdzono powstania mieszańca podczas 6-letnich obserwacji wspólnego stanowiska obu taksonów rodzicielskich. Mieszaniec nie został odnaleziony, mimo poszukiwań i wsparcia badaniami genetycznymi dla jego identyfikacji, na wielu obszarach, np. na Ukrainie.Występowanie Typha ×provincialis stwierdzono w Ameryce Północnej, jednak brak danych na temat częstości powstawania tego mieszańca i jego rozprzestrzenienia.Odmiany uprawneW uprawie stosowany jest kultywar 'Variegata' o liściach wąsko, biało obrzeżonych i z wąskim białym paskiem biegnącym wzdłuż środka liścia. Rośliny tej odmiany są mniej ekspansywne w uprawie od formy typowej.
W polskim nazewnictwie ludowym i tradycyjnym funkcjonowały następujące nazwy: baszka, doktorska baszka wodna, gołka, kołowiej, ożypałka, ożypałka szerokoliściowa, pałka, pałka bagienna, pałka większa, pałka wodna, pałki, rogoża, rogoża kołowiejec, rogoża ożypałka, rogoża pałka wodna, rogoża rogozina, rogoża szerokolistna. Cześć z nich dotyczy też innych przedstawicieli rodzaju. 
Nazwy typhe (τύφη) w odniesieniu do pałki używał Teofrast (372-287 p.n.e.). Dioskurydes (40-80 n.e.) używał określenia typhes (τυφης). Pochodzenie tych określeń wiąże się ze słowem typhos oznaczającym moczary, ewentualnie też opary, dymy, mgły – co wiązane jest z delikatnym wyglądem rozsiewających się owoców. Nazwa ta została zaadoptowana jako rodzajowa przez Karola Linneusza, ale też była stosowana w zlatynizowanej formie przez wcześniejszych botaników. Hieronim Bock i Jacques Daléchamps używali określenia Typha aquatica, Albrecht von Haller – Typha clava unica, Andrea Cesalpino – Typha palustris, Gaspard i Jean Bauhin – Typha palustris major. Naukowa nazwa gatunkowa to zestawienie łacińskich słów latus – 'szeroki' i folium – 'liść'.
Roślina jadalna i pastewnaWszystkie części pałki szerokolistnej są jadalne, a ze względu na rozpowszechnienie i wielkie zasoby tego gatunku, należy on do najważniejszych roślin pokarmowych możliwych do pozyskania w dzikiej przyrodzie. Ślady obróbki pałki (przy czym zachowane szczątki pałki szerokolistnej i wąskolistnej są zbyt podobne, by je jednoznacznie rozróżniać) sięgają co najmniej 30 000 lat wstecz, do paleolitu, a mąka z jej kłączy porównywana jest do mąki z płaskurki. Na jej popularność wpływ może mieć stosunkowo mała zawartość fitolitów. Kłącza możliwe do spożycia surowe, po wysuszeniu i po gotowaniu. Są najbogatsze w składniki odżywcze od jesieni do wiosny, kiedy zawierają ponad 55% węglowodanów (w tym 30-46% skrobi) oraz 6–8% białka. W celu usunięcia nieprzyjemnego zapachu mułu należy kłącza dokładnie umyć. Ponieważ kłącza zawierają dużo włókien, zaleca się pocięcie ich w cienkie talarki, ewentualnie w przypadku gotowania – można przetrzeć wywar przez sito, zatrzymując włókna. Suszone kłącza można także przetrzeć na mąkę. W sumie z 1 ha pałki pozyskać można 8 ton mąki z kłączy. Obficie produkowany żółty pyłek także może być zbierany i wykorzystywany jako bogata w białko mąka. Może być używany po zmieszaniu z mąką pszenną do wypieku chleba, samodzielnie do zagęszczania zup i potraw. Indianie lepili z pyłku ciastka, a w południowo-wschodniej Azji dodawano go do ciast. Można także zjadać (surowe, po przegotowaniu lub pieczone) młode kolby kwiatów żeńskich. Owoce ze względu na aparat puchowy były przygotowywane do spożycia przez potrząsanie z żarem. Dzięki temu drobne owoce się prażyły, a aparat lotny ulegał spopieleniu. Z owoców lepiono placki, dodawano do wypieków, gotowano w papkę lub w zupie. Miękkie, dolne części liści (pochwy liściowe) mogą być spożywane w sałatkach – młode pędy można spożywać zarówno gotowane, jak i na surowo. Mogą być przyrządzane jak szparagi (wymagają dłuższego gotowania) lub dodawane do różnych potraw. Pędy nadziemne pokrojone na krótkie fragmenty można także marynować. Owoce po otarciu z puchu mogą być spożywane jak „orzeszki”. Ze względu na rozliczne walory konsumpcyjne postulowano hodowlę pałki w celu uzyskania odmian o większej produktywności, pozwalających na szersze wykorzystanie tego gatunku jako rośliny spożywczej.
Młode rośliny nadają się na kiszonkę dla zwierząt, chociaż należy zachować ostrożność przy karmieniu nią koni, których przypadek zatrucia wiązano ze spożyciem pałki szerokolistnej.
Roślina odgrywała istotną rolę jako jadalna i znajdująca wielorakie inne zastosowania dla rdzennej ludności Ameryki Północnej. Stąd w literaturze bywa określana jak „bagienny supermarket” (supermarket of the swamps). W przeszłości też toczono walki międzyplemienne o kontrolę nad mokradłami porośniętymi szuwarami pałkowymi. Pałka ta była też ważną rośliną pokarmową Kozaków (stąd jedna z angielskich nazw rośliny – Cossack asparagus). Jakuci dodawali sproszkowane kłącza tego gatunku do dania zwanego butagas, w którego skład wchodziły poza tym: krwiściąg lekarski, łączeń baldaszkowy i lilia złotogłów. Była także notowana jako roślina jadalna w Chinach od czasów starożytnych – pojawia się w tekstach z epoki Zhou pod nazwą pu (chiń. upr. 蒲; pinyin: pú).
Roślina ozdobnaPałka szerokolistna wykorzystywana jest do nasadzeń w oczkach wodnych i stawach. Rozmnaża się z nasion lub przez podział na wiosnę. Jest jednak bardzo ekspansywna, najlepiej sadzić ją tam, gdzie można kontrolować jej rozrastanie się. Kwiatostany są wykorzystywane do bukietów oraz dekoracji wnętrz.
W wielu regionach z liści pałki wykonuje się maty, plecionki oraz papier. Indianie wykorzystywali plecionki z włókien pałki i jej liści w różnorodnym zakresie, w tym jako materiał izolacyjny, okrycie głowy, żagle do łodzi, wyplatali z niej kosze. Matę wyplecioną z pałki datowaną na 10 tysięcy lat BP znaleziono w jaskini w południowej części USA. Z włókna liści wykonuje się powrozy, chodniki i worki. Z uschniętych pędów pałki w budownictwie wykonuje się płyty i maty izolacyjne. Owoce wraz z puszystym okwiatem używane są w tapicerstwie do wyściółki mebli, a także do wypełniania poduszek, kołder, materacy i okryć. Jan Krzysztof Kluk w 1811 roku pisał, że z puchu na kolbach się naydującego, ubodzy ludzie robią sobie pościele i poduszki dosyć dla nich wygodne. W czasie II wojny światowej wykorzystywano owoce z puchem do napełniania kamizelek ratunkowych (zamiast kapoku) i kurtek lotniczych ze względu na doskonałe właściwości izolacyjne i doskonałą pływalność. Z puchatych owoców pałki Indianie wykonywali wyściółkę w mokasynach.
Fitoremediacja wódPałka jest jednym z gatunków znajdujących zastosowanie w oczyszczalniach hydrofitowych, przeznaczonych do oczyszczania ścieków bytowych. Jest gatunkiem szczególnie efektywnym przy oczyszczaniu ścieków zawierających dużo materii organicznej i azotu amonowego. Wykazuje się także zdolnością do pobierania i kumulacji metali ciężkich. Doświadczenia pokazały, że rośliny te są zdolne do pobrania 100% Zn i Cu oraz około 96% Ni z podłoża. W innych badaniach natomiast stwierdzono słabszą w porównaniu z niektórymi innymi hydrofitami zdolność usuwania z wody Mg, Fe, Ni, przeciętną Mn i dużą N, P, S, Ca, K, Na i Cu. W połączeniu z wysoką tolerancją na zanieczyszczenie metalami ciężkimi gatunek może być szeroko wykorzystywany w procesie oczyszczania wód. Dobre efekty uzyskano stosując pałkę szerokolistną w systemie oczyszczania ścieków z garbarni oraz przy usuwaniu z wód fenolu. Roślina jest zdolna do wychwytywania i metabolizowania substancji będącej składnikiem leków – diklofenaku. Leki pomimo tego, że pojawiają się w ściekach w małych stężeniach, mogą być niebezpieczne dla środowiska ze względu na swoją aktywność biologiczną. Innymi substancjami wychwytywanymi przez pałkę szerokolistną są pestycydy, które pojawiają się w wodach powierzchniowych nawet przy prawidłowej gospodarce rolnej. Rośliny mogą służyć do oczyszczania ścieków z pestycydów, bądź też zapewniać oczyszczanie wód poprzez celowe umieszczenie w rowach melioracyjnych. Na dużą wydajność oczyszczania ścieków przez fitocenozy pałki szerokolistnej ma wpływ działalność mikroorganizmów zasiedlających tworzoną przez nią ryzosferę.
Inne zastosowaniaGatunek wskaźnikowy wchodzący w skład Makrofitowego Wskaźnika Rzecznego z wartościami L = 2 (wskaźnik zaawansowanej eutrofii) i W = 2 (gatunek o przeciętnej amplitudzie tolerancji ekologicznej).
W przedwojennej Polsce pyłkiem pałki szerokolistnej fałszowano zarodniki widłaków, stanowiące ważny wówczas produkt o różnorodnym zastosowaniu.
W polskim lecznictwie ludowym puch z owocami przykładano do oparzeń, rzadziej do innych zranień. W Ameryce Północnej owoce pałki szerokolistnej od ponad 4000 lat stosowane są w leczeniu chorób skóry, oparzeń oraz do sporządzania opatrunków. Badania laboratoryjne potwierdzają lecznicze działanie ekstraktów z owoców zawierających rozpuszczalne w wodzie polisacharydy.
Ponieważ zbite w kolbę owoce z puchem kielichowym są łatwopalne i wewnątrz suche nawet podczas deszczu – używane mogą być jak hubka.
Pałka szerokolistna opisywana jest także jako roślina problematyczna w kontekście utrzymywania urządzeń melioracyjnych – zarasta bowiem rowy i kanały, zmniejszając przepływ wody i zwiększając ich zamulenie. Generuje także problemy w użytkowaniu rybackim i rekreacyjnym zbiorników, ze względu na szybkie zarastanie i zamulanie wszelkich płycizn. Ze względu na silne zwiększanie ewapotranspiracji przyczyniać się może lokalnie do deficytu wody i wysychania niewielkich zbiorników i mokradeł. 
W przypadku potrzeby zwalczenia lub ograniczenia udziału pałki szerokolistnej może być ona koszona (najlepiej poniżej poziomu wody), wygniatana, wypalana lub niszczona za pomocą herbicydów. Zaleca się realizowanie takich działań w czasie, gdy roślina ponosi największe koszty rozwoju – gdy kwiatostany są świeżo rozwinięte i jeszcze zielone. Jeśli możliwe jest regulowanie poziomu wody, optymalnie jest przed zwalczaniem odwodnić stanowisko, a po zabiegu spiętrzyć wodę zalewając pozostałości roślin.
Gatunek bywa uprawiany jako ozdobny ze względu na oryginalne, okazałe kwiatostany. Zaleca się jego sadzenie jednak tylko przy dużych zbiornikach ze względu na szybkie rozrastanie się i duże rozmiary płatów pałki. Ze względu na możliwość przebijania przez ostre końce kłączy folii lub gum używanych do uszczelniania zbiorników – pałka jest zalecana do uprawy tylko w zbiornikach o dnie naturalnym lub zabezpieczonych odpowiednio wytrzymałymi materiałami. Rośliny uprawia się w miejscach nasłonecznionych, w płytkiej wodzie (do 15 lub 30 cm głębokości). Rozmnaża się je przez podział kłączy wiosną lub za pomocą siewek pojawiających się naturalnie. W celu zapobieżenia rozsiewaniu się roślin ścina się pędy nadziemne, przy czym warto czynność tę wykonywać tuż po zimie, a przed rozpadnięciem się owocostanów. W okresie zimowym należy łodygi zachowywać, ponieważ prowadzona jest przez nie wymiana gazowa między organami podziemnymi a atmosferą. Szkody w uprawie powodować mogą mszyce.
Pałki (bez rozróżniania gatunków) na kontynentach amerykańskich odgrywały istotną rolę w kulturze Indian. Według świętej księgi Popol Vuh narodu Kicze Stwórca stworzył kobietę z pałki (mężczyznę z koralodrzewa). Pałka pojawia się w różnych indiańskich mitach i legendach. Używana była podczas różnych ceremonii i rytuałów m.in. u Algonkinów, Dakotów i Pueblo. Ci ostatni często sadzili pałki przy swoich osadach. Prawdopodobnie przed upowszechnieniem się upraw kukurydzy pyłek pałki był u Indian Pueblo i Apaczów istotnym źródłem pożywienia i był święcony w różnych ceremoniach, m.in. mających przynieść deszcz i powodzenie. Apacze uważali, że pyłkiem pałki jest rozświetlona na nocnym niebie Droga Mleczna. Nawahowie uważali pałkę za zbyt potężną roślinę, by ją spożywać. Używali pyłku w ceremoniach, a z liści wyplatali naszyjniki i bransolety. Saliszowie składali pałki w grobach zmarłych.
Przez niektórych botaników i znawców Biblii pałka szerokolistna i pałka południowa są uważane za rośliny biblijne. Według F. N. Heppera opisane w Księdze Wyjścia (13,18 i 14,21-22) przejście Żydów w czasie ucieczki z Egiptu nie odbyło się przez Morze Czerwone, lecz przez podmokłe szuwary na jego obrzeżach. Powołuje się przy tym na występujące w tych cytatach hebrajskie słowa jam-sup, które dosłownie znaczą morze trzcin lub morze pałki. Na niektórych obrazach stojący przed Poncjuszem Piłatem Jezus Chrystus w ręce trzyma kwiatostan pałki. Znawcy roślin biblijnych odrzucają taką możliwość. Co prawda pałka szerokolistna rośnie w Jerozolimie, ale sąd nad Jezusem odbyć się miał wiosną (marzec-kwiecień), a kwiatostany pałki rozwijają się w lipcu.
Typha latifolia. W: Den Virtuella Floran [on-line]. Naturhistoriska riksmuseet. (Za: Hultén, E. & Fries, M. 1986. Atlas of North European vascular plants: north of the Tropic of Cancer I-III. – Koeltz Scientific Books, Königstein). [dostęp 2015-03-14]. – mapa zasięgu na półkuli północnej
Pancerniki typu Iowa – sześć pancerników zamówionych przez US Navy w 1939 i 1940 roku dla celów eskorty formacji szybkich lotniskowców (Task Force) operujących w basenie Oceanu Spokojnego podczas II wojny światowej. Cztery z zamówionych [zamówienie na Iowa i New Jersey miało miejsce w lipcu 1939, w czerwcu 1940 zamówiono Missouri i Wisconsin, w lipcu 1940 dwa ostatnie] jednostek ukończono [?] w pierwszym półroczu 1940 roku, a pozostałe dwa zwodowano, [Kentucky BB-66 został zwodowany 20 stycznia 1950, Illinois BB-65 nigdy nie został zwodowany] jednak przed zakończeniem ich budowy zrezygnowano z dalszych prac i ostatecznie przeznaczono na złom. Pancerniki typu Iowa były ostatnimi pancernikami zbudowanymi dla Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych.
Zbudowane bez narzuconych ograniczeń kosztowych i ograniczeń będących następstwem obowiązujących wcześniej traktatów międzynarodowych, jak traktat waszyngtoński, pancerniki typu Iowa były prawdopodobnie najbardziej zaawansowanymi rozwojowo okrętami liniowymi. Jeszcze zanim wprowadzono je do służby, te potężne jednostki były postrzegane jako najważniejsze po lotniskowcach okręty wojenne.
Pancerniki typu Iowa brały udział we wszystkich wojnach prowadzonych przez Stany Zjednoczone w drugiej połowie XX wieku. Podczas II wojny światowej ochraniały lotniskowce i ostrzeliwały japońskie pozycje, a po zakończeniu działań wojennych trafiły do rezerw floty. Podczas wojny koreańskiej przywrócono je do służby w celu zapewnienia wsparcia artyleryjskiego dla sił ONZ walczących z armią Korei Północnej. W 1968 pancernik „New Jersey” został przywrócony do służby i wprowadzony do działań w ramach wojny wietnamskiej ostrzeliwując cele komunistycznych wojsk wietnamskich w Wietnamskiej Strefie Zdemilitaryzowanej. Podczas zimnej wojny wszystkie cztery pancerniki przywrócono do służby jako część 600-okrętowej floty amerykańskiej. W 1991 roku podczas I wojny w Zatoce Perskiej pancerniki „Missouri” i „Wisconsin” ostrzeliwały cele w Iraku za pomocą pocisków rakietowych i artylerii głównej kalibru 406 mm. Pod koniec lat 90. wszystkie cztery jednostki zostały wycofane ze służby i przeniesione do rezerwy. W 2006 oficjalnie wykreślone z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej (ang. Naval Vessel Register).
Konstrukcję pancerników typu Iowa ukształtowały wnioski płynące z przebiegu bitwy jutlandzkiej, traktaty dotyczące zbrojeń morskich podpisane w latach dwudziestych i trzydziestych XX wieku oraz potrzeba nadążania za lotniskowcami i chronienia ich przed atakami powietrznymi.
Zatopienie trzech słabo opancerzonych krążowników liniowych Royal Navy w czasie bitwy jutlandzkiej w 1916 skłoniło konstruktorów okrętów liniowych do ulepszenia opancerzenia okrętowego.
Traktat waszyngtoński został zaproponowany przez sekretarza stanu USA Evansa Hughesa i zatwierdzony w listopadzie 1922 w czasie konferencji z udziałem Wielkiej Brytanii, Francji, Włoch i Japonii. Uczestniczące kraje zgodziły się przerwać trwającą już budowę pancerników i krążowników liniowych, ograniczyć wielkość okrętów do 35 000 ton, a kaliber dział do 16 cali (406 mm) oraz zmniejszyć globalny tonaż okrętów liniowych. Traktat londyński wprowadził dalsze ograniczenia budowy pancerników i zakazał konstrukcji nowych do 1937. Oba te układy powstrzymały budowę nowych amerykańskich pancerników i krążowników liniowych.
Na drugiej konferencji londyńskiej w 1936 Cesarstwo Japonii wypowiedziało traktaty ograniczające morskie zbrojenia i wycofało swoich delegatów. Pozostali uczestnicy konferencji ograniczyli wprawdzie kaliber dział pancerników do 14 cali (356 mm), ale ustalili, że jeśli Japonia nie podpisze traktatu do kwietnia 1937, to dozwolone dla wszystkich będzie budowanie pancerników uzbrojonych w działa kalibru 16 cali, maksymalnego dopuszczanego przez traktat waszyngtoński.
W 1935 opracowano empiryczną formułę pozwalającą przewidywać maksymalną prędkość okrętów na bazie badań z pomniejszonymi modelami prowadzonych w specjalnych tunelach wodnych, co umożliwiało opracowanie optymalnego kształtu kadłubów i śrub napędowych. Opracowana formuła wykorzystywała stosunek długości statku wodnego do jego prędkości i po raz pierwszy została wykorzystana przy projektowaniu 12 metrowych jachtów. Początkowo miała postać: Prędkość =√1,408 × długość linii wodnej, ale później dopracowano ją do postaci Prędkość Okrętu Głównego = √długości linii wodnej. Wkrótce okazało się, że wraz ze wzrostem prędkości okrętu powyżej 30 węzłów ze względu na szkodliwe zjawisko kawitacji spada efektywność pędników, dlatego rozpoczęto prace rozwojowe nad nowymi typami śrub.
Pod koniec lat 30. Stany Zjednoczone rozpoczęły budowę pancerników typu North Carolina i South Dakota. Oba typy zaprojektowane zgodnie z ograniczeniami drugiego traktatu londyńskiego były zdolne osiągnąć prędkość 28 węzłów, dość wysoką jak na ówczesne pancerniki, ale zbyt niską, by mogły one utrzymać tempo planowanych wtedy lotniskowców.
Pancerniki typu Iowa powstały na potrzeby ochrony lotniskowców typu Essex. Plany pancerników o wyporności 45 000 ton opracowywano od 1935, początkowo przewidując budowę jednostek będących powiększoną wersją pancerników typu South Dakota, których rozwój został ograniczony drugim traktatem londyńskim. Po podpisaniu przez Kongres Stanów Zjednoczonych drugiego aktu Vinsona w 1938, amerykańska marynarka wojenna rozpoczęła opracowywanie pancerników o wyporności 45 000 ton zdolnych do przepłynięcia Kanału Panamskiego, którego szerokość najwęższej śluzy wynosi 33,5 metra. Na bazie wczesnych obliczeń prędkości okrętów i nowoopracowanych twierdzeń o zależności długości linii wodnej do maksymalnej szerokości kadłuba, US Navy sporządziła plany pancernika o maksymalnej szerokości kadłuba wynoszącej 33 metry, która pomnożona przez 7,96 dała długość linii wodnej 262 metry, co z kolei miało pozwolić na osiągnięcie prędkości 34,9 węzłów. Okręty te charakteryzowały się wydłużona częścią dziobową i śródokręciem, oraz gruszką dziobową, które pozwalały na osiągnięcie większych prędkości dzięki mniejszym oporom hydrodynamicznym kadłuba.
Początkowo planowano uzbroić okręty w działa Mark 2 kalibru 406 mm (16 cali) i długości luf wynoszącej 50 kalibrów, które przewidywano wprowadzić we wcześniejszych pancernikach i krążownikach liniowych, których budowę przerwano w 1922 roku. Ze względu na nieporozumienie w przekazie informacji pomiędzy Biurem Uzbrojenia, a Biurem Konstrukcji i Napraw, które przewidziało barbety zbyt małe dla obsadzenia dział Mark 2, zastąpiono je nowymi, lżejszymi, ale o tym samym kalibrze armatami Mark 7 (16-50 Mark 7). Działa Mark 7 były cięższe i posiadały większy zasięg niż wykorzystane na pokładach wcześniejszych pancerników North Carolina i South Dakota działa Mark 6 kalibru 406 mm i długości 45 kalibrów. Przewidywano, że będą one strzelać takimi samymi pociskami o masie 1016 kg, jak działa Mark 6, ale po zakończeniu procesu projektowania armat Mark 7 opracowano nowe „super-ciężkie” pociski o masie 1224 kg, które mogły być wystrzeliwane z obu typów dział. Chociaż opancerzenie okrętów typu Iowa wytrzymywało trafienia tylko pociskami o masie 1016 kg, to zwiększenie jego grubości doprowadziłoby do przekroczenia masy pancerników ponad zakładany limit 45000 ton.
Chociaż okręty typu Iowa budowano od początku jako pancerniki, to ze względu na naciski polityczne nie uzyskano zgody na większą liczbę jednostek tego typu, proponując przebudowę istniejących na lotniskowce poprzez pozostawienie tej samej konstrukcji kadłuba i dobudowanie pokładu startowego dla samolotów (jak wcześniej zrobiono np. z krążownikami liniowymi USS „Lexington” i USS „Saratoga”). Propozycji tej sprzeciwiał się szef operacji morskich admirał Ernest King.
Pod kierownictwem sekretarza marynarki Charlesa Edisona projekt pancerników został ukończony i w lipcu 1939 podpisano kontrakty ze stoczniami na budowę okrętów. Początkowo pierwsze trzy okręty, oznaczone jako BB-61, BB-62 i BB-63, miały być zbudowane zgodnie z założeniami jako szybkie pancerniki, a kolejne BB-64, BB-65 i BB-66 jako znacznie wolniejsze, ale wyposażone w potężniejszą artylerię główną, składającą się z dwunastu dział kalibru 406 mm. Pod koniec 1939 okazało się, że US Navy potrzebuje tak wiele szybkich pancerników, jak to tylko możliwe, dlatego zrezygnowano z dozbrajania okrętów z drugiej trójki, powracając do pierwotnego projektu.
Po wprowadzeniu do służby pod koniec II wojny światowej, pancerniki typu Iowa skierowano na Pacyfik w celu ochrony przeciwlotniczej amerykańskich lotniskowców i bombardowania wybrzeży. Ze wszystkich czterech okrętów, które weszły do służby, jedynie USS „New Jersey” i „Iowa” walczyły z nieprzyjacielskimi okrętami podczas ataku na Truk 17 lutego 1944, gdy „New Jersey” zatopił japoński pomocniczy ścigacz okrętów podwodnych „Shonan Maru 15” oraz wspólnie z innymi okrętami grupy zatopiły japoński krążownik szkolny „Katori” i niszczyciel „Maikaze”. Po zakończeniu działań wojennych „Iowa”, „New Jersey” i „Wisconsin” zostały zdemobilizowane i odesłane do floty rezerwowej.
Wraz z wybuchem wojny w Korei przywrócono je do służby na 5 lat i w 1955 ponownie odesłano do rezerwy.
W 1968, głównie ze względu na naciski ze strony Kongresu, USS „New Jersey” został po raz kolejny przywrócony do służby w celu wsparcia piechoty amerykańskiej w działaniach wojennych w Wietnamie. Ponowne odesłanie do floty rezerwowej nastąpiło jeszcze w tym samym roku.
W latach 80. przywrócono do służby wszystkie cztery pancerniki głównie dzięki postanowieniu Prezydenta Stanów Zjednoczonych Ronalda Reagana, który postanowił odbudować amerykańskie siły morskie i stworzyć 600-okrętową flotę. Wraz z ciężkimi krążownikami typu Des Moines, jako okręty o relatywnie niskim zużyciu zostały przywrócone do służby głównie do zadań bombardowania wybrzeża. Miały one również stanowić przeciwwagę dla radzieckich krążowników rakietowych typu Kirow. Każda z jednostek została zmodernizowana do przenoszenia systemów przeciwlotniczych Phalanx CIWS i pocisków rakietowych. Misje pancerników Iowa w latach 80. i 90. obejmowały amerykańską interwencję podczas wojny domowej w Libanie po samobójczym zamachu bombowym w Bejrucie w 1983 roku i wojnę w Zatoce Perskiej w 1991 roku, najpierw w operacji Pustynna Tarcza a później Pustynna Burza. Po raz ostatni wycofane ze służby pancerniki podzielono na dwie grupy: wycofanych ze służby do floty rezerwowej i przeznaczonych na okręty-muzea.
W 1996 na wniosek Departamentu Obrony USA pancerniki „Iowa” i „Missouri” zostały skreślone z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej (ang. Naval Vessel Register). Okręt „Missouri” został przekazany do Missouri Memorial Association w Pearl Harbor na Hawajach z przeznaczeniem na okręt-muzeum. Ten sam los spotkał pancernik „Iowa”, ale w 1999 decyzją Departamentu Obrony wciągnięto go ponownie Rejestru w zamian za „New Jersey”. Ostatnie dwa pancerniki typu Iowa zostały wycofane z rezerwy w 2006 i oczekują na przekazanie jako okręty-muzea.
Podczas II wojny światowej jedynie dwa pancerniki typu Iowa odniosły nieznaczne uszkodzenia w ramach działań bojowych. Pierwszym był „Iowa”, lekko uszkodzony 18 marca 1944 przez artylerię nadbrzeżną atolu Mili na Wyspach Marshalla. Następnie dwukrotnie uszkodzony został USS „Missouri”. Oba zdarzenia miały miejsce na skutek samobójczych ataków kamikaze. Pierwszy atak zdarzył się 11 kwietnia 1945, gdy japoński samolot uderzył w prawą burtę okrętu w pobliżu wieży artylerii średniej numer 3. Na pokładzie pozostały jedynie fragmenty maszyny i ciało pilota, natomiast cały samolot wraz z bombami nie eksplodował, a jedynie przeleciał przez pokład i spadł do morza. Jedynym efektem ataku był pożar wzniecony na pokładzie, który został stłumiony w kilka minut, a żaden z marynarzy amerykańskich nie ucierpiał.
Drugi atak kamikaze spowodował większe straty niż pierwszy. Samolot japoński wprawdzie nie trafił bezpośrednio w okręt, ale przelatując bardzo blisko pokładu rufowego zaczepił skrzydłem o dźwig do podnoszenia wodnosamolotów. Eksplodował dopiero po wpadnięciu do morza za rufą okrętu, a odłamki raniły kilku marynarzy na pokładzie i nieznacznie uszkodziły osłony trzeciej wieży artylerii głównej.
Podczas służby w latach 50. zdarzyło się kilka wypadków z udziałem pancerników typu Iowa. 17 stycznia 1950 w zatoce Chesapeake wszedł na mieliznę USS „Missouri” odnosząc tylko niewielkie uszkodzenia. Dzięki szybkiej reakcji inżynierów maszynowni i wyłączeniu turbin, ustrzeżono się większych uszkodzeń maszyn. Zdjęcie okrętu z mielizny zajęło około dwóch tygodni, a naprawy dna pięć dni, a kapitan okrętu William Brown został postawiony przed sądem i pozbawiony dowództwa do końca kariery.
USS „Wisconsin” trzykrotnie wchodził na mieliznę. Po raz pierwszy zdarzyło się to 23 sierpnia 1951 w Zatoce Nowojorskiej, gdy okręt uderzył w jej błotniste dno. Kolejny raz 19 października 1955 w tej samej zatoce pancernik utknął na godzinę na mieliźnie w cieśninie East River. Trzecie wejście na mieliznę miało miejsce 19 sierpnia 1956 w pobliżu przylądka Henry, gdy podczas sztormu jednostka uderzyła o dno uszkadzając dno kadłuba.
Najpoważniejszy wypadek z udziałem USS „Wisconsin” zdarzył się 7 maja 1956, gdy w gęstej mgle pancernik zderzył się z niszczycielem typu Fletcher USS „Eaton” niszcząc swoją część dziobową. Dowodzący niszczycielem został postawiony przed sądem jako winny wypadku, a pancernik zyskał nową część dziobową z nieukończonej jednostki tego samego typu USS „Kentucky” i opuścił suchy dok w Norfolk Naval Shipyard po 16 dniach.
Najtragiczniejszym niewątpliwie incydentem, jaki miał miejsce na pancernikach typu Iowa, była eksplozja ładunków miotających w otwartej komorze działa w wieży artyleryjskiej numer 2 pancernika „Iowa”, która zabiła 47 marynarzy. Przyczyn tragedii nie ustalono do końca, przyjmując, że zapłon worków z materiałem wybuchowym nastąpił na skutek wyładowania elektrostatycznego.
W 1991 podczas wojny w Zatoce Perskiej chmura pasków folii wystrzelona z pokładu USS „Missouri” w celu przeciwdziałania atakowi irackimi pociskami rakietowymi, spowodowała namierzenie jej przez system Phalanx CIWS fregaty rakietowej typu Oliver Hazard Perry USS „Jarrett”. Automatycznie działający Phalanx pomyłkowo zakwalifikował chmurę dipoli jako zagrożenie i oddał w jego kierunku serię strzałów. Większość pocisków odbiła się od pancerza i poza drobnymi uszkodzeniami i jednym lekko rannym członkiem załogi, poważniejszych szkód nie odnotowano.
Wszystkie okręty serii zostały ochrzczone nazwami stanów zgodnie z ustawą z 1898 roku, nakazującą nadawanie właśnie takich mian pancernikom i monitorom. Pancerniki typu Iowa zbudowano w taki sposób, aby mogły rozwijać taką samą prędkość jak lotniskowce. Ich artyleria główna i średnia zostały zaprojektowane do atakowania okrętów Cesarskiej Marynarki Japonii i bombardowania wybrzeża podczas działań ofensywnych amerykańskiej armii i piechoty morskiej lądujących na plażach z wykorzystaniem amfibii. Ponadto szeroki zakres uzbrojenia przeciwlotniczego zapewniał skuteczną ochronę zarówno pancernika, jak i bronionych przez niego lotniskowców. W czasie pokoju jednostki te były wielokrotnie wycofywane do rezerwy ze względu na bardzo wysokie koszty własne użytkowania. Jednocześnie przez wiele lat odwlekano ich ostateczne wycofanie do rezerwy, gdyż dysponowały bardzo dużą siłą ognia.
USS „Iowa” został zamówiony 1 lipca 1939 roku, a stępkę położono 27 czerwca 1940. Ponad dwa lata później 27 sierpnia okręt został wodowany, a 22 lutego 1943 przyjęty do uzbrojenia US Navy. Dziewiczy rejs pancernika odbył się po zatoce Chesapeake, a następnie okręt skierowano do bazy morskiej Argentia w Dominium Nowej Fundlandii, skąd miał operować przeciwko niemieckiemu pancernikowi „Tirpitz”. W 1944 przeniesiony do Floty Pacyfiku Stanów Zjednoczonych pancernik „Iowa” odbył swoją pierwszą misję bojową podczas kampanii na Wyspy Marshalla i ataku na Truk. W czasie rajdu morskiego na Mariany i Palau eskortował lotniskowce, a później wziął udział w bitwie w zatoce Leyte. Podczas wojny koreańskiej pancernik bombardował wrogie cele w Songjin, Hŭngnam i Kojo, na terytorium Korei Północnej. Po powrocie do Stanów w celu przeprowadzenia ćwiczeń, został przeniesiony do rezerwy, by na początku lat 80. powrócić do służby wypełniając misje na wodach europejskich. 19 kwietnia 1989 eksplozja ładunku prochowego w jednym z dział wieży numer 2 artylerii głównej okrętu zabiła 47 marynarzy. W chwili ostatniego wycofania okrętu ze służby w 1990 wieża ta nadal pozostawała uszkodzona. Od wybudowania w 1943 do momentu ostatniego wycofania do rezerwy w 1990 pancernik pozostawał łącznie 18 lat i 9 miesięcy w aktywnej służbie.W 1999 okręt przeniesiono do floty rezerwowej jako zastępstwo dla pancernika tego samego typu USS „New Jersey”, który jako bardziej wyeksploatowany zamieniono na okręt-muzeum. Skreślenie z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej nastąpiło 17 marca 2006 roku. Pancernik „Iowa” przyholowano 26 maja 2012 roku do portu w San Pedro koło Los Angeles i otwarto 7 lipca tego samego roku jako muzeum morskie.
USS „New Jersey” został zamówiony 1 lipca 1939 roku, a stępkę położono 16 września 1940. 27 sierpnia 1943 (7 grudnia 1942 wg „Conway’s 1922-1946”) okręt został wodowany, a 23 maja tego samego roku przyjęty do uzbrojenia US Navy. Całkowite wyposażenie okrętu oraz szkolenie pierwszej załogi przeprowadzono na zachodnim Atlantyku i Morzu Karaibskim, a następnie pancernik został wysłany na Pacyfik w celu wsparcia planowanej kampanii na Wyspy Marshalla, gdzie pełnił zadania ochrony floty lotniskowców przed atakami z powietrza. Walczył także w zatoce Leyte. Później „New Jersey” bombardował wyspy Iwo Jima i Okinawa. Podczas wojny koreańskiej okręt ostrzeliwał cele na wybrzeżu Korei w Wonsan, Yangyang i Kansong. Po ogłoszeniu rozejmu „New Jersey” odbywał rejsy szkoleniowe aż do momentu wycofania do rezerwy. W 1968 pancernik został przywrócony do służby, pełniąc zadania w pobliżu Wietnamskiej Strefy Zdemilitaryzowanej i pozostał tam do następnego roku, kiedy po raz kolejny został przeniesiony do rezerwy. Po kolejnym przywróceniu do działań w ramach 600-okrętowej floty został skierowany ku wybrzeżom Libanu, gdzie chronił wojska amerykańskie ostrzeliwując pozycje druzyjskie i syryjskie w dolinie Bekaa na wschód od Bejrutu. Ostateczne wycofanie ze służby nastąpiło 8 lutego 1991 roku, a następnie po wykreśleniu z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej „New Jersey” odpłynął w ostatni rejs do portu w Camden w stanie New Jersey, gdzie został zacumowany jako okręt-muzeum. Od wybudowania do momentu ostatniego wycofania do rezerwy pancernik pozostawał łącznie 21 lat i 5 miesięcy w aktywnej służbie.
„Missouri” został zamówiony 12 czerwca 1940 roku, a stępkę położono 6 stycznia 1941. 29 stycznia 1944 okręt został wodowany, a 11 czerwca tego samego roku przyjęty do uzbrojenia US Navy. Po opuszczeniu stoczni w Nowym Jorku „Missouri” odbył swój dziewiczy rejs połączony ze szkoleniem załogi w zatoce Chesapeake, a następnie wszedł w skład Floty Pacyfiku, gdzie pełnił zadania obrony przeciwlotniczej lotniskowców biorących udział w ofensywie przeciwko Japończykom, a później ostrzeliwał wybrzeże wyspy Okinawa przed planowanym lądowaniem wojsk amerykańskich. Nieco później został skierowany ku wyspom Honsiu i Hokkaido, gdzie również prowadził ostrzał pozycji japońskich, chroniąc jednocześnie własne lotniskowce. Pancernik „Missouri” przykuł uwagę świata we wrześniu 1945, kiedy przedstawiciele Cesarstwa Japonii podpisali na jego pokładzie akt bezwarunkowej kapitulacji przed siłami aliantów. Po zakończeniu działań wojennych okręt odbywał rejsy szkoleniowe i operacyjne do momentu skierowania ku wybrzeżom Korei po wybuchu wojny. Przez dwie półroczne tury pancernik „Missouri” pozostawał u wybrzeży Korei, aż do momentu wycofania do rezerwy w 1956. W 1984 okręt został reaktywowany i wszedł w skład planowanej 600-okrętowej floty. Odbywał rejsy bojowe aż do 1988, kiedy w ramach operacji Earnest Will zaczął ochraniać pływające po Zatoce Perskiej tankowce kuwejckie przed atakami ze strony Iranu. Podczas I wojny w Zatoce Perskiej pancernik „Missouri” ostrzeliwał zlokalizowane wzdłuż wybrzeża pozycje irackie, przy pomocy pocisków Tomahawk i artylerii głównej. Ostateczne wycofanie okrętu ze służby nastąpiło w 1992, a następnie trafił on do Pearl Harbor na Hawajach, gdzie od 1999 pełni rolę okrętu-muzeum pozostając pod opieką Towarzystwa Pamięci USS „Missouri” (ang. USS Missouri Memorial Association – MMA). Od wybudowania do momentu ostatniego wycofania do rezerwy pancernik pozostawał łącznie 16 lat i 4 miesiące w aktywnej służbie.
„Wisconsin” został zamówiony 12 czerwca 1940 roku, a stępkę położono 25 stycznia 1942 (25 stycznia 1941 wg „Conway’s 1922-1946”). 7 grudnia 1943 okręt został wodowany, a 16 kwietnia następnego roku przyjęty do uzbrojenia US Navy. Po testach i szkoleniu załogi w zatoce Chesapeake USS „Wisconsin” wszedł w 1944 w skład Floty Pacyfiku, gdzie jego głównym zadaniem była ochrona lotniskowców działających w pobliżu Filipin. Przed lądowaniem na Iwo Jimie prowadził bombardowanie strefy przybrzeżnej, a później został skierowany w pobliże Okinawy w celu przeprowadzenia ostrzału wyspy przed lądowaniem wojsk sprzymierzonych. W połowie 1945 USS „Wisconsin” udał się w kierunku Wysp Japońskich, które ostrzeliwał aż do kapitulacji Japończyków. Po przywróceniu do służby w 1950 pancernik „Wisconsin” trafił na dwie tury ku wybrzeżom Korei wspierając ogniem artylerii wojska ONZ i Korei Południowej. W 1958 okręt trafił do floty rezerwowej i pozostał zacumowany w stoczni marynarki wojennej w Filadelfii aż do ponownej reaktywacji w 1986, kiedy to wszedł w skład 600-okrętowej floty. W 1991 pancernik brał udział w działaniach przeciwko Irakowi, ostrzeliwując cele na lądzie, w tym piechotę iracką, przy pomocy pocisków Tomahawk i artylerii pokładowej. Ostateczne wycofanie ze służby nastąpiło 30 września 1991 roku, a sam okręt trafił na stan floty rezerwowej. 17 marca 2006 USS „Wisconsin” został wykreślony z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej i obecnie (2007) znajduje się w bazie US Navy w Norfolk w stanie Wirginia oczekując na oficjalne przekazanie do pełnienia roli okrętu-muzeum. Od wybudowania do momentu ostatniego wycofania do rezerwy pancernik pozostawał łącznie 13 lat i 9 miesięcy w aktywnej służbie.
„Illinois” został zamówiony 9 września 1940 roku, a stępkę położono 15 stycznia 1945 (6 grudnia 1942 wg „Conway’s 1922-1946”). Prace konstrukcyjne zostały przerwane 11 sierpnia tego samego roku stopień zaawansowania prac nad „Illinois” osiągnął 22%, a we wrześniu 1958 okręt został sprzedany na złom. Kadłub „Illinois” był całkowicie spawany, przez co znacznie lżejszy i mocniejszy, w przeciwieństwie do poprzednich pancerników typu Iowa, w których łączenia były wykonane przez spawanie i nitowanie. Propozycja zmiany konstrukcji kadłuba przez zainstalowanie osłon przeciwtorpedowych takich jak w planowanych pancernikach typu Montana została odrzucona.
„Kentucky” został zamówiony 9 września 1940 roku, a stępkę położono 6 grudnia 1944 (6 grudnia 1942 wg „Conway’s 1922-1946”). Prace konstrukcyjne nad pancernikiem zawieszono 17 lutego 1947, gdy okręt był ukończony w 72%. Nieformalne wodowanie odbyło się 20 stycznia 1950 w celu zwolnienia suchego doku dla potrzeb naprawy siostrzanego USS „Missouri”, który osiadł na mieliźnie. W 1956 zdemontowano i przetransportowano drogą morską dziobową część kadłuba „Kentucky”, którą następnie wykorzystano do naprawy pancernika „Wisconsin” po uszkodzeniach powstałych w następstwie zderzenia z niszczycielem typu Fletcher USS „Eaton”. Jednostki napędowe z „Kentucky” zostały zainstalowane w okrętach transportowych typu Sacramento USS „Sacramento” i USS „Camden”. Kilkakrotnie proponowano ukończenie pancernika jako okrętu rakietowego, jednak bez efektu. Ostatecznie pancernik „Kentucky” został 31 października 1958 sprzedany firmie Boston Metals Co. w celu złomowania. Tak jak w przypadku „Illinois” także kadłub „Kentucky” był całkowicie spawany, lżejszy i mocniejszy niż w pozostałych pancernikach typu Iowa. Również w tym przypadku propozycja zmiany konstrukcji kadłuba przez zainstalowanie osłon przeciwtorpedowych takich jak w planowanych pancernikach typu Montana została odrzucona.
Pancerniki typu Iowa były, zdaniem niektórych, najpotężniej uzbrojonymi okrętami świata. Artyleria główna kalibru 406 mm mogła razić cele oddalone o blisko 39 km pociskami różnego typu, poczynając od standardowych przeciwpancernych do taktycznych ładunków jądrowych nazywanych „Katie” (od skrótu „kt” oznaczającego kilotonę). Silniejszą artylerię główną miały jedynie japońskie pancerniki typu Yamato, lecz miały mniej zaawansowane systemy kierowania jej ogniem. Artyleria średnia kalibru 127 mm umożliwiała rażenie celów z odległości 14 km pociskami z zapalnikami uderzeniowymi lub zbliżeniowymi i mogła być używana w charakterze artylerii przeciwlotniczej, albo do atakowania mniejszych jednostek pływających. Zgodnie z zamówieniem pancerniki te były wyposażone w szeroki wachlarz przeciwlotniczego uzbrojenia artyleryjskiego kalibru 20 mm i 40 mm, które z biegiem czasu zostało stopniowo zastąpione pociskami rakietowymi Tomahawk i Harpoon, wielolufowymi systemami strzeleckimi Phalanx oraz środkami walki elektronicznej. Do momentu wycofania ostatniego z pancerników typu Iowa ze służby w 1992 roku, żaden inny okręt tej klasy w historii nie posiadał tak wielkiej ilości różnego rodzaju broni na pokładzie.
Główne uzbrojenie pancerników typu Iowa stanowi dziewięć odtylcowych dział morskich Mark 7 kalibru 406 mm (16 cali) i długości luf wynoszącej 50 kalibrów zainstalowanych w trzech wieżach artyleryjskich: dwóch w części dziobowej i jednej na rufie okrętu, określanych jako konfiguracja „2-A-1”. Długość luf wynosi 20 metrów (50 razy kaliber 406 mm mierzona od czoła zamka do wylotu lufy) z czego około 13 m wystaje z wieży. Każde z dział waży około 108 000 kg nie licząc zamka, lub 121 900 kg z zamkiem. Pociski działa mają masę od 850 do 1200 kg, osiągają maksymalną prędkość do 820 m/s i maksymalny zasięg do 39 km. Osiągnięcie przez pocisk maksymalnego zasięgu następuje po około 90 sekundach lotu.
Każde działo spoczywa wewnątrz opancerzonej wieży artyleryjskiej, której jedynie górna część wystaje ponad pokład okrętu. Całkowita wysokość wieży to cztery pokłady (wieże 1 i 3) lub pięć pokładów (wieża 2). W najniższych poziomach wieży znajdują się magazyny do przechowywania pocisków i worków z prochem do ich wystrzeliwania. Do obsługi każdej z wież potrzeba 94 ludzi. Koszt jednej wieży wynosił 1,4 miliona dolarów, ale suma ta nie uwzględnia kosztu samych dział.
Wieże można nazwać „trójdziałowymi” a nie „potrójnymi”, ponieważ wszystkie lufy są niezależne i mogą być unoszone pojedynczo. Salwy z pancernika można oddawać w dowolnej kombinacji dział, włącznie z salwą burtową wszystkich dziewięciu. Wbrew powszechnemu mitowi, podczas jednoczesnego odpalenia wszystkich dział artylerii głównej okręt nie przechyla się na przeciwległy bok na tyle, aby można to było zauważyć.
Każda z luf może być ustawiona pod dowolnym kątem z zakresu od −5° do +45°, przy czym prędkość ich podnoszenia wynosi 12° na sekundę. Wieże mogą obracać się w zakresie około 300° z prędkością około czterech stopni na sekundę i strzelać także pod kątami większymi, niż 90° od dziobu, który to sposób nazywany jest niekiedy „strzelaniem przez ramię”. Działa artylerii głównej nigdy nie strzelały na wprost, co mogło powodować uszkodzenia wyposażenia na dziobie od podmuchu (podczas przeprowadzonego w latach 80. remontu jednostki na pokładzie dziobowym przed wieżą artyleryjską umieszczono nadawczą antenę satelitarną).
Artyleria średnia okrętów składała się z dział Mk 12 kalibru 127 mm i długości lufy 38 kalibrów ulokowanych w dziesięciu dwudziałowych wieżach, po pięć na każdej burcie. Działa te wprowadzono do uzbrojenia marynarki Stanów Zjednoczonych w 1934 z myślą o niszczycielach, ale w czasie II wojny światowej zostały zainstalowane na prawie każdym większym okręcie amerykańskim. Początkowo artyleria średnia miała stanowić część obrony przeciwlotniczej, ale gdy samoloty stały się szybsze, ich efektywność w tej roli spadła. Użyteczność tego uzbrojenia zwiększyła się ponownie w wyniku wprowadzenia systemu kierowania ogniem Mark 37 wraz z wysokiej klasy radarami artyleryjskimi i nowych zapalników zbliżeniowych, które nie wymagały bezpośredniego trafienia pocisku w cel. Podczas modernizacji okrętu w latach osiemdziesiątych usunięto po dwa skrajne stanowiska z każdej strony okrętu, zostawiając jedynie sześć wież, a wygospodarowane w ten sposób miejsce wykorzystano do zainstalowania wyrzutni pocisków rakietowych. Podczas wojny w Zatoce Perskiej zadania artylerii średniej ograniczono do bombardowania wybrzeża i obrony okrętu w strefie przybrzeżnej.
Ze względu na to, że pancerniki typu Iowa zostały zaprojektowane jako okręty osłaniające dla flot amerykańskich lotniskowców, wyposażono je w silnie rozwinięte uzbrojenie przeciwlotnicze, które miało zwalczać zagrożenie ze strony japońskich myśliwców i bombowców nurkujących
Dwudziestomilimetrowe przeciwlotnicze działko automatyczne Oerlikona było jednym najczęściej produkowanych typów uzbrojenia przeciwlotniczego okresu II wojny światowej. Same Stany Zjednoczone zbudowały 124 735 sztuk tej broni. W momencie ich wprowadzenia do uzbrojenia w 1941, zastąpiły karabiny maszynowe M2 Browning kalibru 12,7 mm w stosunku 1 do 1. Działka Oerlikona pozostawały główną bronią przeciwlotniczą US Navy do momentu wejścia do służby 40 mm dział Boforsa w 1943.
Uznawane za najlepszą lekką broń przeciwlotniczą II wojny światowej 40 mm armaty Boforsa były używane przez prawie każdy większy okręt USA podczas II wojny światowej w latach 1943-45 (Wg Garzke and Dulin „South Dakota” (BB-57) otrzymała 16 armat Boforsa w czasie remontu w Pearl Harbor we wrześniu 1942).
Pomimo pochodzenia od niemieckich i szwedzkich projektów, podstawy, na których montowano Boforsy na okrętach United States Navy podczas wojny, były mocno „zamerykanizowane”, aby sprowadzić je do standardów określonych dla nich przez US Navy. To spowodowało powstanie zespołów armat doprowadzonych do angielskich standardów (znanych obecnie jako system standardowy) z wymienną amunicją, co uprościło sytuację logistyczną II wojny światowej. Gdy połączono Boforsa z hydraulicznym napędem, w celu obniżenia zanieczyszczenia solą, i dodano system naprowadzania Mark 51 dla zwiększenia celności, armata ta stała się groźnym przeciwnikiem, mając na koncie około połowę wszystkich japońskich samolotów zestrzelonych między 1 października 1944 a 1 lutego 1945.
Podczas modernizacji przeprowadzonej na początku lat 80. każdy z pancerników typu Iowa został wyposażony w cztery zestawy artyleryjskie obrony bezpośredniej Phalanx CIWS, po dwa zainstalowane za mostkiem i pomiędzy kominami okrętu. „Iowa”, „New Jersey” i „Missouri” zostały wyposażone w broń w standardzie Block 0, natomiast „Wisconsin” otrzymał w 1988 pierwsze stanowisko dopuszczone do działań operacyjnych w standardzie Block 1.
System Phalanx był używany na pancernikach „Missouri” i „Wisconsin” podczas wojny w Zatoce w 1991 roku, a sam „Wisconsin” wystrzelił 5200 pocisków kalibru 20 mm.
Podczas modernizacji w latach 80. do uzbrojenia pancerników zostały dodane trzy nowe typy uzbrojenia. Pierwszym był zestaw CIWS (przeciwrakietowy i przeciwlotniczy) omówiony powyżej, a pozostałe dwa to zestawy rakietowe używane zarówno przeciw celom lądowym, jak i morskim. Zastanawiano się także nad umieszczeniem na pokładzie zestawów przeciwlotniczych typu Sea Sparrow, ale nie zdecydowano się na ten krok prawdopodobnie ze względu na niską odporność pocisków na olbrzymie ciśnienia wywoływane przez strzelające działa artylerii głównej.
Pociski rakietowe BGM-109 Tomahawk Land Attack Missile (TLAM) zostały opracowane w latach 70. i weszły na uzbrojenie Stanów Zjednoczonych w 1983 roku. Zaprojektowany jako poddźwiękowy, dalekiego zasięgu, zdolny do działania w każdych warunkach pogodowych pocisk manewrujący, był przeznaczony do rażenia celów na dystansach do 1350 mil morskich, czyli ponad 50 razy dalej, niż działa artylerii głównej pancerników typu Iowa.
Do ochrony przed wrogimi okrętami pancerniki typu Iowa zostały wyposażone w system rakietowy Harpoon Weapons System. Zawiera on czterokontenerowe wzmocnione wyrzutnie Mk 141, przeznaczone dla przeciwokrętowych pocisków rakietowych Boeing RGM-84 Harpoon. Na pokładzie znajdują się cztery wyrzutnie zainstalowane parami po obu stronach komina okrętu. Masa startowa pocisku to 694 kg, wraz z silnikiem startowym o masie 164 kg. Zasięg Harpoona przy prędkości marszowej wynoszącej 0,87 Mach to 64 mil morskich w trybie RBL (Range and Bearing Launch), który polega na załączeniu radaru pokładowego pocisku w możliwie najmniejszej odległości od celu, albo 85 mil morskich w trybie BOL (Bearing Only Launch) z włączonym radarem przeszukującym przestrzeń o kącie 45° po obu stronach trajektorii pocisku.
Poza wielką siłą ognia pancernika, główną cechą definiującą jego nazwę jest opancerzenie. Okręty te posiadają pancerz zdolny wytrzymać ostrzał artylerii o takim samym kalibrze, jak same posiadają, ale konstrukcja opancerzenia i jego umiejscowienie – ściśle związane ze stabilnością okrętu i jego osiągami – to złożona dziedzina wiedzy rozwijana przez dziesięcioleciaOpancerzenie pancerników typu Iowa dzieli się na część nadwodną, której celem jest ochrona jednostki przed ostrzałem artyleryjskim i bombardowaniem z powietrza, i tę położoną poniżej linii wodnej chroniącej okręt przed wybuchami min, blisko eksplodujących bomb oraz przed torpedami.
Ogólnie rzecz ujmując, opancerzenie pancerników typu Iowa jest zasadniczo takie samo, jak we wcześniejszych pancernikach typu South Dakota. Oba typy posiadają główny pas wewnętrzny znacznie różniący się od stosowanego w starszych pancernikach typu North Carolina, który jednak zastosowano bardzo niechętnie ze względu na trudność i duży koszt jego instalacji i napraw. Pas zewnętrzny pancerników North Carolina miał wytrzymywać trafienia pociskami kalibru 356 mm Mark 8 i kalibru 406 mm Mark 5, natomiast dla nowszych typów South Dakota i Iowa wymagano wytrzymałości na trafienia pociskami 406 mm Mark 5 wystrzeliwanych z nowszych armat Mark 6 L/45. W celu podniesienia wytrzymałości pancerza konieczne było pochylenie burt jednostek pod kątem 19°, a dla zachowania stabilności zwiększania szerokości ich kadłubów, co z kolei uniemożliwiało śluzowanie ich przez Kanał Panamski, dlatego ostatecznie zdecydowano się na zastosowanie pasa wewnętrznego.
Ochrona podwodna składa się z systemu grodzi poprzecznych (sekcyjnych i pół-sekcyjnych) oraz burtowego układu grodzi wzdłużnych i potrójnego dna. Burtowy system przeciwtorpedowy zaprojektowano do absorbowania energii eksplozji równoważnej 317 kg czystego TNT trotylu. Wartość ta została określona na podstawie informacji wywiadowczych o największych stosowanych przez Japonię w latach 30. głowicach torped, ale w rzeczywistości największa japońska torpeda kalibru 609 mm, nazywana powszechnie Long Lance (od ang. długa lanca), posiadała głowicę z ładunkiem wybuchowym równoważnym 480–550 kg nieco silniejszego Heksylu. Na szczęście w praktyce okazało się (patrz storpedowanie USS „North Carolina”), że bierna ochrona przeciwtorpedowa amerykańskich pancerników spisuje się o wiele lepiej, niż wynikałoby to z projektu. Ochrona przeciwtorpedowa pancerników typu Iowa jest praktycznie taka sama, jak starszych South Dakota. Każda burta jest chroniona przez cztery grodzie wzdłużne, z czego gródź nr 3 jest w istocie przedłużeniem burtowego pasa pancernego (miał chronić wnętrze pancerników przed tzw. pociskami nurkującymi). W przeciwieństwie do starszych pancerników (gdzie grodzie kończyły się na wysokości pokładu pancernego), wszystkie grodzie wzdłużne ciągnęły się od potrójnego dna aż do pokładu górnego, dzieląc kadłub na niezależne sekcje i podsekcje. Przedziały pomiędzy grodziami przekształcono w zbiorniki paliwa, co znacznie podniosło walory ochronne całego systemu przeciwtorpedowego. Zadaniem zbiorników z płynem jest deformacja i pochłonięcie siły eksplozji, a także zatrzymanie większości odłamków. Pusty zbiornik wewnętrzny przewidziano w celu zatrzymania wszelkich przecieków i ochrony przed zalaniem wnętrza okrętu. Pancerny pas wewnętrzny miał powtrzymać pocisk nurkujący lub odłamki powstałe po wybuchu głowicy torpedy, które mogłyby ewentualnie przebić obie warstwy zbiorników. W 1943 odkryto, że gródź nr 3 (pas pancerny) jest zbyt sztywna, by prawidłowo ugiąć się pod naporem eksplozji dużej głowicy torpedowej. Usprawnienia systemu przeciwtorpedowego miały być zastosowane w dwóch ostatnich okrętach tego typu USS „Illinois” i USS „Kentucky”, których jednak nigdy nie ukończono. Na pozostałych jednostkach wprowadzono jedynie zmiany zasad co do wypełniania zbiorników cieczą – od tamtej pory zalewane były zbiorniki zewnętrzne by zmniejszyć obciążenie grodzi nr 3 w przypadku wybuchu ciężkiej głowicy torpedowej lub miny.
Na pokładach pancerników typu Iowa wykorzystywano kilka typów statków powietrznych przeznaczonych do rozpoznania i naprowadzania artylerii. Pierwszymi były wystrzeliwane ze znajdującej się na pokładzie rufowym katapulty wodnosamoloty. Po zakończeniu misji lądowały one na powierzchni morza, skąd znajdującym się na rufie dźwigiem były podnoszone z powrotem na pokład startowy.
Pierwszym samolotem będącym na wyposażeniu pancerników typu Iowa był lekko uzbrojony wodnosamolot rozpoznawczy Vought OS2U Kingfisher, zaprojektowany w 1937. Pancernik przenosił trzy takie samoloty, dwa na katapultach startowych i jeden zapasowy umieszczony na wózku niedaleko katapultDuży pułap operacyjny Kingfisherów czynił je doskonałymi do wypełniania ich głównej misji: obserwacji skuteczności ognia artylerii okrętowej i ewentualnego korygowania współrzędnych celu przez radio. Wodnosamoloty pełniły również służbę ratowniczo-poszukiwawczą załóg zestrzelonych lub zmuszonych do lądowania na wodzie maszyn lotnictwa morskiego.
W czerwcu 1942 Biuro Aeronautyki US Navy zgłosiło zapotrzebowanie na nowy morski wodnosamolot, który miał zastąpić Kingfishery i nieudane Curtiss SO3C Seamew. Jednym z kryteriów wyboru nowej maszyny była możliwość instalacji zarówno klasycznego podwozia kołowego jak i pływaków.
Wytwórnia Curtiss przedstawiła projekt swojej maszyny 1 sierpnia, a już 25 sierpnia otrzymała zamówienie na dwa prototypy i pięć maszyn do testów bojowych. Pierwsza maszyna prototypowa oznaczona jako XSC-1 została oblatana 16 lutego 1944 w Columbus w stanie Ohio. Pierwsza maszyna seryjna została dostarczona w październiku 1944, a na początku 1945 jednomiejscowy wodnosamolot Curtiss SC Seahawk zastąpił Kingfishery.
Około 1949 zastąpiono znajdujące się na wyposażeniu pancerników typu Iowa wodnosamoloty śmigłowcami. Do momentu demontażu katapult z pokładu rufowego, za lądowisko dla śmigłowców służył strop drugiej wieży artylerii głównej pancerników. Gdy na pokładzie rufowym znajdowały się śmigłowce, strzelanie ze zlokalizowanej w tylnej części okrętu trzeciej wieży artylerii głównej nie było możliweDo zadań śmigłowców poza misjami ratowniczo-poszukiwawczymi należał transport ładunków i ludzi pomiędzy okrętami i lądem. Zrezygnowano natomiast z wykorzystania śmigłowców do kierowania artylerią. Tak jak wcześniej dla wodnosamolotów, także i dla śmigłowców nie przewidziano na pancernikach hangarów. Na pokładach pancerników Iowa mogło lądować 6 typów śmigłowców: Bell UH-1 Iroquis, Kaman SH-2 Seasprite, Boeing CH-46 Sea Knight, Sikorsky HO3S-1, Sikorsky CH-53 Sea Stallion i Sikorsky SH-60 Seahawk.
W 1985 Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych pod wpływem udanych prób z izraelskimi bezzałogowymi aparatami latającymi, które przeprowadzono na początku lat 80., rozpoczęła poszukiwania podobnego urządzenia typu UAV, z przeznaczeniem do kierowania artylerią właśnie przywróconych do służby pancerników. W rezultacie opracowano zdalnie sterowany RQ-2 Pioneer, który po raz pierwszy znalazł się na wyposażeniu pancerników typu Iowa w grudniu 1986Wystrzeliwanie Pioneerów odbywa się z rufowego pokładu przy pomocy rakietowych silników startowych RATO odrzucanych krótko po starcie. Napęd urządzenia stanowi silnik ze śmigłem pchającym zainstalowanym w tylnej części kadłuba i zdolny rozpędzić go do prędkości 40 m/s. Maksymalna długość misji Pioneera to cztery godziny. Na pokładzie UAV znajduje się zainstalowana pod kadłubem kamera transmitująca na żywo obraz pola walki umożliwiając korygowanie namiarów artylerii. Ze względu na bardzo trudny manewr lądowania aparatu bez niebezpieczeństwa uszkodzenia jego samego lub urządzeń pokładowych, zdecydowano się na zastosowanie łapacza w postaci sieci.
Każdy z pancerników może przenosić do ośmiu aparatów UAV Pioneer, czasami określanych jako RPV (Remotely oPerated Vehicle – pojazd pilotowany zdalnie).
Urządzenia Pioneer przykuły uwagę społeczności międzynarodowej w 1991 podczas działań w ramach operacji Pustynna Burza, kiedy to intensywnie wykorzystywano je z pokładów pancerników Missouri i Wisconsin. Drugi z pancerników był pierwszym okrętem, który spowodował poddanie się wrogich jednostek przy pomocy zdalnie kierowanego aparatu UAV
Od momentu wprowadzenia pierwszego radaru na wyposażenie pancernika USS „Texas”, urządzenia te były wykorzystywane do rozpoznania sytuacji w powietrzu i na powierzchni morza, oraz jako elementy systemów kierowania ogniem artylerii pokładowej. Po modernizacji w latach 80. pancerniki typu Iowa zyskały dodatkowo możliwość wykorzystania środków walki elektronicznej przeciwko wrogim samolotom i pociskom.
Każdy z czterech pancerników typu Iowa jest wyposażony w zestaw radarowy dalekiego zasięgu AN/SPS-49 pracujący w paśmie L, który umożliwia przeszukiwanie przestrzeni powietrznej i automatyczne wykrywanie, oraz dostarczanie danych o położeniu i prędkości celów. AN/SPS-49 dostarcza do systemów pokładowych okrętu dokładne dane na temat odległości od celu, jego azymutu, pułapu, poziomu odbicia promieniowania radarowego i prędkości kątowej. Dodatkowo dane o odległości od celu i jego kursie są prezentowane na ekranie z planem sytuacyjnym okrętu
Radar AN/SPS-49 wykorzystuje do obserwacji stabilizowaną w poziomie antenę zapewniającą zbieranie danych o nisko lecących celach przy każdym stanie morza, oraz możliwość przełączenia w tryb obserwacji zagrożeń przemieszczających się na dużych pułapach i nurkujących w kierunku okrętu w niewielkiej od niego odległości. Zewnętrzne sterowanie radarem AN/SPS-49 oraz sprzężenie z systemami kontroli i sterowania okrętem umożliwia przetworzenie danych na temat celów i odpowiednie ich oznaczenie i alarmowanie w chwili zaistnienia zagrożenia .
Radar AN/SPS-49 posiada wiele cech pozwalających zoptymalizować jego funkcjonalność: automatyczne wykrywanie celów przy pomocy przetwarzania dopplerowskiego z wykorzystaniem map zakłóceń, które zapewniają dobrą detekcję przy różnych typach niepożądanego rozpraszania sygnału, odróżnianie celów poruszających się od stacjonarnych, oraz detekcja celów przy obecności zakłóceń i środków przeciwdziałania elektronicznego takich jak dipole elektromagnetyczne.
Pancerniki typu Iowa są również wyposażone w zestaw radarowy AN/SPS-67, o krótkim zasięgu, wykorzystywany do namierzania celów powierzchniowych i w ograniczonym zakresie nisko lecących celów powietrznych, oraz nawigacji. Radar AN/SPS-67 zastąpił starszy typ AN/SPS-10 i wykorzystuje bardziej niezawodną antenę, a ponadto ze względu na modułową budowę jest prostszy w obsłudze i naprawach. Radar ten charakteryzuje się bardzo dobrymi parametrami w złych warunkach pogodowych lub wzburzonym morzu i jest bardzo przydatny do nawigacji w zatokach, ze względu na zdolność do wykrywania boi i innych małych przeszkód wodnych.
Zestaw AN/SPS-67(V)1 jest radarem impulsowym dostarczającym dane o odległości i azymucie celu zaprojektowanym głównie do wykrywania obiektów powierzchni na morza z drugorzędną funkcją detekcji nisko lecących celów w tym pocisków przeciwokrętowych. Radar działa w paśmie od 5450 do 5825 MHz i wykorzystuje koncentryczny magnetron. Może on odbierać i nadawać sygnały w trybie impulsów długich (1,0 ms), średnich (0,25 ms) i krótkich (0,10 ms) w celu polepszenia wykrywania w zależności od sytuacji. Częstotliwość pracy magnetronu jest zależna od długości impulsów i wynosi odpowiednio 750, 1200 i 2400 impulsów/sekundę.
Gdy w 1967 siły zbrojne Egiptu zatopiły izraelski niszczyciel „Eilat” przy pomocy radzieckiego pocisku przeciwokrętowego P-15 (w kodzie NATO jako SS-N-2 Styx), szefostwo operacji morskich zdecydowało o stworzeniu rodziny niedrogich środków walki elektronicznej, które mogłyby uzupełnić lub zastąpić istniejące lub planowane do zainstalowania we wczesnych latach 70. O słuszności tej decyzji przekonano się po przeprowadzeniu analizy zainstalowanych na większości amerykańskich okrętów systemów AN/WLR-1 i AN/ULQ-6, które dowiodły, że żaden z nich nie jest w stanie przeciwdziałać trafieniom przeciwokrętowymi pociskami manewrującymi. Dodatkowo uzbrojenie artyleryjskie okrętów było nieskuteczne, ze względu na niską wykrywalność pocisków przeciwokrętowych. W rezultacie w 1979 opracowano zestaw do walki elektronicznej AN/SLQ-32(V) zdolny do wczesnego ostrzegania przed zagrożeniami i automatycznego odpalania dipoli elektromagnetycznych i przynęt, których zadaniem było zakłócenie pracy radarów pokładowych pocisków lub zmiana ich trajektorii. System ten w wersji SLQ-32(V)3 został zainstalowany na pokładach pancerników typu Iowa w latach 80.
Aby przeciwdziałać zagrożeniom ze strony okrętów podwodnych, pancerniki typu Iowa zostały wyposażone w holowany zestaw AN/SLQ-25 Nixie wykorzystywany przez okręty wojenne Stanów Zjednoczonych i państw sprzymierzonych. Zawiera on urządzenia wabiące torpedy i generator sygnatury okrętu, które mają za zadanie zafałszowanie odczytu głowic samonaprowadzających torped i odciągnięcie ich od okrętu. System Nixie zakłóca pracę sonaru pasywnego torpedy poprzez emisję sygnału symulującego dziób okrętu, oraz hałas śrub napędowych i silników, które zagłuszają analogiczne źródła dźwięku rzeczywistej jednostki. Sonary aktywne są oszukiwane przez system poprzez wzmacnianie i odsyłanie odbieranych sygnałów, co stwarza wrażenie znacznie większego, ale fałszywego celu.
Podczas modernizacji przeprowadzonej w latach 80. każdy z pancerników typu Iowa został wyposażony w system Mark 36 Super Rapid Bloom Offboard Chaff (SRBOC) służący do wystrzeliwania ładunków z pułapkami elektromagnetycznymi w postaci chmur dipoli (pasków folii metalowej), tworzących poprzez zakłócenie odbicia promieniowania radarowego fałszywy obraz celu dla pocisków rakietowych.
Różnice w wyposażeniu pancerników typu Iowa, USS „Wisconsin” w 1944 roku (powyżej), a USS „New Jersey” w 1985 (poniżej).
Konstrukcja masztów: w 1944 dwa małe maszty na obu kominach, na maszcie bliżej dziobu antena radaru SK-2. W 1985 tylko na pierwszym kominie duży kratownicowy maszt z anteną radaru SPS-49. Pomiędzy kominami w 1944 znajdowały się stanowiska artylerii przeciwlotniczej, a w 1985 kontenerowe wyrzutnie pocisków manewrujących BGM-109 Tomahawk.
Pozostałe różnice w uzbrojeniu: w 1944 na stropach wież artylerii głównej znajdowały się stanowiska przeciwlotnicze, tak samo jak na pokładach dziobowym i rufowym. Na pokładzie rufowym w 1944 znajdowały się katapulty startowe wodnosamolotów i dźwigi do ich podnoszenia z powierzchni wody. Później katapulty zdemontowano i w 1985 znajdowało się tam lądowisko dla śmigłowca.
Pancerniki typu Iowa są najszybszymi jednostkami tej klasy, jakie kiedykolwiek pływały i są zdolne rozwinąć prędkość 33 węzłów (61 km/h), a nawet więcej. Maszynownia okrętu mieści cztery zespoły turbin parowych General Electric z podwójnym rozprężaniem pary. Każda z turbin napędza wał na którego końcu znajduje się śruba. Zewnętrzne śruby pancerników typu Iowa mają średnicę 5,5 m i cztery łopaty, natomiast nieznacznie mniejsze wewnętrzne o średnicy 5,3 m mają po pięć łopat.
Osiem kotłów parowych Babcock and Wilcox typu M podgrzewa wodę do temperatury wyższej niż 430 °C, wytwarzając parę o ciśnieniu 4500 kPa.
Zespoły turbin z dwustopniowym rozprężaniem posiadają po dwie turbiny wysokiego i niskiego ciśnienia. Najpierw para kierowana jest do turbin wysokiego ciśnienia obracających się z prędkością 2100 obrotów na minutę, gdzie rozpręża się i znacznie szerszymi przewodami jest doprowadzana do turbin niskiego ciśnienia, osiągając już tylko 300 kPa. Zadaniem turbin niskiego ciśnienia jest podniesienie sprawności układu i odzyskanie resztki energii z rozprężanej pary.
Po opuszczeniu turbiny niskiego ciśnienia para trafia do skraplacza, gdzie znów zamienia się w wodę i trafia z powrotem do kotłów. Tracona w procesie ogrzewania i chłodzenia woda, której ubytek dobowy może dochodzić do 227 000 litrów (3 litry na sekundę), jest uzupełniana z zapasów wody słodkiej. Po napełnieniu kotłów, pozostała woda słodka jest wykorzystywana do celów spożywczych, do mycia, prania, gotowania, itd. Wszystkie, poza jedną, toalety na okręcie, są spłukiwane wodą morską w celu zaoszczędzenia tej nadającej się do piciaTurbiny wysokiego ciśnienia mogą obracać wały napędowe z prędkością do 2000 obr./min. Prędkość ta jest redukowana w przekładni do maksymalnie 225 obr./min. z jaką obracają się śruby.
Elektryczność zasila wiele systemów pokładowych okrętu włącznie z mechanizmami obracania wież artyleryjskich i ustawianiem kąta dział. Każda z czterech maszynowni posiada po dwa generatory energii elektrycznej nazywane SSTG (od Ship's Service Turbine Generators – siłownie turbinowe okrętu) wyprodukowane przez Westinghouse. Każdy z generatorów produkuje 1,25 MW energii co daje łącznie 10 MW. Każda z turbin siłowni jest napędzana parą z tych samych kotłów, które napędzają okręt. Ponadto okręt posiada dwa generatory awaryjne o mocy 25 kW zasilane silnikami diesla.
Aby naprawić lub ominąć uszkodzone podczas walki obwody elektryczne, na niższych pokładach okrętu znajdują się grube trójżyłowe kable, którymi może być poprowadzona energia do najważniejszych systemów pokładowych. System kabli i złącz nosi nazwę Casualty Power System.
Po zakończeniu II wojny światowej Stany Zjednoczone utrzymywały wszystkie cztery pancerniki typu Iowa na stanie Floty Rezerwowej Stanów Zjednoczonych, bardziej znanej pod nazwą mothball fleet (naftalinowa flota), które ze względu na bardzo dużą siłę ognia wielokrotnie przywracano do służby (reaktywowano), głównie do zadań wsparcia artyleryjskiego z morza. US Navy zdecydowała się utrzymywać pancerniki w uzbrojeniu na długo po tym, jak rozwój lotnictwa i precyzyjnie naprowadzanej amunicji oraz oszczędności budżetowe spowodowały wycofanie i złomowanie podobnych jednostek w innych państwach. Główną odpowiedzialność za taki stan rzeczy ponosi Kongres Stanów Zjednoczonych, gdyż jego członkowie motywowali swą decyzję dużą użytecznością wielkokalibrowej artylerii, jakiej nie mogła zaoferować lżejsza, mniejsza, ale i tańsza artyleria pokładowa krążowników i niszczycieli.
Dowództwo US Navy, które postrzegało pancerniki jako jednostki zbyt drogie w utrzymaniu, wywierało nacisk na Kongres w celu uzyskania zgody na wykreślenie dwóch ostatnich jednostek USS „Iowa” i USS „Wisconsin” z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej i w zamian przyspieszenie rozwoju precyzyjnej amunicji dalekiego zasięgu oraz nowych okrętów zdolnych do spełnienia wymagań piechoty morskiej w kwestii wsparcia operacji lądowych z morza.
Marynarka wojenna planowała zwiększenie zasięgu pocisków artylerii kalibru 127 mm stanowiącej wyposażenie niszczycieli rakietowych typu Arleigh Burke wersji Flight I (od USS „Arleigh Burke” do USS „Ross”) poprzez wyposażenie ich w naprowadzaną amunicję zwiększonego zasięgu (ang. Extended Range Guided Munition – ERGS), która miała umożliwić precyzyjne strzelanie na odległość do 40 mil morskich w głąb lądu. Program rozpoczęty w 1996 został wyceniony na 78,6 miliona dolarów i do chwili obecnej (2007) koszt ten wzrósł czterokrotnie, a planowany czas wprowadzenia nowych pocisków do uzbrojenia przesunięty został z 2001 na 2011. Prawdopodobnie nie spełnią one wymagań piechoty morskiej dla celów wsparcia artyleryjskiego operacji lądowych z morza. Ostatnią próbą zastąpienia w służbie dwóch pozostałych pancerników jest projekt niszczycieli typu Zumwalt znanych pod oznaczeniem DD(X) lub DDG-1000 (w odniesieniu do numerów taktycznych jednostek). Okręty te mają być wyposażone w dwie wieże artyleryjskie systemu AGS (Advanced Gun System – zaawansowany system artyleryjski) zdolne do wystrzeliwania specjalnie zaprojektowanej amunicji dalekiego zasięgu LRLAP (Long Range Land Attack Projectile – amunicja dalekiego zasięgu do atakowania celów lądowych) na dystansach do 60 mil morskich. Obecnie US Navy spodziewa się wprowadzenia wystarczającej liczby niszczycieli zdolnych skutecznie pełnić zadania wsparcia artyleryjskiego operacji lądowych z morza nie wcześniej niż w 2018 roku.
17 marca 2006 Sekretarz Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych wykorzystał swój autorytet do przeforsowania decyzji o skreśleniu pancerników „Iowa” i „Wisconsin” z Rejestru Okrętów Marynarki Wojennej, otwierając im tym samym drogę do przekazania na okręty-muzea. Zarówno US Navy jak i Korpus Piechoty Morskiej jednogłośnie oświadczyły, że nie będą potrzebować pancerników w żadnych przyszłych konfliktach wojennych i zwrócą swą uwagę w kierunku budowy i rozwoju nowej generacji niszczycieli typu Zumwalt.
Decyzja ta spowodowała protesty wielu środowisk zainteresowanych tematem, wśród których byli członkowie piechoty morskiej posiadający inne zdanie, niż oficjalne stanowisko korpusu, twierdzący, że pancerniki nadal stanowią znaczący środek wsparcia artyleryjskiego z morza, członkowie Kongresu Stanów Zjednoczonych obawiający się o stratę znaczącego środka wsparcia artyleryjskiego i wiele niezależnych takich jak United States Naval Fire Support Association (USNFSA) zrzeszające wielu byłych członków sił zbrojnych i pasjonatów pancerników. Chociaż argumenty prezentowane przez poszczególne grupy różnią się, to wszyscy są zgodni, że Stany Zjednoczone nie rozważyły potencjału reaktywowanych pancerników i ich wykorzystania w działaniach wojennych w przeciwieństwie do raportu Government Accountability Office z 1999 na temat wsparcia artyleryjskiego.
W odpowiedzi US Navy zaznaczyła, że koszt reaktywacji pancerników typu Iowa do stanu jednostek rezerwowych przekroczy 500 milionów dolarów nie licząc dodatkowych 110 milionów na wymianę ładunków prochowych dla artylerii kalibru 406 mm, ponieważ obecnie wykorzystywany uznano za niebezpieczny. Ponadto oszacowano, że reaktywacja okrętów zajmie od 20 do 40 miesięcy, powodując dodatkowe straty pieniędzy i nakładów pracy w stoczni.
Reaktywacja pancerników wymagałaby daleko posuniętej modernizacji jednostek. Jako priorytetową oceniono konieczność wyposażenia okrętów w nowe systemy dowodzenia i kontroli, komunikacji, komputery i urządzenia rozpoznawcze. Ponadto konieczna byłaby wymiana urządzeń na przyjazne dla środowiska (zwłaszcza tych wykorzystujących substancje niszczące warstwę ozonową), urządzeń do utylizacji odpadów z tworzyw sztucznych, filtrowania ścieków, instalacji przeciwpożarowych i przebudowy pomieszczeń okrętu dla potrzeb żeńskiej załogi. Konieczne byłoby zainstalowanie nowych zestawów radarowych przeszukujących przestrzeń powietrzną i powierzchnię morza, oraz systemów samoobrony. Biuro zarządzania projektem modernizacji określiło ponadto wiele warunków, które mocno zniechęciły marynarkę wojenną do reaktywacji i modernizacji pancerników, między innymi bardzo wyśrubowane wymagania dotyczące umiejętności załogi. Wskazano również na wiek układu napędowego jednostek oraz fakt, że zaprzestano utrzymywania możliwości produkcyjnych systemów artylerii 406 mm.
Chociaż US Navy mocno wierzy w możliwości nowych niszczycieli typu DD(X), członkowie Kongresu pozostają sceptyczni w temacie efektywności nowych okrętów w porównaniu do pancerników. W rezultacie, za sprawą Izby Reprezentantów, zdecydowano pozostawić pancerniki w stanie gotowości do momentu ich ewentualnego powtórnego użycia. Kongres zdecydował, że należy podjąć następujące środki w celu umożliwienia pancernikom „Iowa” i „Wisconsin” powrót do aktywnej służby w razie potrzeby:
„Iowa” i „Wisconsin” nie mogą być zmieniane w żaden sposób, który mógłby osłabić ich zdolności bojowe;
Pancerniki muszą być zakonserwowane w swoim obecnym stanie poprzez ciągłą pracę systemów elektrochemicznej ochrony katodowej i odwilgacania, a także z wykorzystaniem innych metod jeśli są konieczne.
Zapasowe części do unikatowego wyposażenia takiego jak lufy artylerii 406 mm oraz pociski do nich w wystarczającej dla zaopatrzenia pancerników „Iowa” i „Wisconsin” ilości muszą zostać zapewnione w przypadku ich reaktywacji.
Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych musi przygotować plany szybkiej reaktywacji pancerników „Iowa” i „Wisconsin” i przywrócenia ich do służby w przypadku zagrożenia kraju. Powyższe cztery warunki są prawie identyczne, jak trzy poprzednie zapisane w Nation Defense Authorization Act z 1996 roku, na mocy którego pancerniki „Iowa” i „Wisconsin” pozostawały na stanie floty rezerwowej. Prawdopodobnie spełnienie powyższych punktów znacząco utrudni realizację planów wycofania pancerników „Iowa” i „Wisconsin” i zamiany jednostek w okręty-muzea.
Na liście „najgroźniejszych okrętów w historii wojen morskich” przedstawionej w programie Discovery Channel pancerniki typu Iowa zostały sklasyfikowane na pierwszym miejscu.
Okręt Iowa stał się kanwą książki A Glimpse of Hell: The Explosion on the U. S. S. Iowa & Its Cover-Up  opowiadającej prawdziwą historię wybuchu w wieży artyleryjskiej numer 2, który zabił 47 marynarzy. Na podstawie książki w 2001 nakręcono film Przedsionek piekła w reżyserii Mikaela Salomona i z Jamesem Caanem w roli głównej.
Pancernik „Missouri” został wykorzystany w filmie MacArthur z 1977 z Gregorym Peckiem w roli tytułowej, a w 1983 w miniserialu Wichry wojny z Ralphem Bellamy i Robertem Mitchumem w rolach głównych.
Amerykańska piosenkarka Cher nagrała wideoklip do utworu If I Could Turn Back Time na pokładzie pancernika „Missouri”.
Akcja nakręconego w 1992 roku filmu Liberator (Under Siege) ze Stevenem Seagalem również dzieje się na „Missouri”, chociaż w rzeczywistości zdjęcia kręcono na pokładzie innego pancernika USS „Alabama”.
Pancernik „Wisconsin” był często prezentowany w relacjach telewizyjnych z działań wojennych w Zatoce Perskiej w 1991 roku, wsławiając się jako pierwszy okręt, któremu poddały się wojska lądowe. Podczas filmowania przez bezzałogowy aparat latający Pioneer rezultatów ostrzału pozycji piechoty przez „Missouri” zaobserwowano żołnierzy irackich machających białymi flagami w geście kapitulacji.
Dwa niedokończone pancerniki USS „Illinois” i USS „Kentucky” pojawiły się w serii filmów anime pod tytułem Neon Genesis Evangelion. Oba okręty zniszczyły anioła Gaghiela oddając salwę z dział artylerii głównej.
W filmie Battleship: Bitwa o Ziemię pancernik USS „Missouri” staje do finalnej konfrontacji z ostatnim z okrętów kosmitów niszcząc tym samym barierę sferyczną i umożliwiając atak lotniczy.
Malcolm Muir Jr. – The Iowa-Class Battleships: Iowa, New Jersey, Missouri, Wisconsin Blandford Press. ​ISBN 0-7137-1732-7​
John Keegan, Chris Ellis & Richard Natkiel – World War II: A Visual Encyclopedia PRC Publishing Ltd. ​ISBN 1-85585-878-9​
William H. Garzke & Robert O. Dulin Jr. – Battleships: United States Battleships 1935–1992. Annapolis: Naval Institute Press, 1995. ​ISBN 1-55750-174-2​
Norman Friedman – U.S. Battleships: An Illustrated Design History. US Naval Institute Press (Grudzień 1985). ​ISBN 0-87021-715-1​
Robert Sumrall – Iowa Class Battleships: Their Design, Weapons & Equipment. Naval Institute Press, Annapolis Md 1988. ​ISBN 0-87021-298-2​
Bill Yenne – Secret Weapons of the Cold War. From the H-Bomb to SDI. Berkley Publishing Group, Berkley 2005. ​ISBN 0-425-20149-X​

Panzerkampfwagen IV (PzKpfw IV) – niemiecki czołg średni z okresu II wojny światowej. Aż do jesieni 1942 roku był najcięższym wozem pancernym służącym w armii III Rzeszy.
Początkowo był uzbrojony w krótkolufowe działo kalibru 75 mm, jednak pod wpływem doświadczeń wyniesionych ze starć z radzieckimi czołgami T-34 i KW-1 przezbrojono go w armaty długolufowe. Przez kilka miesięcy był najlepszym czołgiem państw Osi i jedynym, który mógł nawiązać równorzędną walkę z wozami alianckimi. Mimo pojawienia się cięższych maszyn PzKpfw V Panther i PzKpfw VI Tiger nigdy nie został przez nie wyparty z dywizji pancernych i do końca wojny był podstawowym czołgiem niemieckim.
Na przełomie roku 1934 i 1935 trzy firmy niemieckie (Rheinmetall, Krupp AG i MAN) przystąpiły, na zlecenie Departamentu Uzbrojenia Armii, do opracowania projektu czołgu średniego (kryptonim mittlerer Traktor) o masie do 18 ton, uzbrojonego w działo kalibru 75 mm. Ostatecznie na początku 1936 roku do produkcji seryjnej wybrano prototyp zaprezentowany przez firmę Krupp AG.
Układ jezdny wozu składał się z ośmiu par kół nośnych, połączonych parami w wózki jezdne, zawieszone na półresorach piórowych. Gąsienice spoczywały na czterech parach kół podtrzymujących. Jednostką napędową był 12-cylindrowy silnik w układzie V, typu Maybach HL 108 TR o mocy 230 KM, pozwalający na rozwinięcie prędkości 30 km/h. Miał pięciobiegową skrzynię biegów ZF SSG 74. Wóz był stosunkowo lekko opancerzony. Grubość pancerza kadłuba wynosiła 15 mm z tyłu i z boku, a 20 mm z przodu, natomiast wieży zmieniała się w zakresie od 10 mm z tyłu do 30 mm od frontu. Uzbrojenie stanowiła krótkolufowa armata 7,5 cm KwK 37 L/24 oraz dwa karabiny maszynowe MG 34 (jeden w kadłubie i jeden w wieży). Załoga czołgu składała się z pięciu osób: dowódca, celowniczy, ładowniczy, radiotelegrafista/strzelec i kierowca/mechanik. Masa całkowita pojazdu wynosiła 17 300 kg. Mimo że wyprodukowano niewiele  wozów pierwszej serii, to zachodziły między nimi pewne różnice: w grudniu 1937 roku zmniejszono zapas amunicji do działa ze 140 sztuk na 122, w lutym 1938 roku usunięto zewnętrzny karabin przeciwlotniczy, w sierpniu tegoż roku dodano wyrzutnik świec dymnych z tyłu kadłuba, a wiosną 1940 roku przedni reflektor typu Notek i tylne światło pozycyjne. W lutym 1941 roku wzmocniono przód kadłuba dodatkową 30-mm płytą pancerną, a w marcu dodano zasobnik na rzeczy załogi montowany na tylnej ścianie wieży. Do marca 1938 roku wyprodukowano 35 wozów pierwszej serii, w zakładach Krupp, oznaczonych PzKpfw IV Ausf. A. Ostatnie pięć sztuk Ausf. A zostało zbudowanych w oparciu o kadłuby wersji Ausf. B o pogrubionym do 30 mm pancerzu czołowym.
W modelu PzKpfw IV Ausf. B dokonano kilku istotnych zmian. Przede wszystkim wymieniono silnik na mocniejszy Maybach HL 120 TR o mocy 265 KM, pozwalający na osiąganie prędkości do 35 km/h. Zwiększono również opancerzenie: czołowe do 30 mm i boczne do 20 mm. Zrezygnowano z łamanej przedniej płyty nadbudówki na rzecz prostej. Usunięto z kadłuba karabin maszynowy i zastąpiono go szczeliną obserwacyjną, przez którą można było prowadzić ogień z broni ręcznej. Ulepszono też wieżyczkę obserwacyjną dowódcy, tak, że była ona odlewana z pięciu części, oraz dodano stożkową osłonę na wieży na otworze służącym do wystrzeliwania rakiet sygnalizacyjnych. Zasobniki z amunicją zostały ponownie zmniejszone a nadbudówkę zwężono, aby utrzymać stałą masę pojazdu przy zwiększonej masie pogrubionego pancerza. Spowodowało to, mimo wszystko, wzrost całkowitej masy czołgu do 17 700 kg. Do września 1938 roku wyprodukowano 42 egzemplarze. Pierwsze dwanaście czołgów zbudowano na bazie kadłubów wersji Ausf. A, a pozostałe 30 na bazie kadłubów wersji Ausf. C.
Równocześnie, bo w październiku 1937 roku, rozpoczęto budowę czołgów w wersji C w firmie Krupp-Grusonwerk. Była ona wyposażona w silnik Maybach HL 120 TRM, dzięki czemu prędkość wzrosła do 42 km/h. Był on stosowany również we wszystkich kolejnych modelach. Zmodyfikowano osłonę jarzma armaty, tak, że górna przednia krawędź zewnętrznej części osłony uzyskała skośny profil, korzystniejszy z balistycznego punktu widzenia. Dodano opancerzoną osłonę lufy karabinu maszynowego MG 34. Zmieniony został kształt płyty czołowej pancerza w kadłubie. Zrezygnowano z dotychczasowego pancerza trójdzielnego wyposażonego w szczelinę obserwacyjną kierowcy na prawą stronę czołgu, zastępując ją płaską płytą pancerną o grubości 30 mm. Produkcję PzKpfw IV Ausf. C zakończono w sierpniu 1939 roku liczbą 140 sztuk.
Kontrakt na produkcję wersji Ausf. D dostał Krupp-Grusonwerk w czerwcu 1938 roku, gdy zamówiono 200 sztuk. Przed końcem roku SS zamówiło kolejne 48 czołgów. Wyprodukowano 232 z 248 zamówionych pojazdów. Pozostałe 16 wozów przerobiono na czołgi mostowe. We wrześniu 1939 roku w kadłubie PzKpfw IV przywrócono karabin maszynowy. Dodano również osłonę jarzma działa z wyprofilowanej płyty pancernej grubości 35 mm. Powrócono do montażu łamanej płyty czołowej nadbudowy. Zastosowano koła napędowe nowego typu i gąsiennice z wyższym grzebieniem. W trakcie kampanii wrześniowej zwrócono uwagę na niedostateczne opancerzenie, więc od początku 1940 roku zaczęto montować w czołgach tej serii dodatkowe płyty pancerne grubości 20 mm, chroniące kadłub. Masa całkowita PzKpfw IV Ausf. D była równa 20 000 kg. Do maja 1940 roku wyprodukowano 232 egzemplarzy. W sierpniu 1940 roku 48 pojazdów przebudowano na czołgi Tauchpanzer IV. Ponad 24 kolejne wozy przystosowano do działań w Afryce Północnej na początku 1941 roku. Uszkodzone lub wyeksploatowane maszyny trafiały do warsztatów i fabryk, gdzie były modernizowane. Wiele podzespołów wymieniano wtedy na nowsze, co tworzyło prawdziwą mieszankę użytych części z różnych wersji produkcyjnych.
Model PzKpfw IV Ausf. E, produkowany był od września 1940 roku (został zakontraktowany już w lipcu poprzedniego roku) do kwietnia 1941 roku, w zakładach Krupp-Grusonwerk. Posiadał on zmodyfikowaną wieżę. Poza tym opancerzenie czoła kadłuba grubości 30 mm mogło być dodatkowo wzmocnione płytami o grubości 30 mm. Zmodyfikowano osłony piast kół jezdnych i pierścienia z zębami na kole napędowym. Zmieniono kształt tylnej części wieży i zainstalowano na jej powierzchni wentylator. Nowy wizjer kierowcy został zaadaptowany z PzKpfw III. Masa czołgu wzrosła do 21 000 kg. Całkowita produkcja wyniosła 223 sztuki. Podobnie jak w dwóch poprzednich wersjach, większość pojazdów została zbudowana jako czołgi, jedynie cztery pojazdy zostały użyte do budowy pojazdów mostowych (Brückenleger IVc), a dwa następne do testów nowego doświadczalnego typu zawieszenia (Schachtellaufwerk). Około 10 tych pojazdów zaadaptowano do walki w Afryce Północnej, przede wszystkim polepszono system chłodzenia silnika.
W grudniu 1938 roku rozpoczęto produkcję wozów PzKpfw IV Ausf. F, kiedy to zamówiono ich 128 sztuk w firmie Krupp-Grusonwerk. W związku z rozpoczęciem wojny, w listopadzie 1939 roku zamówienie zostało powiększone do 500 sztuk. W czerwcu 1940 roku do produkcji Panzerkampfwagen IV Ausf. F włączono zakłady Vomag i Nibelungenwerke, składając w nich zamówienia na serie po 100 pojazdów. W styczniu 1941 roku zwiększono zamówienie w zakładzie Krupp-Grusonwerk o 300 pojazdów. Podstawową różnicą w stosunku do poprzednich wersji było silniejsze opancerzenie. Grubość pancerza czołowego zarówno kadłuba, wieży, jak i jarzma działa wzrosła do 60 mm, natomiast pancerza bocznego do 30 mm. Pancerz tylny wzmocniono tylko w wieży, również do 30 mm. W lutym 1942 roku zaczęto montować na przednich powierzchniach kadłuba dodatkowe płyty pancerne Vorpanzer o grubości 20 mm. Ponownie zastosowano prostą płytę pancerną nadbudowy i tym samym ostatecznie zrezygnowano z płyty łamanej. Po prawej stronie został zainstalowany karabin maszynowy MG 34 w jarzmie kulistym (Kugelblende 50), obsługiwany przez radiooperatora. W PzKpfw IV Ausf. F zaczęto montować gąsienice o szerokości 400 mm (dotychczas używano gąsienic o szerokości 380 mm), by polepszyć mobilność stale przybierającego na wadze czołgu. Zmiana gąsienic spowodowała konieczność modyfikacji kół napędowych i napinających, z odlewanych na spawane z rur. Wszystkie zmiany poskutkowały wzrostem masy całkowitej czołgu do 22 300 kg. Do marca 1942 roku wyprodukowano 470 egzemplarzy (393 w Krupp-Grusonwerk, 64 w Vomag i 13 w Nibelungenwerke).
Od kwietnia 1942 roku czołgi PzKpfw IV Ausf. F zaczęto uzbrajać w długolufowe działa 7,5 cm KwK 40 L/43. Nowe wozy otrzymały oznaczenie PzKpfw IV Ausf. F2, natomiast nazwę starej serii zmieniono na F1. Dłuższe armaty powodowały wzrost masy pojazdu do 23 600 kg oraz spadek prędkości do 40 km/h. Jednak tylko wyposażone w to działo mogły konkurować z czołgami alianckimi. Produkcję kontynuowano tylko do lipca 1942 roku i zakończyła się ona wybudowaniem 175 sztuk oraz przezbrojeniem 25 PzKpfw IV Ausf. F1.
Różnice pomiędzy PzKpfw IV Ausf. F2 a wersją G były niewielkie. Zmieniono hamulec wylotowy działa z jednokomorowego na dwukomorowy, zlikwidowano dwie szczeliny obserwacyjne ładowniczego oraz zmieniono kształt włazów kierowcy i radiotelegrafisty. Między czerwcem 1941 roku a lutym 1942 roku zamówiono 1400 wozów Ausf. G. Od maja 1942 roku do czerwca roku następnego wyprodukowano 1687 czołgów PzKpfw IV Ausf. G w zakładach Krupp-Grusonwerk, Vomag i Nibelungenwerke. Panzerkampfwagen IV Ausf. G był produkowany nieco ponad rok, więc dokonano w tym czasie szeregu zmian. Zlikwidowano prawy wizjer z przedniej części wieży, a także wizjery z bocznych ścian wieży. Dodano stelaż do przewozu zapasowych kół jezdnych na lewym błotniku i zaczepy do mocowania siedmiu ogniw gąsienic na górnej płycie z przodu kadłuba. We wrześniu 1942 roku zastąpiono reflektor typu Notek osłoniętym reflektorem typu Bosch. W ostatnich 700 wozach tej serii zamontowano ekrany pancerne (Schürzen) grubości 5 mm, chroniące boki kadłuba i wieży przed pociskami kumulacyjnymi i małokalibrową bronią przeciwpancerną. 412 czołgów uzbrojono w nową armatę 7,5 cm KwK 40 L/48 oraz dodano im płytę pancerną grubości 30 mm, chroniącą czoło kadłuba.
W kwietniu 1943 roku rozpoczęto produkcję wozów PzKpfw IV Ausf. H w Krupp-Grusonwerk, Vomag i Nibelungenwerke. Zmieniono przełożenia skrzyni biegów, zmniejszając prędkość, ale zapewniając większy moment obrotowy. Wymusił to ciągły przyrost masy czołgu, która wzrosła w tej wersji z 18 do 25 ton. W wozach produkowanych od czerwca 1943 roku zlikwidowano boczne wizjery w kadłubie, które były teraz zasłonięte przez osłony pancerne. Zastąpiono koła podtrzymujące, mające do tej pory gumowe bandaże, całkowicie stalowymi. We wrześniu powrócono do montażu odlewanego koła napinającego. Czoło całego kadłuba było już chronione pancerzem o grubości 80 mm (bez płyt dodatkowych).
W toku produkcji, zaczęto dolne i boczne powierzchnie kadłuba oraz boczne powierzchnie wieży pokrywać Zimmeritem. Była to specjalna substancja zapobiegająca przyleganiu przeciwpancernych min magnetycznych. Masa czołgu wzrosła do 26 000 kg, co spowodowało niewielki spadek prędkości maksymalnej, do 38 km/h. Ogółem, do czerwca 1944 roku, wyprodukowano 3774 wozy tej serii. 60 podwozi tej wersji wykorzystano do produkcji dział pancernych Sturmpanzer IV, a 30 następnych do produkcji Sturmgeschütz IV
Kolejny model czołgu PzKpfw IV charakteryzował się szeregiem uproszczeń technologicznych, ułatwiających i przyśpieszających produkcję. Na przykład wieża posiadała wyłącznie ręczny mechanizm obrotu, dzięki czemu można było zamontować dodatkowy zbiornik paliwa. Montaż dodatkowych zbiorników paliwa trwał jednak tylko miesiąc, ponieważ okazało się, że przeciekały. Później opracowano nowe, pozbawione wad technicznych. W toku produkcji zlikwidowano boczne kadłubowe szczeliny obserwacyjne, zmodyfikowano układ wydechowy. Zastosowano również nowe ekrany przeciwpancerne z siatki stalowej (Thoma Schürzen) oraz zaczęto montować tzw. Nahverteidigungswaffe (broń obrony bezpośredniej), czyli miotacze granatów dymnych, sygnałowych i przeciwpiechotnych. W związku z instalacją wyżej wspomnianych ekranów przeciwpancernych, należało zrezygnować z wizjerów w bocznych włazach wieży i otworów strzelniczych. Zrezygnowano także ze stosowania Zimmeritu. W sierpniu 1944 roku rozpoczęto montaż nowych tłumików płomieni – Flammentörten. W październiku przedłużono boczne ściany kadłuba i na ich końcach uformowano zaczepy holownicze, eliminując przy tym zaczepy instalowane osobno. Masa całkowita czołgu wynosiła 25 000 kg. Produkcję kontynuowano od czerwca 1944 roku do marca roku 1945. Ogółem powstało ponad 3000 czołgów Pz. IV Ausf. J.
Według niemieckiej koncepcji wojsk pancernych, wóz PzKpfw IV miał być najcięższym czołgiem w dywizjach pancernych. Wyposażony w krótkolufowe działo kalibru 75 mm, miał służyć jako wsparcie lżejszych wozów PzKpfw III głównie w starciu z nieprzyjacielską piechotą. Jednakże w przededniu wybuchu wojny czołgów PzKpfw III było jeszcze zbyt mało, by uwzględnić je w planach dowództwa. Według etatu batalionu pancernego z 1939 roku, miały się w nim znaleźć dwie kompanie lekkie wyposażone w czołgi PzKpfw I i PzKpfw II oraz jedna ciężka, w której powinno służyć 12 wozów PzKpfw IV.
W sierpniu 1939 roku Niemcy dysponowali 211 czołgami PzKpfw IV, co stanowiło zaledwie 6% całości sił pancernych III Rzeszy. Dlatego też w niektórych batalionach zastępowano je czołgami lżejszymi, które nie znalazły się w oficjalnych etatach (PzKpfw III, PzKpfw 35(t), PzKpfw 38(t)). W piętnastu zaś w ogóle nie zorganizowano kompanii ciężkich. Podczas kampanii wrześniowej czołgów tych użyto w niewielkiej liczbie. Jego pierwsze serie były wtedy również dość słabo opancerzone. Maksymalna grubość pancerza tego czołgu wynosiła w czasie ataku na Polskę 30 mm. Czołgi te mogły więc być skutecznie zwalczane dzięki użyciu polskiej broni przeciwpancernej, takiej jak armata Bofors czy nawet karabin przeciwpancerny „UR”. Dzięki zastosowaniu w nim amunicji o kalibrze 7.92 mm Panzer IV mógł być skutecznie zniszczony z odległości 100 metrów Czołgi te mogły być także skutecznie zwalczane przez dozbrojone w nkm 20 mm polskie tankietki TKS, polskie czołgi 7TP czy będące na wyposażeniu polskich sił pancernych zachodnie konstrukcje takie jak angielskie Vickers E oraz francuskie Renault R-35.
Po kampanii wrześniowej stopniowo zaczęto wycofywać czołgi lekkie, jednak był to proces powolny, gdyż nie było wystarczającej liczby czołgów średnich, którymi można by je zastąpić. Poziom ich produkcji w początkowym okresie wojny był o wiele za niski jak na rzeczywiste potrzeby armii niemieckiej. W związku z planowaną inwazją na Związek Radziecki stany dywizji pancernych zmniejszono, usuwając jeden z czterech batalionów pancernych i wcielając je do nowych jednostek. W ten sposób zwiększono liczbę związków pancernych, choć liczba czołgów rosła bardzo powoli. W dodatku nadal były w użyciu czołgi lekkie PzKpfw II lub zdobyczne czołgi czeskie, których nie można było zastąpić lepszym sprzętem. Doświadczenia września spowodowały, że Niemcy zdecydowali się na zwiększenie grubości pancerza czołgu Panzer IV.
Swoje sukcesy w kampanii francuskiej oraz w początkowym okresie operacji Barbarossa armia niemiecka zawdzięczała zastosowaniu doktryny Blitzkriegu, zapewniającej doskonałą współpracę wojsk pancernych z innymi rodzajami broni oraz zaskoczeniu przeciwnika. Jednakże żaden czołg niemiecki nie mógł samodzielnie stawić czoła dobrze opancerzonym wozom alianckim. Okazało się, że nawet czołgi PzKpfw III z długolufową armatą kalibru 50 mm nie dorównują radzieckim T-34. Dlatego też od wiosny 1942 roku zaczęto wozy PzKpfw IV uzbrajać w długolufowe działa kalibru 75 mm. Było ich jednak ciągle zbyt mało; w październiku w oddziałach pancernych Afrika Korps było 540 czołgów, lecz tylko 38 PzKpfw IV.
Aż do jesieni tego roku, gdy ruszyła produkcja ciężkich czołgów PzKpfw VI Tiger, były one najlepszą niemiecką bronią zaczepną. Ostatecznie wycofano z dywizji pancernych wozy starszych typów, które nie nadawały się do bezpośredniej walki z nieprzyjacielskimi czołgami.
Od lata 1943 roku w niemieckich dywizjach pancernych zaczęły pojawiać się czołgi PzKpfw V Panther. Ustalono nowy etat dywizji, według którego miała się ona składać z dwóch czterokompanijnych batalionów pancernych. Jeden z nich miał być wyposażony w czołgi PzKpfw IV, natomiast drugi miał zostać uzbrojony w czołgi Panther. Nigdy jednak ich liczba nie przewyższyła liczby wozów PzKpfw IV, których produkcja trwała niemal do końca wojny. Od końca 1942 roku PzKpfw IV był podstawowym czołgiem w armii niemieckiej, choć ustępował zarówno czołgom Panther, jak i Tiger. Ogółem wyprodukowano ponad 8,5 tysiąca egzemplarzy różnych wersji.
Wiele czołgów PzKpfw IV służyło również w armiach innych krajów. Używali ich między innymi Węgrzy (52 sztuki), Rumuni (100 sztuk), Bułgarzy (52 sztuki), Finowie (15 sztuk) i Hiszpanie (20 sztuk). Prawdopodobnie kilka sztuk trafiło również do Chorwacji i Turcji. Nieznana liczba tych wozów została przejęta w toku działań wojennych przez Rosjan. Część z nich była wykorzystywana w roli przynęty, natomiast inne przebudowano na samobieżne działa SU-76I lub SG-122A. Pewna liczba czołgów służyła także po zakończeniu wojny, m.in. w Bułgarii, Jugosławii, Finlandii, Egipcie, Hiszpanii, Jordanii i Turcji. 17 egzemplarzy wzięło udział w wojnie sześciodniowej w 1967 roku, walcząc po stronie syryjskiej.
Ponieważ działa pancerne Sturmgeschütz III/40 okazały się nad wyraz dobrą konstrukcją, w 1943 roku postanowiono tworzyć podobne pojazdy na podwoziu czołgu PzKpfw IV, zabudowując na nich armaty 7,5 cm StuK 40 L/48. Otrzymały one oznaczenie StuG IV, a ich produkcja trwała od grudnia 1943 roku do marca 1945 roku i zakończyła się zbudowaniem 1108 sztuk. Również 31 czołgów PzKpfw IV Ausf. H przebudowano na działa StuG IV.
Pod koniec 1943 roku rozpoczęto produkcję doskonałego niszczyciela czołgów Jagdpanzer IV, uzbrojonego w działo przeciwpancerne 7,5 cm PaK 40 L/48. Była to konstrukcja opracowana przez firmę Vomag na bazie podwozia wozu PzKpfw IV. Do listopada 1944 roku wybudowano 769 sztuk. Od sierpnia 1944 roku zaczęto produkować nową wersję tego niszczyciela, wyposażoną w lepszą armatę przeciwpancerną 7,5 cm PaK 42 L/70. Do marca 1945 roku wyprodukowano 930 pojazdów oznaczonych Jagdpanzer IV/70 (V). W maju 1943 roku rozpoczęto produkcję silnie opancerzonych haubic samobieżnych Sturmpanzer IV Brummbär, opracowanych przez firmę Alkett. Ich uzbrojenie stanowiły ciężkie haubice 15 cm StuH 43 L/12 zabudowane na podwoziu czołgu PzKpfw IV. Do końca wojny wybudowano 314 egzemplarzy. Od sierpnia 1944 roku w nadbudówkach tych pojazdów zaczęto montować działa przeciwpancerne 7,5 cm PaK 42 L/70. W ten sposób powstało 278 niszczycieli czołgów Jagdpanzer IV/70 (A).
Na bazie podwozia czołgu PzKpfw IV powstały też dwie dobre konstrukcje lekko opancerzonych dział samobieżnych. Jednym z nich był Hummel („Trzmiel”), uzbrojony w ciężką haubicę 15 cm sFH 18 L/30. Od maja 1943 roku wyprodukowano 724 sztuki. Podobnym pojazdem był niszczyciel czołgów Nashorn („Nosorożec”), pierwotnie nazywany Hornisse („Szerszeń”), wyposażony w przeciwpancerną armatę 8,8 cm PaK 43 L/71. Od lutego 1943 roku zbudowano 492 egzemplarze.
Czołgi PzKpfw IV wykorzystano również do skonstruowania kilku różnych konstrukcji samobieżnych dział przeciwlotniczych, zwanych Flakpanzer IV. Od marca 1944 roku do marca roku następnego wyprodukowano 240 pojazdów Möbelwagen („Wóz meblowy”), uzbrojonych w działa przeciwlotnicze 3,7 cm FlaK 43 L/89. Od lipca 1944 roku do lutego 1945 roku 105 czołgów PzKpfw IV wycofanych z dywizji pancernych przezbrojono w cztery sprzężone działa przeciwlotnicze 2 cm FlaK 38 L/112. Tak powstał Wirbelwind („Wicher”). Od sierpnia 1944 roku zaczęto je również wyposażać w armaty 3,7 cm FlaK 43 L/89. W ten sposób skonstruowano 43 wozy Ostwind („Wschodni wiatr”).
Przed planowaną inwazją na Wielką Brytanię 42 czołgi PzKpfw IV Ausf. D przystosowano do pokonywania przeszkód wodnych o głębokości do 15 m (Tauchpanzer IV). Od lipca 1944 roku 187 wozów PzKpfw IV Ausf. J przebudowano na pojazdy kierowania ogniem (Beobachtungswagen IV). Podwozia i kadłuby czołgów PzKpfw IV posłużyły również do konstrukcji kilku innych typów pojazdów, m.in. czołgów dowodzenia (Panzerbefehlswagen IV), samobieżnych transporterów amunicyjnych (Munitionschlepper IV), wozów pogotowia technicznego (Bergepanzer IV) lub czołgów mostowych (Brückenleger IV).
Chris Bishop (red.): The Encyclopedia of Weapons of World War II. London: Orbis Publishing, 1998. ISBN 0-7607-1022-8.
Marcin Bryja: Panzerwaffe: Niemieckie wojska szybkie 1939-45''. Warszawa: Militaria, 1996. ISBN 83-86209-67-4.
Wolfgang Fleischer: Der Panzerkampfwagen IV. Waffenarsenal – Band 33, Podzun-Pallas, ​ISBN 3-7909-0764-2​.
Die deutsche Panzerwaffe im Zweiten Weltkrieg., GeorgeG. Forty, [Augsburg]: Bechtermünz, 1998, ISBN 3-8289-5327-1, OCLC 247602755 .
George Forty: The Illustrated Guide to Tanks of the World. London: Hermes House, 2006. ISBN 0-681-45905-0.
Will Fowler, Mike Rose: Their War: German Combat Photographs from the Archives of „Signal”. Conshohocken, PA: Combined Publishing, 2000. ISBN 1-58097-040-0.
Dariusz Jędrzejewski, Zbigniew Lalak: Niemiecka broń pancerna 1939–1945. Warszawa: Wydawnictwo Lampart, 1994. ISBN 83-902554-4-8.
Ferdinand Maria von Senger und Etterlin: Die deutschen Panzer 1926–1945. Bernard & Graefe, ​ISBN 3-7637-5988-3​.
Walter J. Spielberger: Der Panzerkampfwagen IV und seine Abarten. Motorbuchverlag, ​ISBN 3-87943-402-6​.
David Doyle: Niemieckie pojazdy wojskowe II wojny światowej. Poznań (wydanie polskie): Vesper, 2005 (świat), 2012 (Polska). ISBN 978-83-7731-080-9.

   (według systemu Gregory-Aland) – jeden z najstarszych i najlepiej zachowanych wczesnych rękopisów Nowego Testamentu, paleograficznie datowany na lata 175–225 n.e. W IV wieku prawdopodobnie należał do biblioteki klasztoru Pachomiusza, a około roku 700 ukryty został w kopcu przy rzece Nil. Odkryty został w połowie XX wieku, od roku 2006 przechowywany jest w Bibliotece Watykańskiej.
Tekst rękopisu jest wysoko oceniany przez współczesnych krytyków tekstu, cieszy się opinią najlepszej zachowanej kopii ewangelicznego tekstu i wraz z Kodeksem Watykańskim służy za podstawę w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu w tekście Ewangelii Łukasza i Jana. Odkrycie rękopisu zmieniło poglądy krytyków tekstu na historię tekstu Nowego Testamentu.
Spisany został na papirusie w formie kodeksu, z którego zachowało się 51 kart. Oryginalny rękopis miał 72 karty. Rozmiary oryginalnych kart to 26 na 13 cm. Wielkie rozmiary kart wskazują, że rękopis prawdopodobnie był przewidziany na potrzeby wspólnoty.
Zawiera on większą część Ewangelii Łukasza (3,18–24,53) i połowę Ewangelii Jana (1,1–14,26), z pewnymi lukami wynikającymi z uszkodzenia materiału. T.C. Skeat był zdania, że oryginalny kodeks zawierał pełny tekst czterech Ewangelii. Jest jednym z najlepiej zachowanych rękopisów papirusowych. Karty kodeksu po zgięciu w połowie nie były układane w składki, każda zgięta karta stanowi odrębną składkę (inaczej 2 karty i 4 strony w składce). Oryginalny kodeks zawierał 36 foliałów. Prawdopodobnie skryba chciał zachować możliwie największe karty, by móc na nich pomieścić więcej tekstu. Większość kart zachowała się w bardzo dobrym stanie. Najgorzej zachowały się partie z końca Ewangelii Jana.
Tekst pisany jest jedną kolumną na stronę, od 38 do 45 linijek na stronie i od 25 do 36 liter w jednej linii. Skryba w miarę zbliżania się do końca zorientował się, że zużywa więcej materiału piśmiennego niż pierwotnie to przewidywał i dlatego postanowił oszczędzać papirus, dodając po trzy litery do linijki tekstu, a nawet dodatkowe linijki tekstu na stronie. Marginesy są oszczędne, całkowicie brak ilustracji. Skryba wprowadził system podziału na sekcje. Często stosuje punktację oraz przydech mocny.
Rękopis sporządzony został przez profesjonalnego skrybę, o czym świadczy piękna kaligrafia, jak i staranne kopiowanie. Ocenia się, że prawdopodobnie był on najlepszym wśród wczesnych chrześcijańskich kopistów. Skryba prawdopodobnie był chrześcijaninem, ze względu na zastosowanie staurogramu w Łk 14,27. Staurogram stosują też Papirus Bodmer II oraz Chester Beatty I. Nomina sacra pisane są skrótami. Skryba najprawdopodobniej korzystał z jednego tylko rękopisu, zdaniem Colwella rękopis nie nosi znamion rewizji, a wszystkie jego warianty zaczerpnięte zostały z jednego źródła. Skryba sprawia wrażenie uważnego.
W rękopisie naliczono 145 przykładów itacyzmu. Gramatyka nie zawsze jest jednolita. Imię Jan pisane jest na ogół w formie Ιωανης, jednak w J 3,27 oddane zostało w formie Ιωαννης.
Przekazuje tekst aleksandryjski, zgodny z Kodeksem Watykańskim. Aland określił go jako „strict text” i zaklasyfikował do I kategorii, pomimo iż nie sporządził dlań profilu tekstualnego. Ocena Alanda bazuje głównie na wieku kodeksu. Frederik Wisse również nie sporządził dlań profilu tekstualnego wedle swej metody wielokrotnych wariantów (Claremont Profile Method). Bruce M. Metzger był zdania, że kodeks reprezentuje tekst proto-aleksandryjski.
Rękopis przekazuje tekst w 92% (dla Jana) i 94% (dla Łukasza) zgodny z Kodeksem Watykańskim, podczas gdy 
   zgodny jest w 83%. Bliższy jest Kodeksowi Watykańskiemu niż Synajskiemu. Badania statystyczne wykazały, że najbliższym rękopisem dla papirusu jest Kodeks Watykański. W sytuacji, gdy oba rękopisy nie są z sobą zgodne, bardzo często ich warianty znajdują oparcie w innych rękopisach pochodzących z aleksandryjskiej tradycji, włączając w to rękopisy koptyjskie.
Papirus nie zawiera dwóch spornych tekstów. Nie zawarto w nim fragmentu mówiącego o krwawym pocie Chrystusa podczas jego agonii w Getsemane (Łk 22,43–44) oraz tekstu Pericope adulterae (Jan 7,53–8,11).
Rękopis stosuje 257 sobie tylko właściwych wariantów tekstowych, nie występujących w innych rękopisach greckich. Część owych wariantów występuje w rękopisach koptyjskich. Zdaniem Colwella 1/4 owych wariantów musiała pochodzić od kopisty.
Łk 16,19 – Ανθρωπος δε τις ην πλουσιος (był bogaty człowiek)] Ανθρωπος δε τις ην πλουσιος, ονοματι Ν[ιν]ευης (był bogaty człowiek, o imieniu Niniwita)
Jan 10,7 – η θυρα (drzwi)] ο ποιμην (pasterz)Wariant z Łk 16,19 wspierany jest tylko przez rękopisy przekładu na dialekt saidzki języka koptyjskiego oraz przez dwa greckie minuskułowe rękopisy: 36 i 37, które zawierają dodany na marginesie scholion informujący, że niektóre rękopisy nadają bogaczowi imię Niniwita (ευρον δε τινες και του πλουσιου εν τισιν αντιγραφοις τουνομα Νινευης λεγομενον). Wariant jest zgodny z koptyjską tradycją utożsamiający bogaczy z Niniwą. Niniwita pisany jest w formie Νευης zamiast Νινευης, co jest prawdopodobnie rezultatem błędu haplografii.
Kodeks nosi 116 korekt wykonanych ręką skryby, z których 61 dokonano w Ewangelii Łukasza, a 55 – w Ewangelii Jana. 111 z nich prawdopodobnie dokonanych zostało ręką skryby, zaś 5 – przez późniejszego korektora. 10 korekt zbliżyło tekst papirusu do Kodeksu Watykańskiego, 4 oddaliło, 10 jest neutralnych względem Kodeksu Watykańskiego. Korekty te nie mają charakteru przemyślanej recenzji i nie zostały dokonane w oparciu o inny dostępny skrybie rękopis. Skryba miał tendencję do skracania tekstu.
Rękopis nabyty został w 1952 roku przez Martina Bodmera w Kairze, a jego tekst opublikowany w 1961 roku przez Victora Martina i Rodolphe Kassera. Wydawcy datowali kodeks na lata 175–225 ze względu na paleograficzne podobieństwo do rękopisów: P. Oxy. 2293, 2322, 2362, 2363, oraz 2370. Wszystkie te rękopisy datowane były przez ich wydawców na koniec II lub początek III wieku. Aland datował rękopis na III wiek. Aktualnie INTF datuje na pierwszą połowę III wieku.
Handlarz od którego nabyto rękopis nigdy nie wyjawił miejsca pochodzenia rękopisu. W dwadzieścia lat po odkryciu, James Robinson, ekspert od rękopisów z Nag Hammadi, wskazał że pochodzi z Jabal Abu Mana, położonego 12 km od Jabal al-Tarif, miejsca odkrycia rękopisów z Nag Hammadi. Robinson przypuszczał, że wraz z pozostałymi rękopisami Bodmera należał do biblioteki klasztoru Pachomiusza założonej około 320 roku.
Około roku 700 został ukryty w kopcu niedaleko rzeki Nil, gdzie wraz z 40 innymi rękopisami greckimi i koptyjskimi przetrwał do XX wieku. Na przełomie 1955/1956 roku rękopis opuścił Egipt.
Papirus pierwotnie był przechowywany w Bibliotheca Bodmeriana w Cologny w kantonie Genewy w bibliotece Fundacji Bodmera. 21 listopada 2006 Frank Hanna, jeden z największych katolickich filantropów w USA, nabył papirus dla Biblioteki Watykańskiej, do której został przywieziony następnego dnia, gdzie jest odtąd przechowywany (P. Bodmer XIV-XV).
Od chwili odkrycia cytowany jest we wszystkich krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu. Zależność tekstualna papirusu względem Kodeksu Watykańskiego badał C. L. Porter (1961, 1962) na gruncie Ewangelii Jana oraz C. M. Martini (1966) na gruncie Ewangelii Łukasza. Badania te wykazały bliską zależność tekstualną obu rękopisów.
Odkrycie tego rękopisu obaliło teorię Horta, iż tekst aleksandryjski powstał w wyniku recenzji dokonanej przez Hezychiusza około 300 roku. Frederic George Kenyon sądził, że Kodeks Watykański powstał w oparciu o szereg wcześniejszych rękopisów, których jest rewizją. Podobnego zdania był Günther Zuntz (w 1953), który uważał, że co najmniej od połowy II wieku do wieku IV skrybowie aleksandryjscy wybierali najlepsze rękopisy i pracowali nad oczyszczaniem tekstu z obcych naleciałości. Opinię Kenyona podzielał Aland do czasów odkrycia tego papirusu. Odkrycie 
   pokazało, że tekst Kodeksu Watykańskiego jest starszy niż sądzono i istniał już ok. roku 200. Gordon Fee argumentował, że w ogóle nie było aleksandryjskiej recenzji, a papirus 
   jak i Kodeks Watykański reprezentują czystą formę tekstu pochodzącą w prostej linii od oryginalnego tekstu. Calvin Porter wykazał też, że Kodeks Watykański był przepisywany z rękopisu, którego jedna linijka mieściła 12–14 liter, co wyklucza wykorzystanie przezeń 
Odkrycie papirusu ukazało też, że tekst aleksandryjski nie był tak doskonały, jak dotychczas sądzono. Zdaniem Claire Clivaz w Egipcie istniało kilka tradycji tekstu Nowego Testamentu, papirus reprezentuje jedną z nich.
Kodeks był też głównym powodem, dla którego w 1968 roku komitet UBS odrzucił hipotezę Horta odnośnie krótszych lekcji tekstu zachodniego (tzw. „Western non-interpolations”), zgodnie z którą tam, gdzie tekst zachodni jest krótszy, jest tekstem oryginalnym.
Aland uznał rękopis za klucz do poznania historii tekstu Nowego Testamentu. W przedmowie do 26 wydania Novum Testamentum Graece Nestle-Alanda uznany został za najważniejszy rękopis z tekstem Ewangelii.
Głównymi rywalami rękopisu są Bodmer II oraz Chester Beatty I, oba powstałe w mniej więcej tym samym czasie, oba zawierają znaczne partie ewangelicznego tekstu. Pierwszy z nich oceniany jest przez krytyków tekstu jako niedokładna kopia, drugi natomiast ma charakter parafrazy. Toteż 
   cieszy się opinią najbardziej dokładnej kopii tekstu ewangelicznego, zarzuca mu się jedynie opuszczenie nielicznych słów.
Philip W. Comfort, David P. Barrett: The Text of the Earliest New Testament Greek Manuscripts. Wheaton, Illinois: Tyndale House Publishers Incorporated, 2001, s. 507–608. ISBN 978-0-8423-5265-9. [transkrypcja tekstu]
V. Martin, R. Kasser, Papyrus Bodmer XIV-XV: Evangiles de Luc et Jean, Vol. 1, Papyrus Bodmer XIV: Evangile de Luc chap. 3–24; vol. 2, Papyrus Bodmer XV: Evangile de Jean chap. 1–15, Cologny-Geneva: Biblioteca Bodmeriana, 1961.
Bruce M. Metzger, Bart D. Ehrman: The Text of the New Testament: Its Transmission, Corruption and Restoration. Oxford: Oxford University Press, 2005, s. 58–59. ISBN 978-0-19-516122-9.
Philip W. Comfort, David P. Barrett: The Text of the Earliest New Testament Greek Manuscripts. Wheaton, Illinois: Tyndale House Publishers Incorporated, 2001, s. 501–507. ISBN 978-0-8423-5265-9. [opis rękopisu]
A. Gregory: The Reception of Luke and Acts in the Period Before Irenaeus. Mohr Siebeck, 2003, s. 28. ISBN 3-16-148086-4.
John E. Hartley. Textual Affinities of Papyrus Bodmer XIV (P75). „The Evangelical Quarterly”. 40.2, s. 97–102, April-June 1968. [dostęp 2012-03-27]. 
Calvin L. Porter. Papyrus Bodmer XV (P75) and the Text of Codex Vaticanus. „Journal of Biblical Literature”. Vol. 81, No. 4, s. 363–376, Dec., 1962. [dostęp 2012-03-27]. 
James R. Royse: Scribal Habits in Early Greek New Testament Papyri. Leiden: Brill, 2008, s. 615–704. ISBN 978-90-04-16181-8. [dostęp 2012-03-27].
Mikeal C. Parsons. A Christological Tendency in P75. „Journal of Biblical Literature”. Vol. 105, No. 3, s. 463–479, Sep., 1986. [dostęp 2012-03-27].
INTF: Papirus 75 (GA). W: Liste Handschriften [on-line]. Münster Institute. [dostęp 26 marca 2012].
Sever J. Voicu: Scheda tectica: cenni sulla storia, sul contenueto e sulla finalità del Papiro Bodmer XIV-XV (P75). Biblioteca Apostolica Vaticana. [dostęp 2012-03-27].
Papuga maskareńska (Mascarinus mascarin) – gatunek wymarłego ptaka z rodziny papug wschodnich. Był endemiczny dla wyspy Réunion na zachodnim Oceanie Indyjskim. Systematyka papugi maskareńskiej była przedmiotem sporów; klasyfikowano ją w obrębie Psittaculini lub Coracopsis (podrodzina sępice); ostatnie badania wskazują na bliższe powiązanie z Psittaculini.
Papugi maskareńskie mierzyły około 35 cm długości. Miały duże, czerwone dzioby i długie zaokrąglone ogony. Nogi były czerwone, podobnie jak naga skóra wokół oczu i nozdrzy. Przód głowy zdobiła czarna maska. Sterówki były częściowo białe; kolorystyka reszty upierzenia jest niejasna. Opisy żywych ptaków wskazują na to, że ciało i głowa były popielate, a dwie środkowe sterówki – ciemne. Według opisów opartych na osobnikach wypchanych ciało było brązowe, a głowa niebieskawa; nie wspominają one o ciemnych środkowych sterówkach. Możliwe, że spreparowane okazy zmieniały barwę pod wpływem upływu czasu czy ekspozycji na światło czy innych uszkodzeń. Bardzo niewiele wiadomo o zachowaniu tych papug.
Po raz pierwszy papugi te wspomniano w 1674, a żywe okazy dostarczono później do Europy i trzymano w niewoli. Naukowo opisano gatunek w 1771. Współcześnie zachowały się tylko dwa okazy – w zbiorach w Paryżu i w Wiedniu. Data i przyczyny wymarcia są niejednoznaczne. Ostatnie doniesienie z 1834 uchodzi za niepewne; najprawdopodobniej więc gatunek wymarł przed nadejściem XIX wieku, a wcześniej stał się wymarły na wolności.
Po raz pierwszy papugę maskareńską wspomniał francuski podróżnik Sieur Dubois w 1674 w dzienniku z podróży. Później żywe ptaki opisano zaledwie kilka razy. Przynajmniej trzy żywe osobniki przywieziono do Francji w XVIII wieku i trzymano w niewoli; dwa z nich opisano jeszcze za ich życia. Czasów współczesnych dotrwały dwa spreparowane okazy; holotyp, okaz MNHN 211 z Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu oraz NMW 50.688z Muzeum Historii Naturalnej w Wiedniu. Drugi okaz odkupiono z Leverian Museum (niegdyś prywatny zbiór Ashtona Levera) podczas targów w Londynie w 1806. Trzeci wypchany okaz dotrwał schyłku XVIII wieku. Papuga maskareńska została naukowo opisana pod nazwą Psittacus mascarinus (skrócone później do „mascarin”) przez szwedzkiego zoologa Karola Linneusza w 1771. Nazwy użył po raz pierwszy francuski zoolog i filozof przyrody Mathurin Jacques Brisson w 1760, ale nie w charakterze nazwy naukowej. Epitet gatunkowy stanowi odniesienie do Maskarenów, których nazwa pochodzi od ich portugalskiego odkrywcy, Pedro Mascarenhasa.
Wcześni autorzy donosili o tym, jakoby papugi maskareńskie miały występować na Madagaskarze, przez co francuski przyrodnik i ornitolog René Lesson ukuł młodszy synonim Mascarinus madagascariensis w 1831. Nowa nazwa rodzajowa przyjęła się, a gdy Tommaso Salvadori połączył ją z uprzednim epitetem gatunkowym, nazwa naukowa tego gatunku stała się tautonimem (obydwie jej części były identyczne). Lesson przypisywał również papugi z rodzajów Tanygnathus i Psittacula do Mascarinus, ale nie zaakceptowali tego późniejsi autorzy. Następnego roku niemiecki herpetolog Johann Georg Wagler stworzył dla papugi maskareńskiej i papuzicy małej (Coracopsis nigra) rodzaj Coracopsis. Angielski zoolog William Alexander Forbes, będąc przekonanym, że mascarinus to niepoprawny epitet gatunkowy, nadał papudze maskareńskiej w 1879 nazwę Mascarinus duboisi, na cześć belgijskiego przyrodnika Dubois. Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny w 2016 zmienił nazwę naukową z M. mascarinus na M. mascarin, podobnie zmieniły się niektóre inne epitety gatunkowe Linneusza.
Linneusz w 1758 nadał nieokreślonej ciemnej papudze widzianej przez szwedzkiego przyrodnika Hasselqvista w Afryce nazwę Psittacus obscurus. Później, w 1766, zsynonimizował ją z papuzicą maskareńską. Przez to powiązanie niektórzy autorzy wierzyli, że nieokreślona papuga pochodziła z Maskarenów, jednak jej opis nie pasował do papugi maskareńskiej. Przez poczynania Linneusza niektórzy autorzy tworzyli potem skombinowane, nieuznawane nazwy, jak Mascarinus obscurus i Coracopsis obscura. Być może nieokreślona papuga była w istocie żako (Psittacus erithacus).
Inną nieokreśloną papugę o brązowym upierzeniu, przechowywaną w Cabinet du Roi (kolekcja osobliwości Ludwika XIII), opisał Comte de Buffon w 1779 pod opisem papugi maskareńskiej; porównał obydwa ptaki. Zdaniem angielskiego paleontologa Juliana Hume'a mogła to być papuzica mniejsza lub wyblakła spreparowana aleksandretta szara (Psittacula bensoni). Okaz zaginął. Angielski zoolog George Robert Gray przypisał część podgatunków barwnicy zwyczajnej (Eclectus roratus) z Moluków do Mascarinus w swoim dziele A List of the Genera of Birds (lata 40. XIX wieku), ale jego pomysł został szybko zdyskredytowany przez innych zoologów.
O subfosylnych szczątkach papugi wydobytych z groty na Reunion doniesiono w 1996. Zdjęcia rentgenowskie dwóch istniejących okazów muzealnych porównano z kośćmi nieokreślonej papugi; ich wymiary okazały się być pośrednie między tymi już znanymi z dwóch okazów. Papuzicę małą wprowadzono na Réunion już w 1780, jednak szczątki subfosylne pasują bardziej do papugi maskareńskiej i za należące do niej są uważane.
Pokrewieństwo papugi maskareńskiej wobec innych taksonów jest niejasne; od środkowego XIX wieku istnieją dwie konkurujące hipotezy. Niektórzy autorzy umieszczali gatunek w Coracopsinae (pochodzenia afrykańskiego) ze względu na ciemne upierzenie, pozostali w Psittaculinae (pochodzenia azjatyckiego) w oparciu o duży, czerwony dziób, cechę charakterystyczna przedstawicieli podrodziny. Kolorystyka upierzenia jest nietypowa jak na Psittaculinae, jednak czarne maski występują u niektórych jej przedstawicieli. Choć niewiele wiadomo o większości wymarłych papug Maskarenów, badania szczątków subfosylnych wykazały, że dzieliły one niektóre cechy, jak duże głowy i szczęki, zredukowane kości obręczy kończyny górnej i mocne kości nóg. Zdanie Hume'a wzięły swój początek w radiacji ewolucyjnej Psittaculini; swój pogląd oparł na badaniu morfologii tych ptaków i fakcie, że papugi z rodzaju Psittacula skolonizowały wiele wysp Oceanu Indyjskiego.
Poziom morza był niższy podczas plejstocenu, dzięki czemu ptaki mogły kolonizować Maskareny z innych obszarów. Przedstawiciele Psittaculini mogli pojawiać się na ich terenie kilkukrotnie, jako że wiele z gatunków było tak wyspecjalizowanych, że zdają się ewoluować na wyspach na obszarze plam gorąca, zanim Maskareny wyłoniły się z morza. Réunion liczy 3 miliony lat, co jest wystarczająco długim okresem, by powstały nowe rodzaje ptaków, jednak wiele endemitów mógł zmieść z powierzchni wysp wybuch wulkanu Piton des Neiges między 300 a 180 tys. lat temu. Większość niedawno wymarłych lub istniejących jeszcze gatunków pochodzi więc raczej od przodków, którzy niedawno skolonizowali wyspę z kontynentalnej Afryki lub Madagaskaru. Jeśli papuga maskareńska wyodrębniła się do osobnego rodzaju jeszcze przed wybuchem wulkanu, byłaby jednym z niewielu ocalałych podczas kataklizmu taksonów.
Badanie genetyczne z 2011, prowadzone przez Samita Kundu i współpracowników (próbkę pobrano z paryskiego okazu), wykazało, że papuga maskareńska plasowała się niegdyś wśród podgatunków papuzicy małej z Madagaskaru i nie jest spokrewniona z papugami rodzaju Psittacula. Linia rozwojowa tej papugi oddzieliła się między 4,6 a 9 mln lat temu, jeszcze przed powstaniem Réunion. Do badania załączono kladogram:
W 2012 Leo Joseph i współpracownicy przyjęli wyniki badań, jednak uznali, że próbka mogła być uszkodzona i potrzeba dalszych badań przed uznaniem problemu systematycznego za rozwiązany. Odnotowali również, że jeśli Mascarinus rzeczywiście należy do Coracopsis, to druga z nazw stałaby się młodszym synonimem, jako że Mascarinus jest od niej starsza. W 2012 Hume wyraził zdziwienie tymi wynikami ze względu na anatomiczne podobieństwa między papugą maskareńską a innymi papugami Maskarenów, które uznaje się za przedstawicieli Psittaculini. Odnotował również, że nie ma dowodu w postaci szczątków kopalnych na to, że gatunek wyewoluował gdziekolwiek poza Réunion.
W 2017 Lars Podsiadlowski i współpracownicy pobrali próbkę z okazu wiedeńskiego celem wykorzystania jej w nowych badaniach genetycznych; te wykazały, że papuga maskareńska należy do grupy systematycznej obejmującej także Psittacula, tak jak zasugerował Hume, w tym wymarłą aleksandrettę seszelską (P. wardi) i azjatycki podgatunek aleksandretty większej (P. eupatria). Papuga maskareńska może więc wywodzić się ze starej linii rozwojowej aleksandret większych, które rozpraszały się po Azji w kierunku Maskarenów przez Ocean Indyjski. Badacze zasugerowali, że przy badaniu z 2011 użyto scalonych sekwencji pochodzących od dwóch innych gatunków, co wynikało z zanieczyszczenia materiału w laboratorium. W wynikach badań z 2017 papugi z rodzaju Tanygnathus uplasowały się w rodzaju Psittacula; zaproponowano, aby rodzaje Tanygnathus i Mascarinus włączyć do Psittacula. Do badania dołączono kladogram:
Długość ciała papug maskareńskich wynosiła około 35 cm. Długość skrzydła wynosiła blisko 211 mm, ogona 144–152 mm, górnej krawędzi dzioba 32–36 mm, a skoku 22–24 mm. Dziób był duży, czerwony i umiarkowanie długi, ogon zaokrąglony. W przedniej części głowy występowała czarna maska. W historycznych opisach upierzenia i na tablicach barwnych występują rozbieżności w kwestii kolorystyki upierzenia ciała, skrzydeł, sterówek i głowy. W 1674 Dubois opisał barwę żywych osobników jako „petit-gris”, kolor, który miał przypominać ubarwienie ciemnej formy wiewiórki pospolitej – ciemnoszarego lub ciemnobrązowego.
W 1760 Brisson opublikował następny opis, oparty na obserwacji żywego ptaka w niewoli (możliwe, że to spreparowany okaz z Paryża):
Kilku późniejszych autorów przedstawiało ciało jako brązowe, a głowę niebieskoliliową zamiast szarego. Opisy były bazowane na spreparowanych okazach. U żywych ptaków nigdy nie opisano takich barw. Hume zasugerował, że kolor spreparowanych okazów wynika z ekspozycji na światło, przez co barwa szara i czarna przeszła w brązową. Przykładem takiej transformacji jest nietypowy okaz łuszczyka czarnogardłego (Spiza americana), u którego barwa szara przeszła w brązową; był opisywany jako odrębny gatunek („Townsend's dickcissel”). Dwa znane spreparowane okazy papugi maskareńskiej również różnią się kolorystyką. U paryskiego okazu głowa jest szaroniebieska, ciało brązowe, jaśniejsze na spodzie ciała. Skrzydła i ogon zostały znacznie uszkodzone przez kwas siarkowy podczas próby fumigacji w latach 90. XVIII wieku. Okaz wiedeński ma jasnobrązową głowę i ciało, białe pióra są nieregularnie rozmieszczone na obszarze ogona, grzbietu i skrzydeł.
Dalsze niejasności w kwestii ubarwienia papug maskareńskich zasiała tablica barwna francuskiego rytownika i przyrodnika François-Nicolas Martineta umieszczona w Histoire Naturelle Des Oiseaux Buffona (1779), pierwsze barwne przedstawienie przedstawiciela gatunku. Ukazuje ona brązowego ptaka z fioletowawą głową, a natężenie tych barw różni się w zależności od kopii tablicy – poszczególne były różnie kolorowane przez pracowników Martineta w jego warsztacie. Barwa ciała różni się tu od kasztanowej po szaroczekoladową, ogon od jasnoszarego po szarobrązowy, niemal czarny, a głowa od niebieskoszarej po kolor gołębi. U zilustrowanego ptaka nie widać również ciemnych środkowych sterówek bez białych nasad, jakie opisał Brisson, co powtarzali późniejsi twórcy. Ilustracja Martineta i opis Buffona były prawdopodobnie oparte na wyglądzie paryskiego okazu.
W 1879 Forbes odnotował, że woskówkę porastały pióra przykrywające nozdrza. Stoi to w sprzeczności z innymi doniesieniami, według których nozdrza otaczała czerwona skóra. Forbes oparł swój opis o paryski okaz, pozbawiony wtedy czaszki i żuchwy celem zbadania ich przez francuskiego zoologa Alhphonse'a Milne-Edwardsa. Mogło to doprowadzić do zniekształcenia głowy i nozdrzy.
Bardzo niewiele wiadomo o życiu tych papug na wolności. Kilka okazów trzymano w niewoli; prawdopodobnie u papug maskareńskich nie występowała specjalizacja pokarmowa. Częściowa biel piór okazu wiedeńskiego mogła wynikać z niedoborów żywieniowych wskutek długiego trzymania w niewoli; podcięte lotki wskazują na przetrzymywanie w klatce. Niewiele było wiadomo o diecie papug w XVIII wieku, więc u tamtego okazu mogło zabraknąć tyrozyny, niezbędnej do syntezy melaniny. U innych papug taki niedobór skutkuje występowaniem barwy pomarańczowej zamiast białej ze względu na obecność psittaciny, jednak u papug z rodzaju Coracopsis i papugi maskareńskiej ten barwnik nie występuje. Dawniej opisywano ten okaz jako „częściowo albinotyczny”, co jest błędne, gdyż prawdziwy albinizm (brak tyrozynazy) nigdy nie jest częściowy.
W 1705 Jean Feuilley opisał papugi Réunion i ich ekologię; prawdopodobnie sezonowo przybierały na wadze:
Papugi maskareńskie mogły niegdyś zamieszkiwać Mauritius, na co wskazuje XVII-wieczny opis Petera Mundy, który wspomniał o „brunatnych papugach”. Nie odkryto jeszcze dowodów w postaci szczątków kopalnych.
Wiele innych endemitów Réunion wymarło po nadejściu ludzi, którzy zaburzyli ekosystem wyspy. Papugi maskareńskie współwystępowały z innymi niedawno wymarłymi ptakami, jak szpak reunioński (Fregilupus varius), ibis reunioński (Threskiornis solitarius), aleksandrettami szarymi (Psittacula bensoni), Porphyrio coerulescens (gatunek hipotetyczny), uszatnikami małymi (Mascarenotus grucheti), ślepowronami dużymi (Nycticorax duboisi) i synogarlicami reuniońskimi (Streptopelia duboisi).
Z ośmiu papug endemicznych dla Maskarenów jedynie aleksandretta krótkosterna (Psittacula echo) dotrwała czasów współczesnych. Pozostałe wymarły najprawdopodobniej wskutek połączenia nadmiernego odłowu z wylesianiem. Przyczyna i dokładny moment wymarcia papugi maskareńskiej są niejasne. W 1834 niemiecki zoolog Carl Wilhelm Hahn opublikował często cytowany opis żywej papugi maskareńskiej w posiadaniu Maksymiliana I Józefa Wittelsbacha. Ptak musiał być wówczas bardzo stary; według Hahna istniała również ilustracja przedstawiająca tego osobnika. IUCN uznaje informacje z 1834 jako ostatnie stwierdzenie tego gatunku.
Wiarygodność opisu Hahna była zakwestionowana po raz pierwszy już w 1876, zaś ilustracja zdawała się być plagiatem z tablicy François-Nicolasa Martineta, opublikowane 50 lat wcześniej. Po śmierci króla 1825 jego kolekcja została wystawiona na sprzedaż, jednak w spisie gatunków nie było papugi maskareńskej. Hahn nie wspomniał, kiedy dokładnie widział ptaka; mogło to być długo przed 1834. Fakt splagiatowania ilustracji oraz brak spreparowanego okazu poddają opis Hahna w wątpliwość.
Jeśli nie brać opisu Hahna pod uwagę, papuga maskareńska mogła wymrzeć przed 1800. Ostatni opis żyjącego ptaka z Réunion pochodzi z lat 70. XVIII wieku. Prawdopodobnie papuga maskareńska najpierw wymarła na wolności; wiadomo, że okazy w niewoli w Europie przeżyły swoich dzikich krewnych. W latach 90. XVIII francuski odkrywca i przyrodnik François Levaillant zanotował, że ptak jest rzadki, i widział trzy osobniki we Francji.
Jednym z ostatnich pewnych opisów żyjących papug maskareńskich jest ten sporządzony w 1784 przez Mauduyt, a dotyczący ptaków w niewoli:
Inaczej niż twierdził Feuilley, Dubois wspomniał, że papugi maskareńskie były niejadalne i odwiedzający Réunion w większości je ignorowali. Była to ostatnia rdzenna papuga Réunion, która wymarła. Jedynym ptakiem, który wyginął już po zniknięciu papug maskareńskich, był szpak reunioński, który zniknął z wyspy w połowie XIX wieku.
Anthony. S. Cheke, Julian. P. Hume: Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius, Réunion & Rodrigues. New Haven, Londyn: T. & A. D. Poyser, 2008. ISBN 978-0-7136-6544-4.