Gruzja zadebiutowała na Konkursie Piosenki Eurowizji w 2007. Od czasu debiutu przygotowaniami do konkursu zajmuje się gruziński nadawca publiczny Sakartwelos Sazogadoebriwi Mauckebeli (SSM), który został aktywnym członkiem Europejskiej Unii Nadawców (EBU) w sierpniu 2005.
Najwyższym wynikiem kraju w konkursie jest dziewiąte miejsce, które w 2010 i 2011 zajęły Sopo Niżaradze z piosenką „Shine” oraz Eldrine z piosenką „One More Day”
Do tej pory telewizja wzięła udział w konkursie jedenaście razy. W 2009 wycofała się z udziału po tym, jak Europejska Unia Nadawców (EBU) nakazała zmianę tekstu piosenki „We Don’t Wanna Put In” zespołu Stephane & 3G, który pośrednio nawiązywał do rosyjskiego premiera Władimira Putina. Powróciła do konkursu w 2010.
W 2005 gruziński nadawca Sakartwelos Sazogadoebriwi Mauckebeli (SSM) dołączył do Europejskiej Unii Nadawców (EBU), dzięki czemu mógł wystartować w konkursie w 2006. Pomimo pogłosek o chęci wzięcia udziału w 51. Konkursie Piosenki Eurowizji, telewizja nie zadebiutowała w konkursie.
W 2006 telewizja poinformowała media o planowanym debiucie w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji. Dyrektor Generalny Dawid Kintsuraszwili ogłosił, że pierwszy reprezentant zostanie wybrany wewnętrznie. Dział marketingu telewizji ocenił 20 najpopularniejszych gruzińskich artystów, spośród których najwięcej poparcia (63% głosów) zdobyła Sopo Chalwaszi. W marcu zorganizowano specjalny koncert selekcyjny, podczas którego wybrano eurowizyjny utwór dla piosenkarki. Zaprezentowała wówczas pięć piosenek: „My Story”, „Tell Me Why”, „On Adjarian Motives”, „Fantasy Land” oraz „Freedom”. Telewidzowie ostatecznie wybrali tę pierwszą, oddając na nią 51% głosów. Autorami ballady z elementami gruzińskiego folkloru oraz nowoczesnych brzmień byli Beka Dżafaridze oraz Bibi Kwaczadze. Kilka dni po zakończeniu koncertu ogłoszono oficjalny tytuł piosenki – „Visionary Dream”.
W maju Chalwaszi wystąpiła z szóstym numerem startowym w półfinale konkursu, w którym zdobyła łącznie 123 punkty, dzięki którym awansowała do finału z ósmego miejsca. Podczas sobotniego koncertu finałowego zaprezentowała się jako jedenasta w kolejności i otrzymała w sumie 97 punktów, w tym maksymalną liczbę dwunastu głosów od Litwy, kończąc udział na 12. miejscu.
1 marca 2008 w Pałacu Sportu w Tbilisi odbył się finał pierwszych krajowych eliminacji do Konkursu Piosenki Eurowizji. Chęć wzięcia udziału wyraziło 29 uczestników, spośród których komisja sędziowska wytypowała dwunastu finalistów: Aleko Berdzeniszwili, Diana Ghurckaia, Tamta Chelidze, Tika Pacacja, Tako Gaczecziladze, Salome Gaswiani, Salome Korkotaszwili, Guga Apcjauri, Irakli Pirtschalawa, trio 3G (Tako, Nini, Kristine) oraz zespoły Vivo oraz Theatre quartet. Zwycięzcę wybrała publiczność za pomocą SMS-ów oraz jurorzy. Selekcje wygrała Ghurckaia z utworem „Peace Will Come” autorstwa Kim Breitburga oraz Karena Kawaleriana. Piosenka zdobyła wówczas 39,4% głosów telewidzów, zostając tym samym reprezentantką kraju podczas 54. Konkursu Piosenki Eurowizji. W kwietniu wokalistka wyruszyła w trasę promocyjną do Szwecji oraz kilku krajów bałkańskich.
W 2008 wprowadzono dwie rundy półfinałowe. 22 maja Ghurckaia wystąpiła jako czternasta w kolejności w drugim półfinale imprezy, na scenie towarzyszyło jej pięciu tancerzy oraz wokal wspierający. Otrzymała łącznie 105 punktów, w tym dwanaście od Cypru i Ukrainy, dzięki którym zakwalifikowała się do sobotniego finału, w którym zajęła ostatecznie 11. miejsce z 83 punktami na koncie.
Z powodu wojny w Osetii Południowej SSM miał wątpliwości co do udziału w 54. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym przez Rosję. 28 sierpnia 2008 ogłosił rezygnację z powodu obaw o bezpieczeństwo gruzińskich uczestników. Po wygraniu 6. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci i zdobyciu 12 punktów od Rosji gruziński nadawca zdecydował się na udział w Konkursie Piosenki Eurowizji, co potwierdziła lista uczestników konkursu opublikowana przez EBU w styczniu 2009.
Na początku lutego podano nazwiska dziesięciu finalistów eliminacji. Na liście uczestników znaleźli się: Tika Pacacja, Anri Dżochadze, Keti Ordżonikidze, Boris Bedia, Nodiko Tatiszwili, Giorgi Maisuradze, duet Baczi Kitiaszwili-Bermucha, sekstet (Tony Omaily, Sopo Kakulia, Mariko Asatianis, Anano Mżawia, Nodar Tatiszwili, Guga Apcjauri) oraz zespoły: November (w składzie: Dawit Mczedliszwili, Dawid Dżochadzem, Kobis Mandżgaladze, Giorgi Kikaliszwili, Sandro Żgenti) oraz Stephane & 3G, który 18 lutego wygrał finał selekcji. Tekst zwycięskiego utworu „We Don’t Wanna Put In” wzbudził jednak kontrowersje, zawierał bowiem nawiązania polityczne do rosyjskiego premiera Władimira Putina, czym naruszył regulamin imprezy. EBU wymogła na zespole zmianę słów piosenki. Gruziński nadawca ogłosił jednak, że nie spełni stawianych mu warunków, a 11 marca wycofał się z konkursu.
SSM postanowiła powrócić do konkursu i pojawiła się na oficjalnej liście uczestników 55. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w 2010. Nadawca ponownie wybrał swojego reprezentanta wewnętrznie – 16 stycznia ogłoszono, że na konkursie wystąpi Sopo Niżaradze. Na początku lutego opublikowano listę sześciu utworów, które wokalistka wykonała 27 lutego w Tbilisi Event Hall podczas koncertu eliminacyjnego: „Never Give In”, „Call Me”, „Our Word”, „For Eternity”, „Sing My Song” oraz „Shine”. Telewidzowie oraz komisja sędziowska najwięcej głosów oddała na ostatnią propozycję, którą napisali Hanna Sorvaag, Harry Sommerdahl oraz Christian Leuzzi. Choreografię do wszystkich występów ułożyła Lasza Oniani, a stroje zaprojektowała Teona Elizbaraszwili.
22 maja w Opera House gruzińska delegacja zorganizowała specjalne eurowizyjne przyjęcie. Pięć dni później Niżaradze wystąpiła w drugim koncercie półfinałowym z szesnastym numerem startowym i zakwalifikowała się do finału z trzeciego miejsca, zdobywając 106 punktów, w tym po dwanaście od Armenii i Litwy. W sobotnim finale, który odbył się 29 maja, wokalistka zaprezentowała się jako trzynasta w kolejności i zajęła ostatecznie 9. miejsce, otrzymując w sumie 139 punktów, w tym dwie najwyższe noty od Litwy i Armenii. Podczas obu prezentacji wokalistce towarzyszyło troje tancerzy, którzy zatańczyli układ ułożony przez Redha Benteifoura – choreografa m.in. Michaela Jacksona.
W styczniu 2011 SSM poinformował o powrocie do formatu narodowych selekcji do 56. Konkursu Piosenki Eurowizji, rozpoczął przyjmowanie zgłoszeń kandydatów do udziału w eliminacjach. Miesiąc później ogłosił dziesięciu finalistów (Temo Sadżaja, Salome Korkotaszwili, Boris Bedia, Tako Gaczecziladze, Keti Ordżonikidze, Nini Szermadini oraz zespoły – The Georgians, Sweet Pills oraz Eldrine), których wybrała komisja sędziowska spośród 50 przysłanych kandydatur. Trzech uczestników – Bedia, Orjonikidze oraz Gaczecziladze – zrezygnowało z udziału w selekcjach, w którym wzięło ostatecznie udział siedmiu uczestników. 19 lutego eliminacje wygrała grupa Eldrine z rockowo-hip hopowym utworem autorstwa DJ BE$$a, Ernta „DJ Rocka” Checzumowiego oraz Micheila Czelidze „One More Day”. 28 lutego SSM poinformował media o zmianie wokalistki – Tamar Wadaczkorii zastąpiła Sopo Toroszelidze. W maju gruzińska delegacja po raz kolejny zorganizowała eurowizyjną imprezę dla fanów konkursu, podczas którego zaśpiewały byłe reprezentantki kraju – Sopo Chalwaszi oraz Sopo Niżaradze.
10 maja zespół Eldrine wystąpił jako dziewiąty w kolejności w pierwszym półfinale 56. Konkursu Piosenki Eurowizji, który został zorganizowany w Düsseldorfie w Niemczech. Zdobył 74 punkty i awansował do finału z 9. miejsca. Podczas konferencji prasowej po półfinale grupa wylosowała na finał ostatni, 25 numer startowy. W sobotnim finale otrzymała w sumie 110 punktów, dzięki którym zakończyła udział na 9. miejscu klasyfikacji.
Po zakończeniu finału zespół otrzymał Nagrodę im. Barbary Dex dla najgorzej ubranego artysty. Na 810 głosujących w plebiscycie, 133 oddało głos na gruzińskich reprezentantów. Toroszelidze ubrana była w czarną sukienkę z zielonymi wstawkami, która według jej słów nawiązywała do kultury gruzińskiej.
15 grudnia 2011 SSM rozpoczął proces selekcji gruzińskiego reprezentanta na 57. Konkurs Piosenki Eurowizji organizowany przez Baku w Azerbejdżanie. Pod koniec stycznia nadawca opublikował listę trzynastu kandydatów, którzy wysłali do siedziby telewizji swoje propozycje: Anri Dżochadze, Boris Bedia, Davi, Eduard Tatiana, Lewan Dżibladze, Lina Asataszwili, Salome Simoniszwili, Szmagi Tediaszwili, The Georgians, Vanilla Cage, Mirror Illusion, REMA oraz Industrial City. Spośród nich komisja jurorska, składająca się z profesjonalnych muzyków, wybrała dziewięciu finalistów, którzy wystąpili 19 lutego 2012 podczas finałowego koncertu. Selekcje wygrał Anri Dżochadze, który zgłosił się z propozycją „I’m a Joker”. Tym samym został pierwszym mężczyzną reprezentującym kraj w konkursie. 
24 maja wystąpił w drugim półfinale konkursu z pierwszym numerem startowym. Podczas występu wokalista grał na perkusji i na pianinie. Ostatecznie zdobył 36 punktów i zajął 14. miejsce, nie kwalifikując się do finału.
31 grudnia 2012 SSM opublikował nazwiska wewnętrznie wybranych reprezentantów na 58. Konkurs Piosenki Eurowizji organizowanym w Malmö w 2013, którymi zostali Nodiko Tatiszwili i Sopo Gelowani. Konkursową kompozycję „Waterfall” napisali dla artystów Thomas G:son oraz Erik Bernholm.
16 maja para wystąpiła jako piętnasta w kolejności podczas drugiego koncertu półfinałowego i awansowała do finału, zdobywając 63 punktów i 10. miejsce. W sobotę 18 maja duet zaprezentował konkursową piosenkę z przedostatnim, 25. numerem startowym, ostatecznie zajmując 15. miejsce z 50 punktami na koncie. 
Po finale konkursu utwór zdobył Nagrodę Dziennikarską im. Marcela Bezençona, przyznawaną przez akredytowane media.
16 lipca 2013 gruziński nadawca SSM potwierdził udział w 59. Konkursie Piosenki Eurowizji. Na początku lutego poinformował, że kraj reprezentować będzie folkowy zespół The Shin oraz wokalistka jazzowa Mariko Ebralidze, a ich konkursową propozycją został utwór „Three Minutes to Earth”.
8 maja zespół wystąpił podczas drugiego koncertu półfinałowego i zajęła ostatecznie ostatnie, piętnaste miejsce z 15 punktami na koncie, przez co nie zakwalifikował się do finału konkursu, zajmując tym samym najniższy wynik w historii udziału kraju w konkursie.
Po finale konkursu w 2014 kontrowersje wzbudziło głosowanie gruzińskiej komisji jurorskiej, które uznano za zmanipulowane z powodu zbyt dużego podobieństwa między rankingami poszczególnych jurorów. Z tego powodu podczas ogłaszania krajowych wyników w finale pod uwagę wzięto jedynie głosowanie telewidzów. Chociaż pojawiły się pogłoski o trzyletniej dyskwalifikacji krajowej stacji telewizyjnej z udziału w stawce konkursowej, w sierpniu EBU zdementowała plotki, a nadawca we wrześniu potwierdził uczestnictwo w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji, organizowanym w Wiedniu.
Reprezentant kraju został wybrany przez telewidzów i międzynarodową komisję jurorską podczas finału krajowych eliminacji, które odbędą się 14 stycznia 2015. 1 stycznia w programie Communicatori zaprezentowano pięć propozycji, które zakwalifikowane zostały do stawki finałowej selekcji: „If Someone” Eter Beraszwili, „We Are Freeeee” Edwarda Maisona, „Run Away” zespołu Niutone, „Warrior” Niny Sublatti oraz „One and Only” Miszy Suluchiego. Tego samego dnia ruszyło głosowanie telewidzów, które zostało zakończone w trakcie trwania widowiska finałowego, odbywającego się 14 stycznia.
Fnał krajowych eliminacji wygrała Nina Sublatti z piosenką „Warrior”, zostając tym samym reprezentantką Gruzji w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji w Wiedniu. W marcu ukazała się nowa, przearanżowana wersja jej konkursowej propozycji. 19 maja wystąpiła jako ostatnia, szesnasta w kolejności w pierwszym półfinale konkursu i z czwartego miejsca przeszła do finału, rozgrywanego 23 maja. Zajęła w nim 11. miejsce z 51 punktami na koncie.
W połowie września 2015 krajowy nadawca potwierdził udział w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Sztokholmie. 15 grudnia odbyła się konferencja prasowa, podczas której zaprezentowany został, wybrany wewnętrznie przez telewizję, reprezentant kraju w konkursie – Nika Koczarow i zespół Young Georgian Lolitas w składzie: Gia Iaszwili, Nick Dawitaszwili i Dima Oganesian. W lutym 2016 odbył się specjalny koncert eliminacyjny, podczas którego wybrała została ich konkursowa propozycja – „Midnight Gold”.
12 maja zespół wystąpił w drugim półfinale konkursu i z dziewiątego miejsca awansował do finału. Zajął w nim dwudzieste miejsce ze 104 punktami na koncie.
Na początku października 2016 gruziński nadawca potwierdził udział w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. Nadawca ogłosił, że reprezentant kraju będzie wybrany za pośrednictwem krajowych eliminacji. Do finału selekcji zostało zakwalifikowanych dwudziestu pięciu wykonawców, którymi zostali: Giorgi Czikowani, Brandon Stone i Eteri Beriaszwili, Rati Durgliszwili, Andria Gwelesiani, Alisa Danelia, Nutsa Buzaladze, Malibu, EOS, Dima Kobeszawidze, Trio Mandili, Tamara Gaczecziladze, Nino Baszaruli, Elene Mikiaszwili, Miszo Suluchia, Mariko Lejava, Sparkle, Tornike Kipiani i Giorgi Bolotaszwili, Temo Sajaia, Sabina Czantouria, Mariam Czaczchiani, Asea Sool, Nanuka Giorgobiani, Oto Nemsadze i Limbo oraz Davit Szanidze. 
Finał selekcji odbył się 20 stycznia 2017, o zwycięzcy zdecydowali jurorzy i widzowie w stosunku głosów 70:30. Największą liczbę 122 punktów otrzymała Tamara Gaczecziladze z utworem „Keep the Faith”, tym samym została wybrana na reprezentantkę Gruzji w konkursie organizowanym w Kijowie. Reprezentantka wystąpiła jako druga w kolejności podczas pierwszego półfinału, rozgrywanego 9 maja. Zdobyła łącznie 99 punktów i zajęła jedenaste miejsce, nie kwalifikując się do finału.
W lipcu 2017 telewizja SSM potwierdziła udział w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji w Lizbonie. W noc sylwestrową ogłoszono, że reprezentantem kraju został, wybrany wewnętrznie przez telewizję, Ethno-Jazz Band Iriao w składzie: David Malazonia, Nugzar Kawtaradze, Bidzina Murgulia, Lewan Abszilawa, Szalwa Gelekwa, George Abaszidze i Micheil Jawachiszwili. Ich konkursowa piosenka „For You” została opublikowana w lutym 2018.
10 maja reprezentanci wystąpili z dziesiątym numerem startowym w drugim półfinale konkursu i zajęli ostatnie, 18. miejsce, nie kwalifikując się do finału.
Gruzja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 2007 i do tej pory wzięła w nim udział jedenaście razy. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich gruzińskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach:
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Gruzja przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw gruzińscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody są: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagroda Kompozytorska (zwycięzcę wybierają kompozytorzy biorący udział w konkursie)Nagroda Dziennikarzy
