Iron Man 2 – amerykański fantastycznonaukowy film akcji na podstawie serii komiksów o superbohaterze o tym samym imieniu wydawnictwa Marvel Comics. Za reżyserię odpowiedzialny jest Jon Favreau, a za scenariusz Justin Theroux. W rolach głównych występują Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Scarlett Johansson, Sam Rockwell, Mickey Rourke i Samuel L. Jackson.
Sześć miesięcy po wydarzeniach w filmie Iron Man, główny bohater, Tony Stark, odmawia współpracy z rządem Stanów Zjednoczonych w sprawie przekazania technologii „Iron Man”. Równocześnie zmaga się z problemami zdrowotnymi, jakie powoduje reaktor łukowy w jego klatce piersiowej. W tym czasie rosyjski uczony, Ivan Vanko, zbudował podobny reaktor i zasilaną nim broń w celu realizacji zemsty przeciwko rodzinie Starków. Łączy on swoje siły z biznesowym rywalem Starka, Justinem Hammerem.
Produkcja ta jest kontynuacją filmu Iron Man z 2008 roku. Kolejna, trzecia część, zatytułowana Iron Man 3, miała premierę w 2013 roku. Film wchodzi w skład I Fazy Marvel Cinematic Universe i jest trzecią produkcją należącą do tej franczyzy.
Światowa premiera odbyła się 26 kwietnia 2010 roku, a polska premiera 30 kwietnia tego samego roku. Film zarobił 624 miliony dolarów przy budżecie 200 milionów.
W rosyjskich mediach pojawia się informacja dotycząca ujawnienia przez Tony’ego Starka swojej tożsamości jako Iron Man. Ivan Vanko, którego ojciec Anton właśnie zmarł, zaczyna budowę miniaturowego reaktora łukowego, podobnego do tego, który stworzył Stark. Pół roku później Stark jest gwiazdą, korzysta ze zbroi Iron Mana w celach pokojowych i odmawia sprzedaży swoich projektów zbroi dla armii.
Rdzeń reaktora łukowego, który utrzymuje Starka przy życiu i zasila jego zbroję, stworzony jest z palladu i powoli zatruwa jego organizm. Próbuje on bezskutecznie znaleźć jego zamiennik. Stark powołuje swoją osobistą asystentkę, Pepper Potts, na stanowisko prezesa Stark Industries, a na jej miejsce zatrudnia Natalie Rushman. On sam zaś wybiera się na zawody Monaco Historic Grand Prix, w których postanawia wziąć udział. W trakcie wyścigu zostaje zaatakowany przez Vanko, uzbrojonego w zasilane przez reaktor bicze. Stark w zbroi Iron Mana pokonuje Vanko, który chciał udowodnić światu, że Iron Man nie jest niezwyciężony. Vanko zostaje aresztowany, jednak rywal Starka, Justin Hammer, szef Hammer Industries, pozoruje jego śmierć, pomaga mu uciec z więzienia i prosi go o pomoc w budowie pancerzy. W tym samym czasie odbywa się przyjęcie urodzinowe Starka, który jest przekonany, że jest jego ostatnim. Upija się i popisuje się wśród gości zbroją. Cała sytuacja nie podoba się Potts i jego przyjacielowi, pułkownikowi Jamesowi Rhodesowi. Rhodes zakłada jeden z prototypowych pancerzy i próbuje powstrzymać przyjaciela. Walka kończy się remisem, a Rhodes postanawia skonfiskować zbroję dla armii.
Nick Fury, dyrektor T.A.R.C.Z.Y. rozmawia ze Starkiem. Ujawnia, że Rushman jest tajną agentką organizacji, Natashą Romanoff, oraz że jego ojciec Howard Stark był jednym z jej założycieli i Fury znał go osobiście. Dalej wyjaśnia, że Anton Vanko wynalazł reaktor łukowy razem ze Starkiem, a kiedy próbował go sprzedać dla zysku, Howard Stark doprowadził do jego deportacji, a sowieci wysłali go do gułagu. Fury przekazuje Starkowi stare materiały ojca, w których odkrywa zakodowaną informację o stworzeniu nowego pierwiastka. Z pomocą swojego komputera J.A.R.V.I.S.-a, Stark syntetyzuje go i umieszcza nowy pierwiastek w swoim reaktorze łukowym, zastępując nim dotychczasowy pallad. Stark dowiaduje się, że Ivan Vanko nadal żyje.
Na Expo, Hammer prezentuje opancerzone drony stworzone przez Vanko oraz zmodyfikowaną zbroję Starka, którą używa Rhodes. Stark pojawia się w zbroi Iron Mana i próbuje ostrzec przyjaciela. W tym czasie Vanko przejmuje kontrolę zarówno nad dronami jak i Rhodesem w zbroi, następnie atakuje Iron Mana i uczestników Expo. Hammer zostaje aresztowany, a Romanoff i ochroniarz Starka, Happy Hogan, udają się do fabryki Hammera, aby powstrzymać Vanko. Ten jednak ucieka. Romanoff udaje się zwrócić kontrolę Rhodesowi nad jego zbroją. Stark i Rhodes pokonują Vanko i jego drony. Vanko ginie podczas detonacji swojej zbroi.
Kiedy Nick Fury spotyka się ze Starkiem i informuje go, że T.A.R.C.Z.A. ze względu na jego trudną osobowość, będzie współpracowała z nim tylko w charakterze konsultanta, w wiadomościach pojawia się materiał z szalejącym Hulkiem. Stark i Rhodes otrzymują medale za bohaterstwo.
W scenie po napisach agent Phil Coulson informuje T.A.R.C.Z.Ę. o odkryciu młota na dnie krateru na pustyni w Nowym Meksyku.
W filmie występują również: Paul Bettany jako J.A.R.V.I.S., komputerowa sztuczna inteligencja stworzona przez Starka, która zarządza posiadłością i zbrojami Tony’ego; Jon Favreau jako Harold „Happy” Hogan, osobisty ochroniarz i szofer Starka; Clark Gregg jako Phil Coulson, agent T.A.R.C.Z.Y.; Leslie Bibb jako Christine Everhat, reporterka Vanity Fair; John Slattery jako ojciec Tony’ego, Howard Stark; Garry Shandling jako senator Stern, Yevgeni Lazarev jako ojciec Ivana, Anton Vanko oraz Olivia Munn jako Chess Roberts, reporterka na Stark Expo. Davin Ransom zagrał Tony’ego Starka jako dziecko. W rolach cameo pojawiają się: twórca komiksów Marvela, Stan Lee jako on sam (często mylono to wcielenie z Larrym Kingiem) oraz reporterka Christiane Amanpour i korespondent polityczny Bill O’Reilly.
W 2007 roku Jon Favreau wyjawił, że jego intencją jest stworzenie trylogii z Obadiahem Stanem jako złoczyńcą w drugiej części. Ostatecznie Stane stał się głównym przeciwnikiem w pierwszej części i zastąpił Mandaryna.
Film został zapowiedziany w 2008 roku zaraz po premierze pierwszej części. Studio wyznaczyło datę premiery na 30 kwietnia 2010 roku. W lipcu 2008 roku poinformowano, że Favreau powróci na stanowisko reżysera, a Justin Theroux napisze scenariusz.
W październiku 2008 roku Fevreau wyjawił, że w sequelu ważniejszą rolę odegra T.A.R.C.Z.A. oraz zamierza ukazać problem z alkoholem u Starka.
W październiku 2008 roku Don Cheadle został obsadzony w roli Jamesa Rhodesa zamiast Terrence’a Howarda, który zagrał tę postać w pierwszym filmie. W tym samym miesiącu potwierdzono również, że Robert Downey Jr. powróci w tytułowej roli, a Samuel L. Jackson powróci jako Nick Fury. W styczniu 2009 roku Sam Rockwell dołączył do obsady jako Justin Hammer, a Paul Bettany potwierdził, że powróci jako głos J.A.R.V.I.S.'a. Marvel rozpoczął negocjacje z Emily Blunt w sprawie obsadzenia jej w roli Czarnej Wdowy. W marcu tego samego roku do obsady dołączyli Mickey Rourke jako Ivan Vanko i Scarlett Johansson jako Czarna Wdowa, a w kwietniu tego samego roku Garry Shandling i Clark Gregg. W czerwcu 2009 roku poinformowano, że John Slattery zagra Howarda Starka, a Olivia Munn pojawi się w filmie w nieujawnionej roli. Ostatecznie wycięto aktorkę z filmu i zmieniono jej rolę podczas dodatkowego okresu zdjęciowego.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się 6 kwietnia 2009 roku w Pasadenie. W maju zdjęcia odbywały się w bazie wojskowej Edwards Air Force Base. Początkowo film miał być kręcony również w Monako podczas Grand Prix Monako 2009, jednak zgodę wycofano i sceny zostały nakręcone w Downey Studios w Kalifornii. Zdjęcia zakończyły się w 18 lipca 2009 roku.
Za zdjęcia do filmu odpowiadał Matthew Libatique, za scenografię – J. Michael Riva, a za kostiumy – Mary Zophres.
Dodatkowe zdjęcia do filmu odbyły się w lutym 2010 roku. Scenę po napisach wyreżyserował Kenneth Branagh. Za montaż odpowiadali Dan Lebental i Richard Pearso. Za efekty specjalne odpowiadał Janek Sirrs, a zajmowały się nimi studio produkcyjne Industrial Light & Magic. Film został nakręcony w technologii 2D i został przekonwertowany na technologie 3D oraz IMAX.
W lipcu 2009 roku ujawniono, że muzykę do filmu skomponuje John Debney. W marcu 2010 roku poinformowano, że wspólnie z Debneyem pracować będzie nad nią Tom Morello. Ścieżka dźwiękowa, zatytułowana Iron Man 2: Original Motion Picture Score została wydana 20 lipca 2010 roku również przez Columbia Records.
Pod koniec stycznia 2010 roku zapowiedziano wydanie albumu koncepcyjnego pod tytułem Iron Man 2, zawierającego 15 utworów zespołu AC/DC. Został on wydany przez Columbia Records 19 kwietnia 2010 roku. W filmie wykorzystani tylko dwa utwory Shoot to Thrill i Highway to Hell. Piosenka Back in Black była użyta w pierwszym filmie. 26 stycznia 2010 roku premierę miał klip do piosenki Shoot to Thrill, do stworzenia którego wykorzystano fragmenty trasy koncertowej zespołu i sceny z filmu. 
W filmie wykorzystano również utwory, które nie znalazły się na wydanych albumach: Should I Stay or Should I Go i The Magnificent Seven zespołu The Clash; California Love wykonywaną przez 2Paca, Dr. Dre i Rogera Troutmana; Another One Bites the Dust grupy Queen; It Takes Two Roba Base’a i DJ E-Z Rocka; Robot Rock duetu Daft Punk; Groove Holmes zespołu Beastie Boys czy Pickin’ Up the Pieces grupy Average White Band.
Pierwszy zwiastun został pokazany podczas San Diego Comic-Conu w 2009 roku, gdzie na panelu pojawiła się zarówno obsada jak i ekipa produkcyjna. Pierwszy kinowy zwiastun wyświetlony został podczas premiery filmu Sherlock Holmes, a dostępny w sieci był od 16 grudnia 2009 roku. Kolejny zwiastun zaprezentował Robert Downey Jr. podczas swojego występu w talk-show Jimmy Kimmel Live! 7 marca 2010 roku. Partnerami promocyjnymi były firmy Symantec, Dr Pepper, Burger King, 7-Eleven, Audi, LG Electronics i Hershey.
Gra komputerowaSega wydała grę wideo Iron Man 2 30 kwietnia 2010 roku w Europie, a 4 maja tego samego roku w USA. Scenariusz gry został napisany przez Matta Fractiona na podstawie historii Invincible Iron Man i stanowi kontynuację wydarzeń z filmu. Don Cheadle i Samuel L. Jackson użyczają głosów War Machine i Nicka Fury’ego, powtarzając swoje role z filmu. W tytułowej roli Roberta Downeya Jr. zastąpił głosem Eric Loomis. Gra została wydana na konsolach: PlayStation 3, Wii i Xbox 360 oraz przenośnych konsolach: PlayStation Portable, Nintendo DS, iOS i BlackBerry PlayBook.
Komiksy powiązaneW kwietniu 2010 roku Marvel Comics wydało komiks powiązany Iron Man 2: Public Identity, za którego scenariusz odpowiadali Joe Casey i Justin Theroux, a za rysunki Barry Kitson i Ron Lim. Natomiast w październiku tego samego roku wydano Iron Man 2: Agents of S.H.I.E.L.D. ze scenariuszem Joego Caseya i rysunkami Tima Greena, Felixa Ruiza i Matta Campa. W 2010 roku w ramach partnerstwa z firmą Audi został wydany również inspirowany komiks Iron Man 2: Fist of Iron. W listopadzie 2012 roku została wydana adaptacja filmu Iron Man 2 ze scenariuszem Christosa Gage'a i rysunkami Ramona Rosanasa.
Książka / Przewodnik25 listopada 2015 roku wydano cyfrowo Guidebook to the Marvel Cinematic Universe: Marvel’s Iron Man 2, który zawiera fakty dotyczące filmu, porównania do komiksów oraz informacje dotyczące produkcji. Fizycznie przewodnik został wydany 5 kwietnia 2017 roku w publikacji zbiorczej Marvel Cinematic Universe Guidebook: The Avengers Initiative.
Światowa premiera miała miejsce w El Capitan Theatre w Los Angeles 26 kwietnia 2010 roku, podczas której pojawiła się obsada i ekipa produkcyjna filmu, a także zaproszeni specjalni goście, między innymi aktorzy z innych produkcji Filmowego Uniwersum Marvela. 28 kwietnia rozpoczęto wyświetlanie filmu dla szerszej publiczności w dziesięciu krajach, między innymi w Szwajcarii, Egipcie, Francji, Kazachstanie, Norwegii i Serbii. W Polsce pokazy dla szerszej publiczności rozpoczęły się 30 kwietnia, a w USA 7 maja tego samego roku.
Film został wydany 28 września 2010 roku na DVD i Blu-ray w USA, a w Polsce został wydany 5 października tego samego roku. 2 kwietnia 2013 roku został wydany również w dziesięciodyskowej wersji kolekcjonerskiej Marvel Cinematic Universe: Phase One – Avengers Assembled, która zawiera wszystkie filmy I Fazy Filmowego Uniwersum Marvela.
Do 2013 roku dystrybutorem filmu było Paramount Pictures, a w Polsce United International Pictures Sp z o.o.; gdzie prawa do dystrybucji odkupił Disney.
Budżet filmu wyniósł 200 milionów dolarów. W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie film podczas weekendu otwarcia zarobił 128 milionów dolarów. W sumie zarobił tam 312,4 miliona, a na świecie 624 miliony dolarów. W Polsce podczas weekendu otwarcia film zarobił 360 tysięcy dolarów, a łącznie zarobił 1,36 miliona.
Film uzyskał najwyższe otwarcie i jest trzecim filmem z najlepszym wynikiem w 2010 roku w Stanach Zjednoczonych. Natomiast na świecie uzyskał on siódme miejsce pod względem dochodów w 2010 roku.
W serwisie Rotten Tomatoes krytycy przyznali wynik 72% ze średnią ocen 6,5/10. Na portalu Metacritic film dostał od krytyków 57 punktów na 100.
Roger Ebert przyznał 3 gwiazdki na 4 i stwierdził, że: „Iron Man 2 jest dopracowanym, wysokooktanowym sequelem, nie tak dobrym jak pierwszy film, ale zbudowany jest ponownie na ekscentrycznym występie Roberta Downeya Jr.”. Frank Lovece z Film Journal International napisał: „W orzeźwiający i nieoczekiwany sposób w sequelu Iron Man nie odnajdujemy odmienionego człowieka.”. Brian Lowry z Variety stwierdził, że: „Iron Man 2 nie jest tak zabawny jak jego poprzednik, ale stanie się, kiedy dym opadnie.”. Kirk Honeycutt z The Hollywood Reporter ocenił: „Wszystko, zabawne i niesamowite w Iron Manie zniknęło wraz pojawieniem się sequela. W jego miejsce dostaliśmy film Iron Man 2, który jest pełny hałasu, zamieszania, wielu złoczyńców, nieistotnych akrobacji i błądzącej fabuły.”.
Łukasz Muszyński z portalu Filmweb stwierdził, że: „Iron Man 2 jest jednak dobrym filmem: naładowanym adrenaliną, dowcipnym i zrobionym z autentycznym „jajem”.”. Przemysław Drożdż z serwisu Stopklatka.pl napisał: „Iron Man nie dołączy do takiej ekstraklasy filmów jakTerminator 2 czy Mroczny rycerz. Sequeli które z nadspodziewanym sukcesem powalczyły z mitem części pierwszej i okazały się od niej po prostu lepsze. Ciągle jest to jednak kino akcji wysokich lotów (nomen omen) jak najbardziej warte polecenia.”. Dawid Rydzek z portalu NaEkranie.pl napisał: „Iron Man 2 to sequel całkowicie udany, co w sumie nie zdarza się tak często. Pod wieloma względami dorównuje swojemu poprzednikowi, może nawet go przewyższa.”.
Iron Man 3 – amerykańsko-chiński fantastyczno-naukowy film akcji z 2013 roku. Jest on inspirowany komiksem Iron Man: Extremis, który został wydany w ramach Wielkiej kolekcji komiksów Marvela. Za reżyserię odpowiedzialny jest Shane Black, który wraz z Drew Pearce’em napisał scenariusz. W głównych rolach występują: Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Guy Pearce, Rebecca Hall, Stephanie Szostak, James Badge Dale, Jon Favreau i Ben Kingsley.
Marvel One-Shot: Niech żyje król (ang.: Marvel One-Shot All Hail the King) – amerykański film krótkometrażowy z 2014 roku, który znajduje się na Blu-ray z filmem Thor: Mroczny świat w reżyserii i ze scenariuszem Drew Pearce’a. W rolach głównych występują: Ben Kingsley, Scoot McNairy, Lester Speight i Sam Rockwell. Opowiada ona historię o wydarzeniach, jakie mają miejsce po filmie Iron Man 3.
Mike O’Sullivan: Guidebook to the Marvel Cinematic Universe: Marvel’s Iron Man 2. W: Marvel Entertainment [on-line]. 2015. [dostęp 2015-11-25].
