Newag Impuls – rodzina normalnotorowych elektrycznych zespołów trakcyjnych produkowana przez przedsiębiorstwo Newag z Nowego Sącza w kilku wersjach, różniących się liczbą członów i przeznaczeniem. Są to normalnotorowe zespoły trakcyjne z obniżoną podłogą, przeznaczone do obsługi przewozów pasażerskich. Wyprodukowane zostały składy 2-członowe (typ 37WE), 3-członowe (36WE), 4-członowe (31WE), 5-członowe (45WE) i 6-członowe (35WE). Do końca 2018 zamówiono 167 impulsów.
W nocy z 18 na 19 lutego 2013 podczas testów na Centralnej Magistrali Kolejowej 31WE ustanowił rekord prędkości pojazdu całkowicie polskiej konstrukcji wynoszący 211,6 km/h. W nocy z 28 na 29 sierpnia 2015 rekord ten został poprawiony przez 45WE i wynosi 225,2 km/h.
Po II wojnie światowej w Polsce elektryczne zespoły trakcyjne (EZT) produkowane były aż do 1997 roku tylko przez Pafawag z Wrocławia. Był on producentem m.in. najpopularniejszego w Polsce EZT serii EN57. Zakład po prywatyzacji w latach 90. zaprzestał produkcji tego typu pojazdów, a ostatnim wyprodukowanym zespołem był ED73 z 1997 roku. Polskie Koleje Państwowe zakończyły wówczas zamówienia na nowy tabor, w tym na EZT.
Od końca lat 80. PKP, a od początku XXI w. również samorządy, kupowały głównie wagony spalinowe i spalinowe zespoły trakcyjne, gdyż w obsłudze linii niezelektryfikowanych dominowały paliwożerne lokomotywy. Pozwoliło to polskim producentom oraz przewoźnikom na zebranie doświadczenia w produkcji i eksploatacji lekkiego taboru. Dodatkowo modernizowano posiadane przez polskich przewoźników zespoły trakcyjne serii EN57.
W 2004 roku ówczesne Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego z Nowego Sącza we współpracy z przedsiębiorstwem Energocontrol z Krakowa zaprojektowały pierwszy EZT własnej konstrukcji – 14WE. Rok później zakłady te, już jako Newag, rozpoczęły jego produkcję, do której wykorzystano wybrane części ze skasowanych jednostek serii EN57. W 2007 roku we współpracy z tym samym przedsiębiorstwem zaprojektowano już całkowicie nowy skład – wysokopodłogowy 19WE.
W przetargach na dostawy EZT organizowanych od I dekady XXI w. zaczął pojawiać się wymóg niskopodłogowości, co uniemożliwiało Newagowi zaoferowanie w nich pojazdu 19WE/20WE. Polscy producenci w celu konkurowania z przedsiębiorstwami zagranicznymi, postanowili opracować krajowe konstrukcje spełniające nowe wymogi. Pierwszym takim pojazdem był EZT z rodziny Elf wyprodukowany w zakładach Pesa z Bydgoszczy, po czym Newag również przystąpił do zaprojektowania pierwszych niskopodłogowych elektrycznych zespołów trakcyjnych.
18 kwietnia 2011 zawarto z Szybką Koleją Miejską w Warszawie pierwszą umowę na dostawę Impulsów. Wcześniej, bo w styczniu tego roku, krakowskie biuro EC Engineering przygotowało koncepcję tego składu, któremu nadano typ 35WE. Budowa pierwszej sztuki rozpoczęła się na początku listopada. 20 marca 2012 rozpoczął się konkurs na nazwę. 1 kwietnia 2012 pierwszy skład 35WE pojechał na testy na torze doświadczalnym Instytutu Kolejnictwa w Węglewie koło Żmigrodu. 24 kwietnia 2012 w wyniku konkursu pociągi nazwano Impuls.
17 października 2011 podpisano pierwszą umowę na dostawę czteroczłonowej wersji Impulsa. Niedługo potem, jeszcze w 2011 roku, również w EC Engineering, rozpoczęto prace nad projektem tego pojazdu, w którym miała zostać zastosowana część rozwiązań z sześcioczłonowej wersji 35WE. Montaż pierwszego egzemplarza 31WE zakończono w grudniu 2012, 5 stycznia 2013 pojazd rozpoczął testy na torze doświadczalnym Instytutu Kolejnictwa. 15 stycznia 2013 pojazd został przetransportowany do Warszawy na dalsze testy. W nocy z 18 na 19 lutego 2013 podczas testów na Centralnej Magistrali Kolejowej 31WE osiągnął prędkość 201,4 km/h, zaś podczas ostatniej próby 211,6 km/h ustanawiając rekord Polski dla pojazdów zaprojektowanych i wyprodukowanych wyłącznie w Polsce.
Na początku sierpnia 2013 pojazd 31WE-006 o specyfikacji zgodnej z zamówieniem Zachodniej Grupy Zakupowej (województwo lubuskie i zachodniopomorskie) był testowany na torze doświadczalnym IK koło Żmigrodu.
We wrześniu 2013 trójczłonowy 36WE-001 wyprodukowany dla województwa podkarpackiego rozpoczął testy na torze doświadczalnym koło Żmigrodu.
28 listopada 2014 Koleje Mazowieckie zamówiły jako pierwsze wersję pięcioczłonową. Celem przyśpieszenia uzyskania homologacji pojazdu typu 45WE Newag pod koniec 2014 roku przygotował skład 45WE-001 w barwach województwa zachodniopomorskiego, a po uzyskaniu dopuszczeń jednostka została skrócona o jeden człon i przebudowana na typ 31WE. Prace projektowe nad składem 45WE, które prowadził Dział Badań i Rozwoju Newagu, zostały ukończone na początku 2015 roku.
W marcu 2015 roku konstruktorzy Newagu rozpoczęli prace nad jednostką 31WE dla PKP SKM Trójmiasto. Pojazd ten wymagał dostosowania do wyższych peronów na linii tego przewoźnika poprzez podwyższenie podłogi, co wiązało się z przeprojektowaniem wnętrza składu.
W nocy z 28 na 29 sierpnia 2015 roku zespół 45WE-010 dla Kolei Mazowieckich ustanowił na Centralnej Magistrali Kolejowej kolejny rekord prędkości osiągając wynik 225,2 km/h. Jednostki 45WE dla KM były również pierwszymi impulsami spełniającymi wszystkie wymagania Technicznych specyfikacji interoperacyjności.
Pod koniec 2015 roku, po zdobyciu zamówienia na EZT dla włoskiego przewoźnika Ferrovie del Sud Est, Dział Badań i Rozwoju Newagu przystąpił do prac projektowych nad drugą generacją składu Impuls. W kwietniu 2016 roku prace te zostały ukończone, zaś w drugiej połowie tego samego roku powstała pierwsza jednostka 3-członowa Impuls II o delikatnie zmienionym wyglądzie ściany czołowej oraz mająca osobne wejścia do kabiny maszynisty.
16 listopada 2016 jednostki 31WE-029 oraz 45WE-014 przeznaczonych dla Małopolski otrzymały dopuszczenie do eksploatacji dla typu pojazdu kolejowego zgodnego z Technicznymi Specyfikacjami Interoperacyjności. Był to pierwszy przypadek kiedy jednostki Impuls otrzymały dopuszczenie w tym trybie. W nocy z 22 na 23 listopada natomiast skład 31WE-029 pozytywnie zaliczył testy certyfikujące ETCS poziomu 2 przeprowadzone przez Instytut Kolejnictwa na trasie E 30, na szlaku Legnica Wschód – Miłkowice – Chojnów.
15 maja 2013 – podpisanie umowy na dostawę 1 EZT typu 37WE dla UM Województwa Warmińsko-Mazurskiego,
28 sierpnia 2013 – podpisanie umowy na dostawę 19 EZT typu 36WE dla Południowej Grupy Zakupowej (województw małopolskiego, podkarpackiego, śląskiego i świętokrzyskiego),
4 listopada 2013 – podpisanie umowy na dostawę 14 EZT typu 31WE dla Zachodniej Grupy Zakupowej (województw lubuskiego i zachodniopomorskiego)
23 marca 2015 – podpisanie umowy na dostawę 2 EZT typu 31WE dla PKP Szybkiej Kolej Miejskiej w Trójmieście,
20 listopada 2015 – podpisanie umowy na dostawę 2 EZT typu 31WE dla Zachodniej Grupy Zakupowej (województw lubuskiego i zachodniopomorskiego),
30 marca 2016 – podpisanie umowy na dostawę 8 EZT typu 31WE i 4 typu 45WE dla UM Województwa Małopolskiego,
kwiecień lub maj 2016 – podpisanie umowy na dostawę 1 EZT typu 45WE dla UM Województwa Małopolskiego,
12 września 2016 – podpisanie umowy na dostawę 12 EZT 3-członowych i 5 4-członowych dla UM Województwa Zachodniopomorskiego,
28 lutego 2017 – podpisanie umowy na dostawę 14 EZT 3-członowych typu 36WEd z rodziny Impuls II dla Łódzkiej Kolei Aglomeracyjnej,
lipiec 2017 – województwo zachodniopomorskie zdecydowało się skorzystać z opcji z wcześniejszego zamówienia obejmującej 6 EZT 3-członowych i 4 EZT 4-członowe,
listopad 2017 – województwo opolskie zdecydowało się skorzystać z opcji z wcześniejszego zamówienia obejmującej 2 EZT 36WEa ,
21 stycznia 2019 – podpisanie umowy na dostawę 4 EZT dla UM województwa pomorskiego (w ramach opcji z wcześniejszego zamówienia).
We wrześniu 2012 35WE-004 został zaprezentowany na targach InnoTrans w Berlinie, a pod koniec września 2013 31WE-005 został zaprezentowany na targach Trako w Gdańsku. 3 września 2014 podczas Forum Ekonomicznego w Krynicy zaprezentowano: 36WE-001, 36WEa-003, 36WEa-005 i 36WEa-008, a pod koniec września na targach InnoTrans w Berlinie zaprezentowano 36WEa-011. We wrześniu 2016 na InnoTrans zaprezentowano jednostkę EN63A-028, a rok później podczas Trako 36WEb-002. We wrześniu 2018 na InnoTrans zaprezentowano jednostkę 36WEd-002.
Impulsy to normalnotorowe elektryczne zespoły trakcyjne z obniżoną podłogą (standardowo podłoga znajduje się na wysokości 760 mm ±40 mm nad PGS, choć wersja dla SKM Trójmiasto ma 960 mm nad PGS, a dla Ferrovie del Sud Est 550 mm nad PGS), przeznaczone do obsługi przewozów pasażerskich. Wyprodukowane zostały składy 2-członowe (typ 37WE), 3-członowe (36WE), 4-członowe (31WE), 5-członowe (45WE) i 6-członowe (35WE).
Impulsy nie posiadają drzwi międzywagonowych. Szczegóły wyposażenia wnętrza są odpowiednio dostosowywane dla zamawiającego. Stosowane są różne układy siedzeń (grupami i wzdłuż okien).
W przestrzeni pasażerskiej może znajdować się toaleta w systemie zamkniętym oraz przestrzeń dla podróżnych z ograniczoną możliwością poruszania się, dużym bagażem lub rowerem, w pobliżu której, przy drzwiach mogą być rozkładane podesty dla niepełnosprawnych. Pojazdy mogą być wyposażone w punkt dostępu do internetu, gniazdka elektryczne, biletomaty, kasowniki biletowe i zamontowany w drzwiach system zliczania pasażerów. Wnętrze pojazdów może być podzielone na przedziały.
Pojazdy posiadają system informacji pasażerskiej w postaci głośników i świetlnych tablic kierunkowych, monitoring, klimatyzację i ogrzewanie z automatyczną regulacją.
31WE i 35WE są składami o zwiększonym bezpieczeństwie zderzeniowym, spełniającym 4 scenariusze według PN-15227:2008 oraz scenariusz zderzeniowy C1. Impulsy dostosowane są do montażu ETCS-u.
Pojazdy napędzane są 4 lub 8 silnikami asynchronicznymi 400 do 500 kW sterowanymi falownikami w technologii IGBT, umożliwiającymi osiągnięcie prędkości do 160 km/h i przyspieszenia 1 m/s2 . W wersjach 2, 3, 4 i 5 -członowej pierwszy i ostatni wózek to wózki napędowe. Pomiędzy kabinami maszynisty a częścią pasażerską znajdują się przedziały maszynowe. W wersji 6-członowej pomiędzy 3 a 4 członem znajdują się dodatkowo szafy aparaturowe, które tworzą wąski przesmyk.
17 października 2011 podpisano umowę na zakup 5 sztuk 4-członowych Impulsów dla Kolei Dolnośląskich. 19 lutego 2013 do Legnicy dotarły dwa pierwsze składy, a ostatni z pojazdów opuścił fabrykę 17 maja 2013.
25 marca 2013 miała miejsce oficjalna prezentacja pociągu na trasie Wrocław – Węgliniec. Jej regularną obsługę rozpoczęto 1 kwietnia 2013.
25 i 26 maja 2013 odbyły się promocyjne przejazdy na trasie Wrocław – Jelenia Góra, a jeden z pojazdów został zaprezentowany w Jeleniej Górze i Wałbrzychu. Regularna obsługa tego połączenia Impulsami rozpoczęła się 9 czerwca 2013 od połączeń weekendowych. Od 16 listopada Impulsy jeżdżą również do Szklarskiej Poręby.
21 maja 2014 podpisano umowę na dostawę 6 trójczłonowych Impulsów dla KD. Pojazdy miały zostać dostarczone do grudnia 2014. Pierwszego trójczłonowego Impulsa dla KD dostarczono pod koniec sierpnia 2014, a w połowie października na stanie KD były 3 jednostki. 19 października odbyła się ich uroczysta prezentacja na stacji w Legnicy.
10 marca 2015 KD podpisały kolejną, trzecią umowę na dostawę Impulsów, tym razem na 5 sztuk wersji 31WE. Pierwsze 2 jednostki dostarczono w październiku. Pojazdy zostały zakupione do obsługi linii Wrocław – Rawicz. 6 grudnia odbył się promocyjny przejazd impulsów na tej trasie, a 13 grudnia składy rozpoczęły regularną obsługę tej linii.
13 stycznia 2017 przewoźnik podpisał umowę na dostawę 11 sztuk 5-członowych Impulsów. W ramach tego zamówienia przewoźnika miał otrzymać również symulator Impulsa wykonany przez przedsiębiorstwo Qumak, jednakże ze względu na problemy Qumaka do tego nie doszło i wykonanie symulatora powierzono spółce TK Telekom. 13 września dostarczono 2 pierwsze jednostki 45WE, a dostawy zakończono w połowie listopada. 9 listopada jeden z pojazdów był testowany na trasie Legnica – Lichkov; przejazd ten był pierwszym zagranicznym kursem pojazdu Impuls. Na początku grudnia odbyła się oficjalna prezentacja nowych jednostek połączona z prezentacją nowej hali utrzymaniowej w Legnicy. Pojazdy zostały zakupione z myślą o obsłudze trasy Wrocław – Międzylesie, jednakże ze względu na opóźnienia w jej remoncie, nowe jednostki zostały skierowane również na inne trasy. Pod koniec stycznia 2018 odbył się przejazd specjalny na trasie Wrocław Główny – Ústí nad Orlicí. 15 października 2018 w Legnicy otwarty został Ośrodek Szkolenia Kadr Kolejowych, którego kluczowym elementem jest symulator 45WE.
28 listopada 2014 Koleje Mazowieckie podpisały umowę na dostawę 12 sztuk 5-członowych Impulsów. Pojazdy zakupiono do obsługi połączenia Warszawa – Skierniewice.
Dwie pierwsze jednostki dostarczono na początku maja 2015. 8 czerwca pojazdy 45WE-003 i 45WE-004 zostały zaprezentowane na stacji Warszawa Wschodnia, po czym odbyły przejazd promocyjny do stacji Warszawa Rembertów.
30 listopada 2015 przewoźnik odebrał ostatni z 12 zamówionych pojazdów. Składy skierowano do obsługi pociągów na trasie Warszawa Wschodnia – Grodzisk Mazowiecki – Skierniewice, także w relacjach skróconych i przyspieszonych.
28 lutego 2017 Łódzka Kolej Aglomeracyjna podpisała umowę na dostawę 14 sztuk 3-członowych Impulsów II wraz z usługą utrzymania przez 12 lat. 18 czerwca 2018 w zakładach Newag w Nowym Sączu zaprezentowano jednostkę 36WEd-001 – pierwszy skład dla ŁKA. Była to pierwsza jednostka Impuls II dla polskiego przewoźnika. 14 września ta sama jednostka została zaprezentowana na dworcu Łódź Fabryczna. Pierwsze 4 jednostki przekazano przewoźnikowi w październiku. 9 grudnia, wraz z wejściem w życie nowego rozkładu jazdy impulsy skierowano do obsługi linii Skierniewice – Łowicz Główny.
23 marca 2015 PKP Szybka Kolej Miejska w Trójmieście podpisała umowę na dostawę 2 sztuk 4-członowych Impulsów, które miały zostać dostarczone w II kwartale 2016 roku. Pojazdy zostały zakupione z zamysłem obsługi trasy Gdańsk Śródmieście – Wejherowo.
11 lutego 2016 pierwsza jednostka była gotowa i na Centralnej Magistrali Kolejowej przechodziła próby jazdy z maksymalną prędkością 160 km/h. Kilka dni później jednostka była testowana na linii nr 96 pomiędzy Nowym Sączem a Grybowem, a pod koniec lutego w okolicach Nowego Sącza testowano działanie jazdy wielokrotnej. 28 lutego pierwszy skład oznaczony jako 31WE-027 dotarł na stację Gdynia Cisowa Postojowa. 4 marca odbyło się oficjalnie przekazanie obu jednostek połączone z przejazdem promocyjnym na odcinku Gdańsk Główny – Gdynia Cisowa, natomiast 25 marca rozpoczęto ich liniową eksploatację. W nocy z 25 na 26 lipca specjalny pociąg zestawiony z obydwu zespołów przewiózł z Gdyni do Krakowa uczestników Światowych Dni Młodzieży. 8 lipca 2018 oba impulsy został wypożyczone do PKP Intercity, które wykorzystało je do obsługi specjalnego połączenia Gdynia Główna – Warszawa Zachodnia dla osób wracających z Open’er Festival.
9 grudnia 2016 została zawarta umowa na dostawę 3 sztuk 4-członowych EZT dla Przewozów Regionalnych. Dostawy jednostek zaplanowano na 2017 rok. 6 grudnia 2017 zaprezentowano pierwszą jednostkę na trasie Poznań Główny – Wronki, a kilka dni później wszystkie jednostki zostały skierowane do pracy w województwie wielkopolskim.
18 kwietnia 2011 SKM Warszawa zawarła umowę z konsorcjum Newagu i Millenium Leasing na dostawę 6 sztuk 6-członowych Impulsów, z opcją rozszerzenia do 9 sztuk w przyszłości. Pierwszy skład został odebrany przez przewoźnika 11 czerwca 2012, a następnego dnia rozpoczął on kursowanie na linii S9. Drugi pociąg odebrano 14 czerwca 2012, zaś w pierwszy kurs z pasażerami udał się on dwa dni później w ramach obsługi jednego z meczów Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2012. 28 czerwca 2012 producent przekazał warszawskiemu przewoźnikowi trzecią sztukę, czwarty egzemplarz dotarł do Warszawy pod koniec lipca 2012, a dwa ostatnie (piąty i szósty) w sierpniu 2012. Dostawy zakończono 16 sierpnia 2012. Składy zostały przypisane do linii S1 oraz S9.
19 grudnia 2012 SKM Warszawa skorzystał z opcji rozszerzenia zamówienia o dodatkowe 3 sztuki. Pierwszy z dodatkowych egzemplarzy (35WE-009) dostarczono w drugiej połowie lutego 2013, a 26 lutego 2013 rozpoczął służbę. Drugi egzemplarz (35WE-010) dostarczono w połowie kwietnia 2013, a ostatni (35WE-008) przekazano 20 lipca 2013, zaś w swój pierwszy kurs wyruszył 22 lipca 2013.
W momencie wyprodukowania 35WE był najdłuższym elektrycznym zespołem trakcyjnym eksploatowanym w Polsce. W 2012 roku wyprodukowano elfa typu 27WEb dla Kolei Śląskich, który jest o metr dłuższy.
4 listopada 2013 województwo lubuskie podpisało umowę na dostawę 2 sztuk 4-członowych Impulsów. Pojazdy zostały zakupione do obsługi relacji Nowa Sól – Zielona Góra – Poznań. Pierwszego impulsa dostarczono w połowie października, 31 października odbyła się jego oficjalna prezentacja, a 4 listopada rozpoczął kursy z pasażerami. Drugą jednostkę dostarczono w połowie kwietnia 2015.
20 listopada 2015 województwa zamówiło dodatkową jednostkę, która została dostarczona jeszcze w 2015 roku.
28 sierpnia 2013 województwo małopolskie podpisało umowę na dostawę 6 sztuk 3-członowych Impulsów dla Przewozów Regionalnych. Na początku września 2014 roku 4 jednostki były już dostarczone, 24 września zostały oficjalnie odebrane, a 1 października 3 z nich rozpoczęły kursy z pasażerami. W połowie października 4. impuls również był już w ruchu. 6 listopada na stacji Kraków Główny zaprezentowano 2 impulsy dla PR wraz z 2 acatusami plus dla Kolei Małopolskich. Ostatnie 2 impulsy przekazano 6 i 12 lutego 2015. Pojazdy skierowano do obsługi tras z Krakowa do: Tarnowa, Rzeszowa, Kielc i Katowic. Każdy z impulsów otrzymał własne imię: Galicja, Jagiełło, Krak, Podhalańczyk, Trzy Korony i Górall.
30 marca 2016 UM zamówił kolejnych 12 Impulsów: 8 sztuk 4-członowych i 4 sztuki 5-członowe dla Kolei Małopolskich (z opcją na kolejne 4 składy). Pojazdy zostały zamówione do obsługi Szybkiej Kolei Aglomeracyjnej. Na przełomie kwietnia i maja samorząd zdecydował się na zamówienie dodatkowej, 13. jednostki – 5. składu 5-członowego. Pod koniec września gotowe były 2 jednostki (31WE-029 i 45WE-014) i były one poddawane testom na torze doświadczalnym Instytutu Kolejnictwa koło Żmigrodu. 28 listopada na stacji Nowy Sącz odbyła się oficjalna prezentacja pierwszych 6 jednostek (czterech 5-członowych i dwóch 4-członowych).  11 grudnia jednostki rozpoczęły służbę na trasie Kraków – Tarnów – Nowy Sącz – Krynica-Zdrój. 20 stycznia 2017 zostały odebrane i włączone do eksploatacji kolejne 3 pojazdy 4-członowe. 24 lutego 2017 uroczyście przekazano do eksploatacji ostatnie jednostki, wśród których był setny Impuls wyprodukowany przez Newag.
29 października 2015 podpisano umowę z województwem opolskim na dostawę 5 sztuk 3-członowych z opcją na 2 dodatkowe. Pierwsze 3 pojazdy miały zostać dostarczone w 2016 roku, kolejne 2 do 31 stycznia 2018, a dodatkowe 2, jeżeli zostałyby zamówione, do 10 grudnia 2018. Składy zakupiono do obsługi trasy Kędzierzyn-Koźle – Opole – Wrocław.
W połowie maja 2016 pierwszy egzemplarz był gotowy i rozpoczęły się jego testy, natomiast 4 sierpnia rozpoczęto jazdy testowe z pasażerami. W połowie sierpnia dostarczono kolejne 2 egzemplarze. 26 sierpnia odbyła się oficjalna prezentacja 2 jednostek połączona z promocyjnym przejazdem jednej z nich do Brzegu, a trzy dni później rozpoczęto liniowe kursy z pasażerami. W grudniu dostarczony został czwarty egzemplarz, a 3 kwietnia 2017 odebrano ostatnią, piątą sztukę.
Pod koniec listopada 2017 województwo zamówiło 2 kolejne pociągi w ramach opcji z zamówienia z 2015 roku. Dodatkowe jednostki zostały dostarczone na przełomie września i października 2018.
3 lipca 2013 województwo podkarpackie udzieliło przedsiębiorstwu Newag zamówienia na dostawę 1 sztuki 3-członowego Impulsa, który został dostarczony w drugiej połowie listopada. 28 sierpnia 2013, w ramach tzw. Południowej Grupy Zakupowej, województwo podpisało umowę na kolejny 3-członowy skład – 36WEa. 16 września 2013 podpisano kolejną umowę, tym razem na dostawę dwóch dwuczłonowych Impulsów (37WE), pierwszy z tych składów ma zostać dostarczony do końca maja 2014, a drugi do końca czerwca 2014.
15 grudnia Impuls 36WE-001 został oficjalnie zaprezentowany na stacji Rzeszów Główny i rozpoczął kursy na trasie Rzeszów – Przemyśl, pojazd otrzymał imię Adama Kozłowieckiego. 15 maja 2014 kursowanie rozpoczął dwuczłonowy EN98-001 (typ 37WE), skierowano go do obsługi relacji Przeworsk – Stalowa Wola Rozwadów. Przed rozpoczęciem wakacji w 2014 roku dostarczono jeszcze EN98-002. W okolicy marca 2015 dostarczono EN63A-019 (typ 36WEa), skierowano go do obsługi trasy Rzeszów – Kraków.
Na początku października 2015 Urząd Marszałkowski podpisał z Newagiem umowę na modernizację obu 37WE obejmującą montaż lusterek składanych i przystosowanie ich do trakcji wielokrotonej.
16 lipca 2018 województwo pomorskie podpisało umowę na dostawę 5 sztuk 5-członowych impulsów (z opcją na 5 kolejnych sztuk) do obsługi linii Słupsk – Gdynia – Elbląg oraz w przyszłości na linii PKM. Dostawę pierwszych dwóch pociągów zaplanowano na grudzień 2018 roku, a trzech pozostałych do końca I kwartału 2019 roku. Wartość kontraktu określono na 123 mln zł. W listopadzie 2018 Zarząd Województwa Pomorskiego podjął decyzję o rozszerzeniu zamówienia o 4 dodatkowe składy (21 stycznia 2019 został złożone formalne zamówienie). 29 listopada w Nowym Sączu zakończyły się odbiory techniczne drugiej jednostki. 9 grudnia, wraz z wejściem nowego rozkładu jazdy obie jednostki skierowano do obsługi linii Słupsk – Trójmiasto – Elbląg obsługiwanej przez Przewozy Regionalne.
7 listopada 2012 podpisano umowę z województwem śląskim na dostawę 1 sztuki 6-członowego Impulsa dla Kolei Śląskich, a 9 listopada 2012 skład został przekazany przewoźnikowi. Tak szybka dostawa była możliwa dzięki wyprodukowaniu składu jeszcze przed podpisaniem umowy.
28 sierpnia 2013 województwo podpisało umowę na dostawę 6 sztuk 3-członowych Impulsów. Na początku września 2014 roku 3 jednostki były już dostarczone, a 6 października zostały oficjalnie odebrane. Impulsy przekazano w dzierżawę Kolejom Śląskim, które skierowały je do obsługi tras wewnątrz województwa (pomimo iż zakupiono je do obsługi trasy międzywojewódzkich).
Pomiędzy 23 marca a 23 kwietnia województwo odebrało 3 kolejne jednostki, które przekazało w dzierżawę Przewozom Regionalnym do obsługi połączeń międzywojewódzkich (dwie z nich trafiły do oddziału Małopolskiego) 30 kwietnia jeden impuls został zaprezentowany na stacji Katowice. PR skierowały śląskie impulsy do obsługi relacji Katowice – Kielce i Katowice – Kraków.
28 sierpnia 2013 województwo świętokrzyskie podpisało umowę na dostawę 6 sztuk 3-członowych Impulsów. Na początku września 2014 roku 3 jednostki były już dostarczone, a na przełomie września i października rozpoczęły obsługę tras z Kielc do Ostrowca Świętokrzyskiego, Częstochowy i Krakowa. 6 października składy zostały zaprezentowane na stacji Skarżysko-Kamienna. Dostawy zakończono 13 marca 2015, a 16 marca składy dostarczone w drugiej turze rozpoczęły służbę z pasażerami.
7 marca 2018 województwo zawarło kolejną umowę z Newagiem, tym razem na dostawę 2 EZT 4-członowych. Pierwsze egzemplarz oficjalnie przekazano 19 października i skierowano go do obsługi połączenia Skarżysko-Kamienna – Ostrowiec Świętokrzyski i Skarżysko-Kamienna – Kielce – Kraków. Natomiast drugi egzemplarze przekazano w połowie grudnia.
15 maja 2013 podpisano umowę z województwem warmińsko-mazurskim na dostawę 1 sztuki dwuczłonowego elektrycznego zespołu trakcyjnego 37WE dla Przewozów Regionalnych. Skład został dostarczony 29 stycznia 2015, a 18 lutego odbyło się jego uroczyste przekazanie. Jest to drugi EZT kupiony przez województwo warmińsko-mazurskie – w 2012 roku zakupiono jednego Elfa.
4 listopada 2013 województwo zachodniopomorskie podpisało umowę na dostawę 12 sztuk 4-członowych Impulsów. Pojazdy zostały zakupione do obsługi relacji Świnoujście – Szczecin – Poznań i Szczecin – Słupsk.
Trzy pierwsze egzemplarze zostały dostarczone 4 grudnia 2013 roku, ze względu na krótki termin dostawy zostały one wyprodukowane jeszcze przed podpisaniem umowy. 12 grudnia pojazdy zostały zaprezentowane na stacji Szczecin Główny i rozpoczęły kursy na trasie Szczecin – Słupsk. Dostawy wszystkich 12 jednostek zakończono 25 marca 2015.
12 września 2016 Urząd Marszałkowski zamówił kolejnych 17 jednostek (12 sztuk 3-członowych i 5 sztuk 4-członowych) z opcją na 10 dodatkowych sztuk. 29 maja 2017 przy dworcu w Szczecinie odbyło się uroczyste przekazanie 3 pierwszych jednostek. Jedna z nich otrzymała w celach promocyjnych specjalne złote barwy i 3 czerwca została zaprezentowana w porcie w Kołobrzegu. W lipcu 2017 województwo zdecydowało się skorzystać z opcji z wcześniejszego zamówienia obejmującej 6 dodatkowych EZT 3-członowych i 4 EZT 4-członowe. W ramach zamówienie województwo otrzymało również symulator Impulsa wyprodukowany przez firmę Autocomp Management. 29 czerwca 2018 odbyło się uroczyste otwarcie Centrum Szkolenia Maszynistów w Lokomotywowni Szczecin Wzgórze Hetmańskie, gdzie zlokalizowany został symulator. Dostawy impulsów zakończono w sierpniu 2018, a 9 września odbyło się uroczyste przekazanie ostatniej jednostki, która dodatkowo otrzymała okleinę nawiązującą do Pogoni Szczecin.
10 grudnia 2015 podpisano 5-letnią umowę ramową z włoskim przewoźnikiem Ferrovie del Sud Est na dostawę 15 EZT. Tego samego dnia zawarto umowę na dostawę pierwszych 5 sztuk. Pojazdy miały zostać dostarczone w przeciągu 12 miesięcy od podpisania umowy, jednak ostatecznie tak się nie stało ze względu na problemy po stronie zamawiającego.
Pod koniec września pierwsza jednostka była gotowa i została skierowana na testy na tor doświadczalny Instytutu Kolejnictwa w Węglewie.
28 listopada 2016 na stacji Nowy Sącz, przy okazji prezentacji składów dla województwa małopolskiego, zaprezentowana została jednostka 36WEb-002 dla FSE. Na przełomie listopada i grudnia natomiast pierwszy egzemplarz przetransportowano do Florencji, gdzie Italcertifer rozpoczął testy homologacyjne pojazdu. W połowie lipca 2017 Newag złożył do włoskiej Narodowej Agencji Bezpieczeństwa Kolejowego komplet dokumentów stanowiących podstawę do wydania przez nią tymczasowego zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji Impulsów celem wykonania testów dynamicznych. Pod koniec sierpnia producent zapowiedział, że testy te zostaną przeprowadzone prawdopodobnie w październiku, po czym zostanie złożony wniosek o docelowe dopuszczenie do ruchu. Pozostałe cztery pojazdy były wówczas odstawione na terenie Newagu na wyraźne polecenie FSE, które wcześniej zmieniło właściciela i było bliskie upadku, po czym uruchomiło program naprawczy i procedurę chroniącą przed wierzycielami. Ostatecznie, dopiero 4 grudnia Newag otrzymał tymczasowe dopuszczenie dla pojazdu 36WEb-001, konieczne do przeprowadzenia testów dynamicznych. 19 lutego 2018 Newag otrzymał kolejne zezwolenie wymagane do przeprowadzenia badań dynamicznych. Pod koniec czerwca pierwszy impuls przeszedł testy dynamiczne z wynikiem pozytywnym. 1 lutego 2019 Newag złożył kompletną dokumentację techniczną łącznie z certyfikatami weryfikacji WE pojazdu Impuls 2 36WEb (ETR322) do włoskiego urzędu bezpieczeństwa kolejowego ANSF.
2018 – tytuł Dobry Wzór 2018 przyznany przez Instytut Wzornictwa Przemysłowego dla EZT 36WEd Impuls II.
