Sasha Strunin, właściwie Aleksandra Igoriewna Strunina (ur. 27 października 1989 w Leningradzie) – polska piosenkarka pochodzenia rosyjskiego. Członkini Stowarzyszenia Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych (SAWP).
W 2005 dotarła do półfinału czwartej edycji talent show Idol. Popularność zyskała jednak dzięki występom w zespole The Jet Set, którego była wokalistką w latach 2005–2008. Grupa wydała jeden album studyjny zatytułowany Just Call Me (2006) i reprezentowała Polskę z utworem „Time to Party” w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2007.
Po rozwiązaniu zespołu, w 2009 Strunin rozpoczęła solową działalność muzyczną i wydała popowy album Sasha. Dwa lata później ogłosiła niezależność artystyczną. Wówczas ograniczyła swoją obecność w mediach i rozpoczęła poszukiwanie nowego kierunku muzycznego, czego efektem była EP-ka Stranger (2013) z muzyką elektroniczną. Po kilkuletniej przerwie w 2016 wydała swój drugi album studyjny zatytułowany Woman in Black, utrzymany w stylistyce jazzowej, który nagrała we współpracy z trębaczem jazzowym Garym Guthmanem.
Urodziła się 27 października 1989 w Leningradzie (obecnie Petersburg), jako jedyne dziecko śpiewaków operowych: Rosjanina Igora Strunina i Ukrainki Wity Nikołajenko. Poza korzeniami rosyjskimi i ukraińskimi ma również korzenie polskie i białoruskie. Jej prababcia ze strony ojca pochodziła z polskiej rodziny szlacheckiej Stankiewiczów, dziadek, Aleksandr, był reżyserem i aktorem teatralnym, zaś babcia, Nela, aktorką.
Przez pierwsze dwa lata życia mieszkała u babci na Ukrainie. W 1992 wraz z rodzicami, którzy otrzymali angaż w Teatrze Wielkim im. Stanisława Moniuszki w Poznaniu, przeprowadziła się do Poznania. W jednym z wywiadów wyznała, że pomimo swojego pochodzenia, uważa się za Polkę: „Czuję się Polką, myślę po polsku, to mój pierwszy język. Miałam trzy lata, jak tu przyjechałam. Tu się wychowałam, tu chodziłam do przedszkola, szkoły. Moja babcia jest Polką i była bardzo szczęśliwa, gdy tu wróciliśmy, jako rodzina”. Piosenkarka została wychowana w wierze prawosławnej.
Jako małe dziecko wystąpiła w kilku spektaklach. W 2002, po ukończeniu szkoły podstawowej, rozpoczęła naukę w poznańskim gimnazjum nr 22. W 2008 zdała maturę w tamtejszym IV Prywatnym Liceum Ogólnokształcącym. Decyzję o wyborze liceum prywatnego podjęła, gdyż wymagała indywidualnego toku nauczania, aby móc pogodzić naukę z karierą. W latach szkolnych uczęszczała do podstawowej szkoły muzycznej, gdzie uczyła się gry na pianinie. Pobierała również lekcje śpiewu u Marzeny Osiewicz oraz dodatkowe lekcje języka angielskiego i niemieckiego. W 2009 rozpoczęła studia licencjackie na Wydziale Fotografii Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu (od 2010 Uniwersytet Artystyczny), które ukończyła w 2013. Jej praca dyplomowa pod tytułem Viscera została zaprezentowana podczas wystawy Podświadomość zdarzeń w Galerii Spokojna przy warszawskiej ASP 23 października 2013.
Od dziecięcych lat brała udział w przeglądach i festiwalach muzycznych, podczas których była nagradzana. W 2003 na 10. Festiwalu Piosenki Angielskiej w Brzegu wygrała w kategorii dziecięcej wykonaniem utworu „When You Told Me You Loved Me” z repertuaru Jessiki Simpson. W 2005 dotarła do półfinału czwartej edycji talent show Idol, emitowanego w telewizji Polsat. Podczas castingu do programu wykonała utwór Lizy Minnelli „Maybe This Time” z filmu Kabaret i zakwalifikowała się do etapu teatralnego. Następnie przeszła do etapu klubowego, będącego jednocześnie półfinałem. W tym etapie uczestnicy zostali podzieleni na pięć siedmioosobowych grup, a z każdej grupy do finałów awansowały dwie osoby. Strunin wystąpiła z grupą trzecią w odcinku wyemitowanym 9 kwietnia i zaśpiewała „Była lubow” z repertuaru Waleriji. Po zaprezentowaniu wszystkich konkursowych wykonań, jurorzy: Jacek Cygan, Elżbieta Zapendowska i Robert Leszczyński typowali ją na finalistkę. Ostatecznie zajęła trzecie miejsce z 17% głosów widzów i w rezultacie została wyeliminowana z dalszego uczestnictwa w programie.
W grudniu 2005 została wokalistką zespołu The Jet Set. W jednym z wywiadów opowiedziała o okolicznościach, w jakich została do niego zaangażowana: 
Początkowo w skład zespołu wchodził również Tray (Tracy Spencer Shipp), pochodzący z Chicago raper, który z The Jet Set zrealizował trzy utwory. W połowie 2006 zastąpił go brytyjski wokalista i raper David Junior Serame.
The Jet Set w swojej twórczości wykorzystywał takie gatunki muzyczne jak R&B, pop, dance i rap i wzorował się między innymi na amerykańskiej grupie The Black Eyed Peas. Zespół po raz pierwszy publicznie zaprezentował się w styczniu 2006 w koncercie Piosenka dla Europy 2006, preselekcjach mających na celu wyłonienie reprezentanta Polski do 51. Konkursu Piosenki Eurowizji. Grupa wykonała utwór „How Many People” i w końcowej klasyfikacji zajęła trzecie miejsce, otrzymując w sumie 16 punktów.
Debiutancki album studyjny zespołu zatytułowany Just Call Me, ukazał się 24 lipca 2006 nakładem Universal Music Polska. Wydawnictwo przez pięć tygodni notowane było na liście pięćdziesięciu najlepiej sprzedających się płyt w Polsce, zajmując najwyższą 35. pozycję. Album sprzedał się w nakładzie przekraczającym 15 tysięcy egzemplarzy i uzyskał status złotej płyty. We wrześniu 2006 z utworem „Just Call Me” The Jet Set zajął drugie miejsce w polskich eliminacjach do konkursu Sopot Festival 2006.
3 lutego 2007 zespół ponownie wziął udział w polskich preselekcjach eurowizyjnych, podczas których wygrał z utworem „Time to Party”, zostając reprezentantem Polski w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji w Helsinkach. W ramach promocji odbyli tournée po Europie, obejmujące występy w Hiszpanii, Irlandii, Rosji, na Ukrainie, Cyprze, Łotwie oraz Litwie. W maju grupa rozpoczęła próby do występu w półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji. Podczas przygotowań Strunin opisała prezentację jako zachowaną w stylu Moulin Rouge. 10 maja wystąpiła z zespołem z czternastym numerem startowym w koncercie półfinałowym i zdobyła 75 punktów, plasując się na 14. miejscu, nie zapewniającym awansu do finału konkursu. 17 czerwca 2007 podczas 44. KFPP w Opolu grupa otrzymała Superjedynkę w kategorii Przebój roku za utwór „Time to Party”. W tym roku zostali nagrodzeni również statuetkami VIVA Comet i Eska Music Awards, obie w kategorii Zespół roku.
1 stycznia 2009 zespół oficjalnie zakończył swoją działalność, był bowiem w zamierzeniu projektem stworzonym, aby nagrać jedną płytę.
Zaraz po rozwiązaniu The Jet Set Strunin rozpoczęła solową działalność muzyczną i podpisała kontrakt fonograficzny z wytwórnią Sony Music. W trakcie prac nad debiutanckim albumem nagrała utwór „Emely” w duecie ze szwedzkim piosenkarzem Dannym. W czerwcu 2009 wydała swój pierwszy solowy singel „To nic kiedy płyną łzy”, który notowany był w pierwszej piątce polskiej listy airplay. Utwór był jednym z dziesięciu biorących udział w głosowaniu o awans do krajowego etapu Konkursu Sopot Festival 2009, jednak ostatecznie uplasował się poza pierwszą piątką premiowaną występem podczas festiwalu.
21 września 2009 odbyła się premiera pierwszego solowego albumu studyjnego Strunin zatytułowanego Sasha, nad którym wokalistka pracowała od drugiej połowy 2008. Nagrania na wydawnictwie zostały zaliczone do nurtu muzyki popularnej z elementami R&B. Na płycie znalazły się utwory z tekstami w językach: polskim, angielskim, niemieckim i rosyjskim. Poruszonymi w nich tematami są głównie zawody miłosne i imprezowanie. Kilka lat później w jednym z wywiadów piosenkarka wyznała, że nie utożsamiała się z tym repertuarem, zobowiązana była jednak kontraktem do nagrywania materiału narzuconego jej przez wytwórnię płytową: „Problem zaczął się w momencie, kiedy ja dalej się rozwijałam, uczyłam i chciałam robić rzeczy poważniejsze, a tymczasem miałam nadal śpiewać te same piosenki, które wykonywałam, mając lat 15. Miałam wrażenie, że oszukuję publiczność”. Dodała jednak: „Gdyby ktoś mi teraz powiedział, że mogłabym wymazać swoją przeszłość, ale nie miałabym płyty Woman in Black, do której mnie ta cała droga doprowadziła, to odmówiłabym”. Album Sasha zajął 25. miejsce na liście stu najlepiej sprzedających się płyt we wrześniu 2009 w Polsce. Drugi singel promujący wydawnictwo, „Zaczaruj mnie ostatni raz”, ukazał się w listopadzie. W grudniu Strunin otrzymała nominację do nagród Telekamery 2010 w kategorii Muzyka.
Na początku 2010 wraz z Anią Wyszkoni, Dodą, Doniem, Ewą Farną, Gosią Andrzejewicz, Kasią Cerekwicką, Kasią Wilk, Liberem, Piotrem Kupichą z zespołu Feel, Stachurskim i Sylwią Grzeszczak nagrała utwór „Muzyki moc”, który powstał z okazji 10-lecia stacji telewizyjnej Viva Polska. W tym okresie uzyskała również dwie nominacje do nagród Złote Dzioby w kategoriach Odkrycie roku oraz Przebój roku za „To nic kiedy płyną łzy”. Dodatkowo za utwór „To nic kiedy płyną łzy” otrzymała nominację do Mikrofonów Popcornu w kategorii Przebój polski. W 2010 wydano ostatnie dwa single promujące album Sasha, „Ucisz moje serce” oraz „Chcę zatrzymać czas”. W tym samym roku wokalistka skupiła się głównie na aktorstwie oraz koncertowaniu.
W maju 2011 zakończyła współpracę ze swoją wytwórnią płytową oraz menedżmentem, rozpoczynając niezależną działalność muzyczną. Wówczas zaczęła eksperymentować z różnymi stylami muzycznymi, jak również samodzielnie komponować i pisać teksty swoich piosenek. Wraz z producentem muzycznym Andrzejem Prymuszewskim założyła firmę producencko-menedżerską A.S Music Production; jej działalność została jednak wkrótce zawieszona. We wrześniu wydała singel „Game Over”, natomiast w czerwcu kolejnego roku opublikowała utwór „Overrated Men”. Do czerwca 2013, wspólnie z The Jet Set oraz solowo, sprzedała prawie 30 tysięcy płyt i zagrała ponad 300 koncertów.
1 lipca 2013 w warszawskiej Hali Koło wystąpiła jako support przed koncertem francuskiej wokalistki Zaz. Zaprezentowała tam premierowo utwory, które miały znaleźć się na jej drugim solowym albumie studyjnym Viscera. 29 października 2013 odbyła się premiera zapowiadającej ten album EP-ki zatytułowanej Stranger, która została wydana cyfrowo przez Believe Digital. Artystka na wydawnictwie połączyła muzykę elektroniczną z elementami jazzu, psychodelii, operowego śpiewu i muzyki etnicznej. Za inspiracje przy tworzeniu albumu posłużyły jej „literatura i sztuka w różnych swoich przejawach [...]. W tym materiale odciska się aura Teatru Wielkiego w Poznaniu, w którym się wychowałam, ale też bliższe mi dziś elementy sztuki współczesnej, czy zjawiska paranormalne i popkulturowe”. Poza czterema zawartymi na minialbumie piosenkami, materiał zrealizowany na płytę Viscera nie został opublikowany. W grudniu Strunin wzięła udział w nagraniu piosenki świątecznej oraz teledysku pod tytułem „Magia Świąt” w ramach projektu reALICJA. Dochód ze sprzedaży utworu przeznaczony został na leczenie oraz rehabilitację aktorki Alicji Borkowskiej, która w listopadzie 2013 doznała udaru mózgu.
6 czerwca 2014 wokalistka miała wziąć udział w konkursie SuperDebiuty na 51. KFPP w Opolu, jednak „w wyniku naruszenia zapisów regulaminowych koncertu” została zdyskwalifikowana i zastąpiono ją innym artystą. Ówczesny regulamin konkursu głosił bowiem, że dopuszcza się do niego wykonawców, którzy dotychczas wydali tylko jedną płytę (solowo czy z zespołem). 27 listopada zaśpiewała w Teatrze Wielkim w Warszawie podczas gali zorganizowanej z okazji 25-lecia Pracodawców RP, w której uczestniczyli między innymi ówczesny prezydent Polski Bronisław Komorowski oraz były prezydent Polski Lech Wałęsa. W trakcie występu towarzyszyła jej Orkiestra Dęta Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach pod batutą Krzesimira Dębskiego.
W 2015 rozpoczęła pracę nad nowym materiałem na swój drugi solowy album studyjny. Do współpracy zaprosiła amerykańskiego trębacza jazzowego Gary’ego Guthmana, który jest autorem wszystkich kompozycji na płycie. W ramach przygotowań do nagrania albumu szkoliła się w śpiewie jazzowym poprzez wykonywanie standardów tego gatunku, zaczynając od „Misty” w wykonaniu Sary Vaughan. W jej opinii „śpiewanie swingu to zupełnie inne frazowanie, oddech, podejście do harmonii i rytmu. Szczerze mogę powiedzieć, że w dwa lata przećwiczyłam to, czego uczą się studenci na wydziale jazzu Katowickiej Akademii Muzycznej”. 31 grudnia 2015 w szczecińskiej Filharmonii im. Mieczysława Karłowicza zagrała pierwszy z serii koncertów z Gary Guthman Quartet.
Jej drugi solowy album studyjny zatytułowany Woman in Black, ostatecznie ukazał się 14 października 2016 nakładem Agencji Muzycznej Polskiego Radia. Zawartą na nim muzykę Strunin określiła mianem „jazz noir” – jazz inspirowany filmami kryminalnymi z lat 40. i 50. XX wieku (kino noir). Warstwa tekstowa wydawnictwa została oparta o osobiste przeżycia artystki, takie jak dojrzewanie, poszukiwanie własnej drogi życiowej czy miłość. Janusz Szrom w recenzji dla „Gazety Polskiej” napisał: „to dobry jazzowy oraz komercyjny, w najlepszym tego słowa znaczeniu, obraz muzyczny o wysokich walorach artystycznych”. Ponadto pochwalił występ wokalny Strunin, przekaz treści, feeling oraz ekspresję. Premiera pierwszego singla promującego album, tytułowego „Woman in Black”, odbyła się 30 września 2016. 14 lutego 2017 w Studio Koncertowym Polskiego Radia im. Witolda Lutosławskiego piosenkarka zagrała koncert promocyjny płyty. Podczas koncertu wokalistce towarzyszył oryginalny skład jej zespołu, który brał udział w nagraniu Woman in Black.
W sierpniu 2017 wzięła udział w Międzynarodowym Konkursie Jazzowym dla Muzyków Śpiewających, który odbył się w Żorach w ramach 9. festiwalu „Voicingers”. W grudniu opublikowała polskojęzyczną wersję utworu „Don’t Tell Me No” z płyty Woman in Black zatytułowaną „Nie mów mi nie” z tekstem przetłumaczonym przez Domana Nowakowskiego.
Przed rozpoczęciem kariery muzycznej Strunin zajmowała się modelingiem. Związana była wtedy z agencją modelek Elite i pracowała między innymi w Paryżu i Japonii.
Od 2 do 31 marca 2008 brała udział w piątej edycji reality show TV4 Big Brother z udziałem gwiazd. W nocy z 30 na 31 marca na własne życzenie opuściła „Dom Wielkiego Brata”; powodem miały być zobowiązania zawodowe wokalistki, które uniemożliwiały jej dalsze uczestnictwo w show.
W kwietniu 2010 dołączyła do obsady serialu Polsatu Pierwsza miłość, w którym wcielała się w postać piosenkarki Kaliny Świętochowskiej, którą ochraniał Paweł Krzyżanowski (Mikołaj Krawczyk). Łącznie wystąpiła w 26 odcinkach, wyemitowanych w okresie od maja do września 2010. W 2010 zagrała również w etiudzie filmowej Natalii Kostenko Koniec świata, użyczyła swojego głosu jednej z bohaterek gry na PlayStation 3 TV Superstars oraz wzięła udział w programie tanecznym Królowie Densfloru stacji Viva Polska.
W 2011 została twarzą odzieżowej firmy GAVEL na sezon jesień-zima 2011/2012. W 2018 zagrała w dwóch serialach stacji TVN: Na Wspólnej oraz Pułapka, wcielając się kolejno w rolę piosenkarki Nataszy Morozovej oraz w epizodyczną rolę sprzedawczyni.
28 kwietnia 2017 w programie Dzień dobry, Polsko! publicznie ogłosiła swoje zaręczyny z producentem muzycznym Markiem Piotrem Szumskim.
Na początku jej kariery muzycznej „decyzje wizerunkowe były podejmowane przez management”. Piosenkarka, stylizowana na „wampa”, często poddawana była krytyce ze względu na zbyt wyzywający wizerunek, uznawany przez niektórych oceniających za niestosowny do jej młodego wieku. Również wypowiedzi artystki spotykały się z negatywnym odbiorem. Dziennikarz Jakub Żulczyk, komentując jedną z wypowiedzi piosenkarki w artykule dla „Wprost”, napisał: „Sasha Strunin to śliczna dziewczyna [...] Chyba czasami lepiej być ślicznym i milczącym”.
W trakcie trwania programu Big Brother, w którym brała udział w 2008, była częstym tematem medialnych publikacji. Szeroko komentowana była wówczas jej relacja z bokserem Marcinem Najmanem, czy rzekome porwanie piosenkarki przez jej ojca z „Domu Wielkiego Brata” i wywiezienie na Syberię, czemu zaprzeczyła.
Strunin brała udział w rozbieranych sesjach zdjęciowych, dwukrotnie pojawiając się na okładce czasopisma „CKM” (w 2008 i 2011). W 2008 została jedną z laureatek zorganizowanego przez ten magazyn plebiscytu na najseksowniejszą Polkę wszech czasów. W tym samym roku została również wybrana ulubionym nastoletnim wykonawcą przez użytkowników serwisu Interia.pl. Trzykrotnie (2007–2009) znalazła się także na liście najpopularniejszych Polek „TOPolki” serwisu Wirtualna Polska, najwyższą zajmując szóstą pozycję.
Po zakończeniu promocji płyty Sasha ograniczyła swoją obecność w mediach. Zmieniła również swój wizerunek na bardziej stonowany, korespondujący z nowym kierunkiem muzycznym, jaki obrała. W jej strojach scenicznych zaczęła przeważać czerń, nawiązująca do tytułu oraz estetyki oprawy wizualnej jej drugiej solowej płyty Woman in Black (Kobieta w czerni), utrzymanej w stylu amerykańskich filmów noir z lat 40. Zapytana o swój wcześniejszy „kontrowersyjny image wyzwolonej nastolatki” odpowiedziała: „kiedy miałam szesnaście lat, wychodzenie na scenę w różowych szortach i brokatowych topach było jak najbardziej na miejscu. Tak samo ubierały się wtedy moje rówieśniczki w Stanach [...]. I to miało takie być: bardzo amerykańskie, prowokujące, odważne. Kiedyś Christina Aguilera też miała brzuszek na wierzchu, dziś nie wychodzi tak na scenę. Tak samo ze mną. Dlatego nie uważam, że to było kontrowersyjne – a raczej urocze”.
