Spencer Bonaventure Tracy (wym. [ˈspɛnsər ˈbɑnəˌvɛnʧər ˈtreɪsi]; ur. 5 kwietnia 1900 w Milwaukee, zm. 10 czerwca 1967 w Beverly Hills) – amerykański aktor filmowy i teatralny, zaliczany do grona najbardziej cenionych i wszechstronnych artystów „Złotej Ery Hollywood”. W 1999 American Film Institute umieścił jego nazwisko na 9. miejscu w rankingu „największych aktorów wszech czasów” (The 50 Greatest American Screen Legends).
Tracy zaczynał karierę sceniczną na Broadwayu na początku lat 20., gdzie przez siedem lat występował w różnych spektaklach. Po udanym debiucie w komedii W górze rzeki (1930) u boku Humphreya Bogarta, podpisał kontrakt z wytwórnią Fox Film Corporation. W 1935 związał się umową ze studiem Metro-Goldwyn-Mayer. Za kreację Manuela Fidello w przygodowym obrazie Bohaterowie morza (1937) i ojca Flanagana w biograficznym dramacie Miasto chłopców (1938), został uhonorowany nagrodą Akademii Filmowej, do której łącznie w przekroju kariery nominowany był dziewięciokrotnie. Znany ze wspólnych występów ekranowych z Katharine Hepburn, swoją wieloletnią przyjaciółką, z którą w ciągu 25 lat zagrał w dziewięciu produkcjach. Uważany był za aktora wszechstronnego, sprawdzającego się zarówno w repertuarze komediowym, jak i dramatycznym.
Do najbardziej znanych filmów w dorobku Tracy’ego należą: Jestem niewinny (1936), Bohaterowie morza (1937), Miasto chłopców (1938), Kobieta roku (1942), Żebro Adama (1949), Ojciec panny młodej (1950), Aktorka (1953), Czarny dzień w Black Rock (1955), Stary człowiek i morze (1958), Kto sieje wiatr (1960), Wyrok w Norymberdze (1961) i Zgadnij, kto przyjdzie na obiad (1967).
Spencer Bonaventure Tracy urodził się 5 kwietnia 1900 w Milwaukee w stanie Wisconsin, jako drugi syn Caroline (z domu Brown; 1874–1942) i irlandzkiego emigranta Johna Edwarda Tracy’ego (1873–1928). Matka była prezbiterianką z zamożnej rodziny wywodzącej się ze środkowo-zachodnich Stanów Zjednoczonych, natomiast ojciec, związany z irlandzkim środowiskiem katolickim, zajmował się sprzedażą ciężarówek. Miał starszego brata Carrolla Edwarda (1896–1969). Tracy był trudnym, nadpobudliwym dzieckiem, mającym problemy w nauce. Wychowywany był w wierze katolickiej. W wieku 9 lat rodzice posłali go pod opiekę sióstr dominikanek, mając nadzieję, że wpłynie to na zmianę zachowania ich syna. Jak wspominał: „Nigdy bym nie wrócił do szkoły, gdybym w inny sposób miał możliwość nauczenia się czytania napisów w niemych filmach”. Tracy oglądał dużo filmów, wielokrotnie te same tytuły, a potem odgrywał dane sceny wraz z przyjaciółmi i sąsiadami. W młodości uczęszczał do wielu szkół jezuickich, co jak sam podkreślał, pomogło mu pozbyć się wielu złych nawyków i poprawić oceny. Będąc w Marquette University High School, poznał Pata O’Briena, z którym zaczął uczęszczać na spektakle, budząc zainteresowanie teatrem.
Początkowo nie przywiązywał dużej wagi do nauki. Po przystąpieniu Stanów Zjednoczonych do udziału w I wojnie światowej, Tracy skończywszy 18 lat zaciągnął się do United States Navy. Wysłano go do centrum szkolenia w North Chicago, gdzie zdobył drugi stopień. Następnie terminował w stoczni wojskowej w Norfolk. Nigdy nie wyruszył w morze, i w lutym 1919 powrócił do domu. Zmobilizowany przez ambicje ojca, który pragnął, by synowie ukończyli uczelnie z dyplomami, kontynuował naukę. W 1921 został studentem uczelni w Ripon w stanie Wisconsin, deklarując swój zamiar ukończenia studiów medycznych.
Tracy aktywnie udzielał się w zajęciach kulturalnych college’u. W czerwcu 1921 zachęcony przez J. Clarka Grahama, kierownika jednoosobowej katedry teatrologii i jednocześnie opiekuna tamtejszego kółka teatralnego, zadebiutował na scenie, grając trzecioplanową rolę w przedstawieniu The Truth Clyde’a Fitcha, która spotkała się z pozytywnym przyjęciem. Spowodowało to rozwinięcie pasji do występów u Tracy’ego. Był założycielem grupy „The Campus Players”, w której grał wraz z przyjaciółmi. Będąc studentem, dał poznać się jako aktywny mówca; zapisał się na kurs retoryki i został członkiem kółka dyskusyjnego. W trakcie występów ze spektaklem The Truth, Tracy został zaproszony na przesłuchanie do szkoły aktorskiej American Academy of Dramatic Arts w Nowym Jorku, gdzie zaproponowano mu kontynuowanie nauki i stypendium.
W kwietniu 1922 opuścił Ripon i rozpoczął edukację na American Academy of Dramatic Arts. Został uznany za zdolnego do przejścia do wyższej klasy, dzięki czemu mógł przystąpić do teatru repertuarowego. Zadebiutował w październiku w Nowym Jorku, w sztuce The Wedding Guests, a następnie trzy miesiące później na Broadwayu w spektaklu R.U.R., autorstwa czeskiego dramaturga Karela Čapka. Ukończył American Academy of Dramatic Arts w marcu 1923.
Po zakończeniu edukacji, Tracy przystąpił do teatru repertuarowego w White Plains, gdzie dostawał oferty ról dalszego planu.
Tam poznał swoją przyszłą żonę, Louise Treadwell, z którą pobrał się 10 września. Ponieważ nie był zadowolony z otrzymywanych propozycji, przeniósł się do Cincinnati, gdzie jego sytuacja nie uległa poprawie. W listopadzie wystąpił na Broadwayu w komedii A Royal Fandango u boku Ethel Barrymore. Z uwagi na niekorzystne recenzje prasowe, spektakl został zdjęty z afisza po 25 występach, co po latach wspominał: „Moje ego zostało straszliwie poobijane”. Gdy przebywał w New Jersey, utrzymywał się z gaży w wysokości zaledwie 35 centów dziennie.
W styczniu 1924 Tracy zagrał pierwszą główną rolę w spektaklu, jednak wkrótce po tym, teatr w Winnipeg został zamknięty. Wiosną nawiązał współpracę z menedżerem Williamem H. Wrightem, występując w kierowanym przez niego teatrze w Grand Rapids. Na scenie partnerował młodej aktorce Selenie Royle, córce dramatopisarza Edwina Miltona Royle’a, która miała już na swoim koncie pochlebne opinie zebrane za występy na Broadwayu. Wspólne produkcje spotkały się z przychylnymi reakcjami. Jedno z przedsięwzięć wzbudziło zainteresowanie u producentów, dzięki czemu w październiku 1925 Tracy został obsadzony w głównej roli w sztuce The Sheepman wystawianej na Broadwayu. Spektakl spotkał się z krytycznymi opiniami, co spowodowało zdjęcie go z afisza już po tygodniu. Rozczarowany Tracy powrócił do współpracy z Wrightem.
Jesienią 1926 otrzymał trzecią rolę. Wystąpił na Broadwayu w sztuce Yellow w reżyserii George’a M. Cohana. Angaż otrzymał z rekomendacji Royle po tym, jak zwolniło się miejsce w spektaklu. Od powodzenia sztuki Tracy uzależniał dalszą kontynuację swojej kariery scenicznej. W przypadku kolejnego niepowodzenia, zamierzał zająć się „normalnym biznesem”. Podczas prób poprzedzających premierę, denerwował się, ponieważ Cohan był czołową postacią amerykańskiego teatru, a poza tym słynął z twardego charakteru i niechęci do wszelkich nowinek. Sam reżyser pochlebnie wyrażał się na temat początkującego aktora, tak oceniając go podczas jednej z prób: „Tracy, jesteś najlepszym cholernym aktorem jakiego kiedykolwiek widziałem!”. Premiera Yellow odbyła się 21 września. Pomimo mieszanych opinii prasowych, sztukę wystawiono 135 razy. Tracy przyznał w późniejszym czasie, że współpraca z Cohanem miała decydujący wpływ na podjęcie przez niego decyzji o kontynuacji występów scenicznych. Przy okazji pracy nad kolejną sztuką The Baby Cyclone, reżyser napisał rolę specjalnie dla Tracy’ego. Spektakl miał premierę na Broadwayu we wrześniu 1927 i spotkał się z przychylną opinią krytyków teatralnych, którzy pochlebnie wyrażali się także na temat roli aktora.
Tracy wystąpił w kolejnej sztuce Cohana Whispering Friends, a w 1929 przejął rolę po Clarku Gable w broadwayowskim dramacie Conflict, którego premiera odbyła się w Fulton Theatre. Wkrótce po tym zaczęły pojawiać się kolejne oferty ról, wśród nich pierwszoplanowa w Dread autorstwa nagrodzonego Pulitzerem Owena Davisa. Z powodu czarnego czwartku na nowojorskiej giełdzie spektakl nie uzyskał dofinansowania, przez co odwołano premierę na Broadwayu. Po tym wydarzeniu Tracy rozważał rezygnację z występów i wyjazd do rodzinnego Milwaukee, by wieść bardziej stabilne życie.
W styczniu 1930 wystąpił w sztuce The Last Mile, której fabuła była osnuta wokół zamieszek w jednym z amerykańskich więzień. Tracy odegrał główną rolę skazanego na karę śmierci mordercy. Producent Herman Shumlin, który spotkał się z aktorem, tak go ocenił: „pod powierzchnią był człowiekiem pasji, gwałtowności, wrażliwości i desperacji; nie tylko zwykłym człowiekiem, ale też idealnym do tej roli”. Premiera odbyła się w lutym na Broadwayu, gdzie spektakl został nagrodzony owacją na stojąco. Według redaktorów katolickiego czasopisma „Commonweal” Tracy był „jednym z najlepszych i najbardziej wszechstronnych młodych aktorów”. Po entuzjastycznym przyjęciu, sztukę wystawiono 289 razy.
W 1930 Broadway poszukiwał aktorów, którzy mogliby wystąpić w filmie dźwiękowym. Tracy został obsadzony w dwóch krótkometrażowych produkcjach systemu Vitaphone (Taxi Talks i The Hard Guy), choć z początku był sceptycznie nastawiony do zostania aktorem filmowym. „Nie miałem ambicji w tym kierunku i byłem bardzo szczęśliwy na scenie”. Reżyser John Ford, który widział Tracy’ego w sztuce The Last Mile, chciał obsadzić go w głównej roli do swojego obrazu. Wytwórnia Fox Film Corporation nie była przekonana do kandydatury aktora, jednak po namowach ze strony Forda zgodziła się. Tracy zadebiutował w komedii W górze rzeki obok Humphreya Bogarta, dla którego był to również debiut ekranowy. Po premierze wytwórnia zaproponowała aktorowi kontrakt, wiedząc, że potrzebuje on pieniędzy dla swojej rodziny. Syn Tracy’ego cierpiał na głuchotę. Po podpisaniu umowy przeprowadził się wraz z żoną i synem do Kalifornii.
Winfield Sheehan, ówczesny szef Fox Film Corporation, zobowiązał się do zrobienia z Tracy’ego „kasowego towaru”. Studio promowało aktora, prezentując reklamy z nagłówkiem „Nowa gwiazda świeci” z jego drugiego filmu Szybko zarobione miliony w reżyserii Rowlanda Browna. Kolejne trzy obrazy – Six Cylinder Love (reż. Elmer Clifton), Goldie (reż. Benjamin Stoloff) i She Wanted a Millionaire (reż. John G. Blystone), wszystkie z 1931, powstały w krótkim odstępie czasu, nie przekładając się na zyski w amerykańskim box office. Tracy odnajdywał się w repertuarze komediowym, wcielając się zwykle w role oszustów bądź koniarzy. Zmiana wizerunku nadeszła wraz z siódmym obrazem Disorderly Conduct (1932, reż. John W. Considine Jr.), który jako pierwszy od czasów W górze rzeki, przyniósł zyski, zarabiając niespełna czterysta trzydzieści tysięcy dolarów przy budżecie wynoszącym trzysta tysięcy.
W połowie roku Tracy po wystąpieniu w dziewięciu filmach pozostawał mało rozpoznawalny. Zniechęcony planował opuszczenie studia Fox, które ostatecznie postanowiło odnowić z nim umowę, przekonując go do pozostania dzięki zwiększeniu zarobków do 1500 dolarów. Produkcje w których występował w dalszym ciągu przechodziły bez większego echa. Komedia romantyczna Ja i moja dziewczyna w reżyserii Raoula Walsha osiągnęła rekordowo małą frekwencję podczas pokazu w nowojorskim Roxy Theatre. W tym samym roku zagrał w dramacie więziennym Sing Sing u boku Bette Davis, który został zrealizowany dla studia Warner Bros. Tracy liczył, że będzie to produkcja przełomowa w jego dorobku. Pomimo pozytywnych recenzji, tak się jednak nie stało. Uwagę krytyków zwróciła rola w dramacie Władza i chwała w reżyserii Williama K. Howarda, do której scenariusz napisał Preston Sturges. William R. Wilkerson przyznał na łamach „The Hollywood Reportera”: „Ten znakomity artysta wreszcie miał okazję zaprezentować zdolność, która [do tej pory] była blokowana przez role gangsterów… [film] przedstawił Tracy’ego jako jednego z najlepszych wykonawców ekranu”. Mordaunt Hall z „The New York Timesa” podkreślił, że na ekranie nie było bardziej przekonującego przedstawienia niż podszywanie się pod Toma Garnera przez Spencera Tracy’ego”.
Kolejne produkcje z udziałem aktora, w tym dramat Shanghai Madness (reż. John G. Blystone), melodramat Jak w siódmym niebie (reż. Frank Borzage) i zrealizowana dla Metro-Goldwyn-Mayer komedia The Show-Off (reż. Charles Reisner), nie przełożyły się na sukces kasowy. W pierwszym z obrazów zaprezentował niewidziany dotąd seksapil, co miało służyć poprawie jego pozycji.
W trakcie pracy dla Fox Film Corporation Tracy zyskał opinię alkoholika. Nie zdążył zgłosić się do filmu Marie Galante (reż. Henry King), ponieważ został znaleziony nieprzytomny w pokoju hotelowym, po dwutygodniowej libacji. Aktor wylądował w szpitalu i został usunięty z wytwórni. Dodatkowo musiał zapłacić 125 tys. dolarów kary za opóźnienia w produkcji.
2 kwietnia 1935 Tracy rozwiązał umowę ze studiem Fox Film Corporation za porozumieniem stron i podpisał nowy, siedmioletni kontrakt z Metro-Goldwyn-Mayer, które już wcześniej wyrażało swoje zainteresowanie aktorem. W późniejszych latach powód usunięcia Tracy’ego z szeregów Fox Film Corporation nie był jasny; aktor utrzymywał, że został zwolniony za swoje pijaństwo, podczas gdy notatki wytwórni nie potwierdzały tej tezy. Łącznie Tracy wystąpił w 25 filmach zrealizowanych dla Fox Film Corporation, z których większość przyniosła straty w box office.
W latach 30. Metro-Goldwyn-Mayer było najbardziej szanowanym studiem w Hollywood. Poprzez swoje kłopoty z alkoholem, reputacja Tracy’ego w chwili rozpoczęcia współpracy z wytwórnią nie była dobra. Według biografa Jamesa Curtisa aktor nie był gwarantem zysków w box office. Jak podkreślił „był jednak dobrze znany z tego, że był rozrabiaką”. Producent Irving Thalberg był entuzjastycznie nastawiony, mówiąc w rozmowie z Louellą Parsons, że „Spencer Tracy stanie się jedną z najcenniejszych gwiazd MGM”. Curtis zaznaczył, że studio kierowało aktorem w ostrożny sposób, chcąc wprowadzić istotne zmiany po nieudanej współpracy z Fox Film Corporation. Autor przyznał, że było to jak „zastrzyk adrenaliny” dla Tracy’ego.
Pierwszym obrazem był kryminał Morderca (reż. Tim Whelan), w którym zadebiutował James Stewart. W następnych filmach Tracy występował u boku znanych aktorek, między innymi Myrny Loy we Whipsaw (reż. Sam Wood), który okazał się sukcesem kasowym i zdaniem Franka Nugenta z „The New York Timesa” jedynie przekonująca gra aktorska Loy, Tracy’ego, Johna Qualena i praca reżyserska Wooda pozwoliła by był on czymś więcej niż tylko kolejnym obrazem. W kryminale Motłoch (reż. J. Walter Ruben) partnerował z kolei Jean Harlow. W tym czasie Tracy zyskał reputację gwiazdy drugoplanowej.
W 1936 aktor zagrał główną rolę w dramacie kryminalnym Jestem niewinny (reż. Fritz Lang), który podejmował problematykę linczu. Tracy wcielił się w postać Joe Wilsona, niesłusznie oskarżonego o porwanie dziecka i osadzonego w więzieniu. Po podpaleniu zakładu przez mieszkańców, pragnących dokonać samosądu, ucieka i postanawia się zemścić. Film otrzymał pozytywne recenzje i spotkał się z dużym zainteresowaniem, dzięki czemu osiągnął przychód przekraczający milion dolarów w światowym box office. James Curtis zaznaczył, że „publiczność, która zaledwie rok wcześniej nie miała wyraźnego kontaktu z nim, nagle zaczęła go dostrzegać. Była to przemiana, którą można rozpatrywać nie inaczej jak w kategoriach cudu… [i pokazała] chęć ze strony publiczności przyjęcia człowieka wiodącego, który nie był przystojny ani większy od życia”. Biograf Donald Deschner zaznaczał, że rola Wilsona przyniosła przełom w jego karierze.
W tym samym roku wystąpił u boku Clarka Gable’a w dramacie muzycznym San Francisco, opowiadającym o wielkim trzęsieniu ziemi w Kalifornii w 1906. Przyjął drugorzędną rolę, by widownia mogła go zobaczyć z największą ówcześnie gwiazdą Hollywood (Gable). Kreację księdza Tima Mullina traktował z dużą powagą, czując się odpowiedzialnym za reprezentowanie przedstawiciela kościoła. Pomimo jedynie siedemnastu minut obecności na ekranie, Tracy uzyskał pierwszą nominację do nagrody Akademii Filmowej w kategorii dla najlepszego aktora pierwszoplanowego. Deschner zwrócił uwagę na fakt, że role w Jestem niewinny i San Francisco zmieniły karierę Tracy’ego i pozwoliły mu na nadanie statusu głównej gwiazdy.
Po pozytywnym odbiorze filmów ze swoim udziałem, Tracy zerwał z nałogiem alkoholowym, co korzystnie wpłynęło na jego dalsze relacje z Metro-Goldwyn-Mayer, które podkreślało duży profesjonalizm aktora. Kolejnym projektem w którym wziął udział była komedia z gatunku screwball comedy Romantyczna pułapka, gdzie zagrał u boku Jean Harlow, Myrny Loy i Williama Powella. Według Curtisa obsadzenie Tracy’ego wraz z Harlow, Loy i Powellem, mających jedną z najsilniejszych pozycji w branży, znacząco przyczyniło się do poprawy jego sytuacji. Obraz w reżyserii Jacka Conwaya uplasował się w trójce najchętniej oglądanych filmów ostatnich sześciu miesięcy.
W 1937 Tracy wystąpił w czterech produkcjach, z czego kryminał Po wielkiej wojnie (reż. W.S. Van Dyke) przeszedł niezauważony. Mający premierę w czerwcu dramat familijno-przygodowy Bohaterowie morza w reżyserii Victora Fleminga, powstały na podstawie powieści Kapitanowie zuchy Rudyarda Kiplinga, stał się jednym z ważniejszych wydarzeń filmowych roku. Tracy wcielił się w postać portugalskiego rybaka Manuela Fidello, choć nie był zadowolony z udawania zagranicznego akcentu i faktu, że na czas realizacji musiał mieć kręcone włosy. Rola ta przyniosła mu pierwszą nagrodę Akademii Filmowej dla najlepszego aktora pierwszoplanowego. 
Kolejnymi projektami były dramat Życie ulicy (reż. Frank Borzage) z Luise Rainer i Modelka u boku Joan Crawford (reż. Frank Borzage), z których drugi obraz był sukcesem w box office. Po tych wydarzeniach pozycja Tracy’ego pozwoliła zakwalifikować go do grona czołówki gwiazd filmowych. W 1937 opublikowano ankietę „Król i Królowa Hollywood”, którą przeprowadzono z udziałem ponad dwudziestu milionów respondentów. Tracy został sklasyfikowany na 6. pozycji wśród mężczyzn. W 1938 ponownie wystąpił u boku Gable’a i Loy w melodramacie Brawura (reż. Victor Fleming). Obraz zebrał pochlebne recenzje i był sukcesem kasowym.
W 1938 Metro-Goldwyn-Mayer obsadziło go w roli księdza Edwarda J. Flanagana, założyciela organizacji non-profit Boys Town, w dramacie biograficznym Miasto chłopców (reż. Norman Taurog). Sam aktor wyrażał duże podekscytowanie z otrzymanej roli: „Tak bardzo pragnę zrobić dobrą pracę, jak ojciec Flanagan, że martwi mnie to, iż mam problemy by zasnąć w nocy”. Po premierze, Tracy otrzymał pozytywne oceny od krytyków, a sam film przyniósł przychód rzędu czterech milionów dolarów. Rola księdza Flanagana przyniosła mu drugą z rzędu statuetkę Akademii Filmowej dla najlepszego aktora pierwszoplanowego. W walce o nią, Tracy rywalizował z takimi aktorami jak Charles Boyer, James Cagney, Leslie Howard i Robert Donat. Odbierając nagrodę przyznał: „ja naprawdę szczerze nie czuję się odpowiednią osobą, aby móc przyjąć tę nagrodę. Mógłbym to zaakceptować tylko wtedy, jeśli byłaby przeznaczona dla wspaniałego i wielkiego ojca Flanagana”. W ramach podziękowań, wysłał statuetkę księdzu Flanaganowi. Pod koniec roku został sklasyfikowany na 5. miejscu wśród najlepiej zarabiających aktorów.
W 1939 zagrał główną rolę walijskiego dziennikarza, korespondenta i badacza Afryki Henry’ego Mortona Stanleya w dramacie przygodowym Stanley i Livingstone u boku Nancy Kelly. Film w reżyserii Kinga został wyprodukowany dla wytwórni 20th Century Fox. Według Curtisa roczna przerwa nie wpłynęła w żaden sposób na ugruntowaną pozycję aktora wśród publiczności. W październiku Tracy wygrał w ankiecie przeprowadzonej przez dwutygodnik „Fortune” na „najlepszego aktora filmowego w kraju”.
Korzystając z rozpoznawalności Tracy’ego, Metro-Goldwyn-Mayer  zatrudniło go w 1940 do czterech filmów. Dramat I Take This Woman (reż. W.S. Van Dyke), gdzie wystąpił u boku Hedy Lamarr, okazał się komercyjnym niepowodzeniem. Zmiana nastąpiła wraz z wejściem do kin dramatu historycznego Północno-zachodnie przejście (reż. King Vidor), który był pierwszym obrazem Tracy’ego zrealizowanym w technicolorze. 10 maja premierę miał biograficzny Edison (reż. Clarence Brown), gdzie wcielił się w tytułową postać Thomasa Alvy Edisona. Howard Barnes z „New York Herald Tribune” wyraził mieszaną opinię co do filmu, lecz pochlebnie odniósł się do tytułowej kreacji, zaznaczając, że przekonywująca gra aktorska Tracy’ego sprawiła, że film był wart obejrzenia. Najbardziej wyczekiwanym obrazem roku była Gorączka nafty (reż. Jack Conway), w której po raz trzeci i ostatni zagrali wspólnie Gable i Tracy. Na ekranie partnerowały im Claudette Colbert i Hedy Lamarr. Film zaliczył największe otwarcie od czasów Przeminęło z wiatrem (reż. Victor Fleming) z 1939.
W kwietniu 1941 Tracy podpisał nowy kontrakt z Metro-Goldwyn-Mayer, opiewający na zarobki rzędu 5 tys. dolarów tygodniowo. Ponadto umowa ograniczała (na prośbę aktora) liczbę występów do trzech filmów rocznie, i gwarantowała umieszczenie jego nazwiska jako głównego w czołówce.
W Men of Boys Town (reż. Norman Taurog) powtórzył rolę księdza Flanagana. Wkrótce potem wystąpił w horrorze Doktor Jekyll i pan Hyde (reż. Victor Fleming) u boku Ingrid Bergman i Lany Turner. Tracy nie był zadowolony z tego filmu, głównie przez konieczność noszenia ciężkiego makijażu do roli Hyde’a. Obraz zebrał mieszane recenzje, jednak cieszył się uznaniem wśród widzów, zarabiając dwa miliony dolarów. W 1942 aktor miał zagrać w familijnym filmie Roczniak (reż. Clarence Brown), jednak z uwagi na liczne trudności i warunki pogodowe, produkcję wstrzymano.
Po raz pierwszy Tracy wystąpił z Katharine Hepburn w komedii romantycznej Kobieta roku (reż. George Stevens). Odtwórczyni głównej roli kobiecej ceniła sobie współpracę, nazywając go „najlepszym aktorem filmowym” oraz wyrażając zadowolenie z możliwości wspólnej gry: „Byłam cholernie wdzięczna, że zechciał ze mną pracować”. Przy okazji realizacji Filadelfijskiej opowieści (reż. George Cukor) w 1940, gdzie wystąpiła u boku Cary’ego Granta, zabiegała o angaż dla aktora. Film Kobieta roku zebrał przychylne recenzje i cieszył się uznaniem wśród widzów w kinach. William Boehnel z „New York World-Telegram” napisał, że sama obecność Hepburn i Tracy’ego wystarczy, aby „film był niezapomniany”. Mający premierę w tym samym roku dramat Tortilla Flat, będący adaptacją powieści Johna Steinbecka, spotkał się z chłodnym przyjęciem ze strony krytyków.
Po otrzymaniu pozytywnych ocen przez Kobietę roku, Metro-Goldwyn-Mayer zatrudniło Hepburn i Tracy’ego do głównych ról w filmie dramatycznym Keeper of the Flame (reż. George Cukor). Pomimo słabszego przyjęcia zyskał uznanie w amerykańskim box office, potwierdzając tym samym siłę partnerstwa ekranowego aktorów. Kolejne trzy obrazy Tracy’ego to wojenne produkcje – A Guy Named Joe (reż. Victor Fleming), Siódmy krzyż (reż. Fred Zinnemann) i 30 sekund nad Tokio (reż. Mervyn LeRoy). Pierwszy z filmów stał się najbardziej „kasowym” w jego dotychczasowej karierze. Siódmy krzyż, którego fabuła koncentrowała się na ucieczce z nazistowskiego obozu koncentracyjnego, otrzymał negatywne opinie.
W 1944 Tracy był najbardziej dochodowym aktorem w Stanach Zjednoczonych. Jego kandydatura rozpatrywana była między innymi obok Alana Ladda, Gregory’ego Pecka i Jamesa Cagneya do głównej roli agenta ubezpieczeniowego Waltera Neffa w kryminale noir Podwójne ubezpieczenie (1944, reż. Billy Wilder). Rok później po raz trzeci wystąpił z Hepburn, grając główną rolę w komedii romantycznej Bez miłości (reż. Harold S. Bucquet), która pomimo mieszanych ocen ze strony krytyków, osiągnęła sukces w box office.
W 1947 powrócił do filmu po roku spędzonym na deskach teatru. Jak przyznawał: „wracam na Broadway by sprawdzić, czy potrafię jeszcze grać”. W międzyczasie przeszedł przez gorszy okres w swoim życiu, wskutek czego trafił do szpitala. Pierwszym obrazem był western Morze traw (reż. Elia Kazan), osadzony w realiach Dzikiego Zachodu, gdzie ponownie wystąpił z Hepburn, która uważała, że jedynie regularna gra pozwoli przywrócić mu skupienie. Podobnie jak w przypadku Keeper of the Flame i Bez miłości, obraz osiągnął sukces kasowy, zarówno w kraju jak i za granicą, mimo mieszanych recenzji prasowych. Ostatnim filmem z 1947 był dramat romantyczny Cass Timberlane (reż. George Sidney), który uzyskał entuzjastyczne przyjęcie w kinach przez publiczność. Curtis zwrócił uwagę, że partnerka z planu Lana Turner przyćmiła swoją grą Tracy’ego.
W 1948 aktor zrealizował piąty film wspólnie z Hepburn, występując w dramacie politycznym Stan Unii (reż. Frank Capra), gdzie wcielił się w rolę Granta Matthewsa, kandydata na urząd prezydenta. Obraz spotkał się z przychylnym przyjęciem. Rok później zagrał wraz z Deborah Kerr w filmie Edward, mój syn George’a Cukora. Aktor nie lubił tej roli, przyznając w rozmowie z reżyserem: „dość niepokojącym dla mnie jest dojście do wniosku jak łatwo przychodzi mi granie łajdaka”. Po premierze „The New Yorker” napisał o „beznadziejnej interpretacji pana Tracy’ego”. Obraz okazał się największą porażką finansową aktora dla Metro-Goldwyn-Mayer.
Kolejnymi projektami były przygodowy Malaya (reż. Richard Thorpe) z Jamesem Stewartem oraz komedia romantyczna Żebro Adama (reż. George Cukor), gdzie Tracy i Hepburn wcielili się w rolę małżeństwa prawników, które walczy ze sobą w sądzie. Autorzy scenariusza Garson Kanin i Ruth Gordon, którzy byli przyjaciółmi aktorów, napisali dialogi specjalnie z myślą o nich. Film otrzymał pochlebne recenzje, stając się największym przebojem duetu Tracy-Hepburn. Bosley Crowther z „The New York Timesa” napisał: „pan Tracy oraz panna Hepburn to gwiazdy w tym spektaklu i wspaniale się ogląda ich doskonałą kompatybilność w komicznych sytuacjach”.
W 1950 Tracy wystąpił obok Elizabeth Taylor i Joan Bennett w komedii Ojciec panny młodej (reż. Vincente Minnelli), wcielając się w rolę Stanleya Banksa, ojca, który przygotowuje się do ślubu swojej córki. Tygodnik „Variety” napisał: „jest to druga mocna komedia z rzędu Spencera Tracy’ego w roli tytułowej i rzuca nią na kolana”. Film spotkał się z ciepłym przyjęciem zarówno ze strony krytyków, jak i widowni, stając się najbardziej dochodową produkcją w dotychczasowej karierze aktora i przynosząc zyski rzędu trzech milionów dolarów. Za rolę Stanleya Banksa Tracy został po raz pierwszy od dwunastu lat wyróżniony nominacją do nagrody Akademii Filmowej dla najlepszego aktora pierwszoplanowego. Po pozytywnym przyjęciu filmu studio Metro-Goldwyn-Mayer postanowiło zrealizować sequel Kłopotliwy wnuczek (reż. Vincente Minnelli). Tracy, z początku będąc niepewnym, ostatecznie zgodził się na udział w produkcji. Druga część trafiła do kin dziesięć miesięcy po premierze pierwszej i przyniosła zyski w wysokości czterech milionów dolarów. Pozytywny odbiór dwóch filmów spowodował, że Tracy’ego ponownie zaczęto nazywać największą gwiazdą w kraju.
W 1951 wcielił się w rolę prawnika w kryminale noir The People Against O’Hara (reż. John Sturges). W następnym roku ponownie nawiązał współpracę z Katharine Hepburn, występując w komedii sportowej Pat i Mike w reżyserii George’a Cukora, ze scenariuszem Kanina i Gordon. Film stał się jednym z bardziej znanych i cenionych w dorobku duetu Tracy-Hepburn. Następnie wystąpił wraz z Gene Tierney w dramacie historycznym Podróż ku Nowemu Światu (reż. Clarence Brown), który odnotował małą frekwencję i przyniósł straty w wysokości niespełna dwóch milionów dolarów.
W 1953 Tracy powrócił do roli zaniepokojonego ojca w dramacie Aktorka (reż. George Cukor), u boku Jean Simmons. Producent obrazu Lawrence Weingarten przyznał: „ten film otrzymał więcej oklasków ze strony krytyki niż jakikolwiek inny, który zrobiłem w poprzednich latach, a my nie zarabialiśmy wystarczająco dużo pieniędzy, by móc opłacić wszystkich uczestników seansu”. Za kreację Clintona Jonesa Tracy został nagrodzony Złotym Globem w kategorii dla najlepszego aktora w filmie dramatycznym oraz uzyskał nominację do nagrody BAFTA dla najlepszego aktora zagranicznego.
W następnym roku wystąpił w westernie Złamana lanca (reż. Edward Dmytryk) studia 20th Century Fox, który został dobrze przyjęty przez środowisko krytyków. W 1955 miał zagrać postać Daniela C. Hilliarda w kryminale noir Godziny rozpaczy u boku Humphreya Bogarta, jednak odmówił reżyserowi Williamowi Wylerowi nie zgadzając się na rolę mniej ważną, niż kreacja Bogarta.
W 1955 Tracy wystąpił w dreszczowcu Czarny dzień w Black Rock (reż. John Sturges), zawierającym elementy westernu i kina noir. Aktor wcielił się w rolę weterana wojennego, który przybywa do miasteczka Black Rock, by wręczyć medal synowi japońskiego farmera. Niespodziewanie spotyka się z dużą wrogością ze strony miejscowych. Kreacja Johna J. Macreedy’ego przyniosła mu piątą nominację do nagrody Akademii Filmowej dla najlepszego aktora pierwszoplanowego oraz Złotą Palmę dla najlepszego aktora na Festiwalu Filmowym w Cannes. Tracy osobiście nie był zadowolony z obrazu, wielokrotnie grożąc, że opuści go w trakcie realizacji.
W tym samym roku rozpoczął prace na planie filmu Opowieść o złym człowieku (reż. Robert Wise), lecz wycofał się z projektu po tym, gdy w trakcie zdjęć w Kolorado doznał choroby wysokościowej. Wskutek opuszczenia planu jego stosunki z Metro-Goldwyn-Mayer uległy pogorszeniu, co w konsekwencji doprowadziło do rozwiązania kontraktu w czerwcu.
Pierwszym obrazem, w którym wystąpił jako aktor niezależny był dramat przygodowy Śniegi w żałobie z 1956 w reżyserii Edwarda Dmytryka, gdzie partnerował mu Robert Wagner. Zdjęcia realizowane były w Alpach, co okazało się trudnym doświadczeniem, przez co Tracy ponownie groził opuszczeniem projektu. Mimo to uzyskał nominację do nagrody BAFTA w kategorii dla najlepszego aktora zagranicznego.
18 stycznia 1957 wziął udział w pogrzebie Humphreya Bogarta, z którym łączyła go silna przyjaźń. Został poproszony przez wdowę po zmarłym, Lauren Bacall, o odczytanie mowy pożegnalnej, jednak Tracy będąc załamanym śmiercią bliskiego mu przyjaciela nie czuł się na siłach, wobec czego w zastępstwie uczynił to John Huston. W tym samym roku zagrał po raz ósmy z Hepburn, tym razem w komedii romantycznej Biuro na tranzystorach (reż. Walter Lang). W trakcie prac wielokrotnie był przekonywany do pozostania na planie. Film spotkał się ze słabym zainteresowaniem. Philip T. Hartung z „Commonweal” zwracał uwagę na „umiejętność wywoływania śmiechu i robienia zabawnych dowcipów” przez duet Tracy-Hepburn.
W 1958 zagrał w dramacie Stary człowiek i morze (reż. John Sturges), do którego realizacji przymierzał się od pięciu lat. Agent Ernesta Hemingwaya, Leland Hayward napisał do autora: „Spośród wszystkich ludzi Hollywood najbliższym mi jakością, osobowością, głosem i godnością osobistą jest Spencer Tracy”. Aktor wyraził zadowolenie z otrzymanej roli. Przed rozpoczęciem zdjęć namawiano go by schudł, jednak Tracy’emu się to nie powiodło. Hemingway przyznał, że jest on „strasznym ciężarem dla obrazu”. Pisarz musiał być przekonywany, że ujęcia będą robione w taki sposób, aby ukryć nadwagę aktora. Tracy podkreślał, że Stary człowiek i morze był najtrudniejszym filmem w jego karierze. Jack Moffitt z „The Hollywood Reportera” zwrócił uwagę na „intymność i ujawnienie uniwersalnego ludzkiego doświadczenia”, które według autora „wykraczało poza aktorstwo i stało się rzeczywistością”. Za kreację starzejącego się rybaka Santiago ponownie został nominowany do nagrody Akademii Filmowej i brytyjskiej BAFTA.
Po rezygnacji z udziału w dwóch filmach, w tym z remake’u Błękitnego anioła z Marilyn Monroe (ostatecznie główne role trafiły do May Britt i Curda Jürgensa), Tracy wystąpił w The Last Hurrah, gdzie po 28 latach nawiązał ponowną współpracę z Johnem Fordem. Aby lepiej przygotować się do roli burmistrza wziął rok przerwy. Film został pozytywnie oceniony, jednak nie przełożyło się to na sukces komercyjny. Pod koniec 1958 rada National Board of Review uznała Tracy’ego za najlepszego aktora roku. W tym czasie zaczął rozważać przejście na emeryturę, podkreślając, że jest „chronicznie zmęczony, nieszczęśliwy, chory i niezainteresowany pracą”.
W 1960 wystąpił w dramacie historycznym Kto sieje wiatr w reżyserii Stanleya Kramera, którego fabuła opierała się na słynnym małpim procesie z 1925, dotyczącym nauczania teorii ewolucji w szkołach. Kramer przyznawał, że Tracy był jedynym kandydatem do roli prawnika Henry’ego Drummonda. Na ekranie partnerował mu Fredric March jako Matthew Harrison Brady. Tygodnik „Variety” napisał: „przebłysk geniuszu castingowego… obaj mężczyźni są urzekający w najbardziej chwalebnym tego słowa znaczeniu”. Pomimo pochlebnych recenzji wyniki finansowe nie przełożyły się na sukces komercyjny. Tracy został po raz siódmy nominowany do nagrody Akademii Filmowej, brytyjskiej BAFTA i Złotego Globu w kategoriach dla najlepszego aktora pierwszoplanowego i zagranicznego.
W 1961 zagrał w katastroficznym obrazie Diabeł o czwartej (reż. Mervyn LeRoy), po raz czwarty w swej karierze wcielając się w rolę duchownego. Frank Sinatra oddał główną rolę na rzecz Tracy’ego, by ten zechciał tylko wystąpić w filmie. Chociaż aktor w pierwszej chwili odrzucił propozycję, to ostatecznie dał się przekonać do udziału w produkcji. Obraz, mimo słabszych recenzji, był najbardziej dochodowym filmem Tracy’ego od czasu Ojca panny młodej z 1950.
Kto sieje wiatr zapoczątkował współpracę Tracy’ego z Kramerem. Reżyser obsadził aktora w dramacie sądowym Wyrok w Norymberdze w roli przewodniczącego sądu Dana Haywooda. Fabuła filmu skupiała się na trzecim z dwunastu procesów norymberskich – procesie prawników. Był to jeden z pierwszych obrazów, który poruszał temat Holocaustu. W filmie wystąpili także Burt Lancaster, Marlene Dietrich, Maximilian Schell i Richard Widmark. Autor scenariusza Abby Mann napisał rolę sędziego Haywooda z myślą o Tracym, który z kolei podkreślał, że był to najlepszy scenariusz jaki kiedykolwiek przeczytał. Pod koniec filmu bohater grany przez Tracy’ego wygłasza ponad trzynastominutową mowę końcową. Aktor nagrał tę scenę za pierwszym podejściem, otrzymując od całej obsady gromkie brawa. Po obejrzeniu produkcji Mann napisał do aktora: „każdy scenarzysta powinien mieć doświadczenie ze Spencerem Tracy’m czytającym jego tekst. Na całym świecie nie ma niczego podobnego”. Tracy uzyskał ósmą nominację do nagrody Akademii Filmowej.
Ze względu na zły stan zdrowia aktor odrzucił główne role w filmach U kresu dnia (1962, reż. Sidney Lumet) i Lampart (1963, reż. Luchino Visconti). Z uwagi na prace przy Wyroku w Norymberdze zrezygnował także z udziału w westernie Jak zdobywano Dziki Zachód (1962, reż. George Marshall, Henry Hathaway, John Ford), do którego nagrał jedynie narrację.
W 1963 wykreował postać kapitana T.G. Culpepera w komedii kryminalnej Ten szalony, szalony świat (reż. Stanley Kramer), spędzając na planie jedynie dziewięć dni. Film stał się najbardziej dochodowym amerykańskim obrazem roku. Po pogorszeniu stanu zdrowia zmuszony był odmówić udziału w westernie Jesień Czejenów (1964, reż. John Ford) i dramacie Cincinnati Kid (1965, reż. Norman Jewison).
Fabuła komediodramatu Stanleya Kramera Zgadnij, kto przyjdzie na obiad, autorstwa scenarzysty Williama Rose’a, koncentrowała się na tematyce małżeństwa białej kobiety z czarnym mężczyzną. Tracy po czteroletniej przerwie wcielił się w rolę mającego liberalne poglądy dziennikarza Matta Draytona, którego córka Christina (Katharine Houghton) oznajmia rodzicom (w roli matki Katharine Hepburn), że wychodzi za mąż za czarnoskórego lekarza (Sidney Poitier). Aktor z radością powrócił do gry na planie, jednak w rozmowie z jednym z dziennikarzy przyznał, że to będzie jego ostatni film. Z powodu złego stanu zdrowia firmy odmówiły ubezpieczenia Tracy’ego. Aby zdjęcia mogły się rozpocząć, Hepburn i Kramer wypłacili własne wynagrodzenia, pokrywając tym samym koszty ubezpieczenia aktora. Tracy pracował na planie jedynie od dwóch do trzech godzin dziennie. Ostatnią scenę nagrał 24 maja 1967.
Premiera odbyła się 11 grudnia. Pomimo mieszanych recenzji, Zgadnij, kto przyjdzie na obiad, stał się najbardziej dochodowym filmem w karierze aktora, przynosząc ponad pięćdziesiąt milionów dolarów zysku. Brendan Gill na łamach „The New Yorkera” napisał, że „Tracy dał bezbłędny, i w tych okolicznościach, łamiący serca występ”. Rola ta przyniosła aktorowi dziewiątą nominację do nagrody Akademii Filmowej, trzecią do Złotego Globu i pośmiertnie główną statuetkę BAFTA dla najlepszego aktora zagranicznego.
W wieku 60 lat, ze względu na długoletnie uzależnienie od alkoholu, papierosów, przyjmowania leków i nadwagę, stan zdrowia Tracy’ego uległ znacznemu pogorszeniu. 21 lipca 1963 został hospitalizowany po tym, jak doznał ciężkiego ataku duszności. Lekarze zdiagnozowali u niego obrzęk płuc oraz podniesione ciśnienie krwi. Od tego momentu aktor pozostawał w słabszej formie fizycznej. Hepburn przeprowadziła się do niego, by zapewnić mu stałą opiekę. W styczniu 1965 zdiagnozowano u Tracy’ego nadciśnienie tętnicze. Aktor rozpoczął leczenie po wykryciu u niego cukrzycy typu 2. We wrześniu 1965 był bliski śmierci, gdy po zabiegu prostatektomii jego nerki przestały pracować i spędził noc w śpiączce. Wyzdrowienie aktora lekarze określali ówcześnie jako „rodzaj cudu”.
Ostatnie dwa lata życia aktor spędził w swoim domu wraz z Hepburn, poświęcając wolny czas na czytanie, malowanie i słuchanie muzyki. 10 czerwca 1967, siedemnaście dni po ukończeniu zdjęć do Zgadnij, kto przyjdzie na obiad, Tracy zmarł w wyniku ataku serca, którego doznał w swoim mieszkaniu w Beverly Hills. Miał 67 lat.
Msza święta odbyła się 12 czerwca w kościele Niepokalanego Serca Maryi w East Hollywood. W uroczystościach pogrzebowych, prócz najbliższej rodziny artysty, udział wzięli także między innymi: Frank Sinatra, George Cukor, James Stewart, John Ford i Stanley Kramer. Katharine Hepburn, ze względu na rodzinę aktora, nie brała udziału w pogrzebie. Tracy został pochowany na cmentarzu Forest Lawn Memorial Park w Glendale w zespole miejskim Los Angeles-Long Beach. Zdaniem Jamesa Fischera cały majątek aktora odziedziczyła jego żona i dzieci, a Hepburn nie została uwzględniona przy podziale spadku.
Swoją żonę Louise Treadwell Tracy poznał, gdy obydwoje byli członkami Wood Players w teatrze w Grand Rapids. Zaręczyli się 10 maja 1923, a pobrali 10 września pomiędzy popołudniowym a wieczornym występem. Syn John Ten Broeck Tracy (zm. 2007) urodził się 26 czerwca 1924. Kiedy miał dziesięć miesięcy, Treadwell odkryła, że dziecko jest głuche. Przez pierwsze trzy miesiące ukrywała ten fakt przed Tracym. Gdy aktor się dowiedział, był zdruzgotany. Obwiniał się za chorobę syna, twierdząc, że to kara za „własne grzechy”. W rezultacie Tracy miał problemy z nawiązaniem kontaktu z synem i odsunął się od rodziny. Przyjaciel artysty, producent Joseph L. Mankiewicz przyznał, że „Tracy nie opuścił Louise. Opuścił scenę z poczucia winy”. 1 lipca 1932 urodziła się córka Louise „Susie” Treadwell. Dzieci wychowywane były w wierze episkopalnej matki. W 1933 Tracy opuścił rodzinny dom, utrzymując wraz z żoną, że wciąż są przyjaciółmi, choć rozważali możliwość separacji. Para ostatecznie nie zdecydowała się na rozwód. W 1935 pojednał się z Treadwell, mimo że małżeństwo sprawiało coraz więcej kłopotów. Tracy częściej mieszkał w hotelach, a w latach 40. para żyła osobno. Według źródeł Treadwell miała oznajmić: „będę panią Tracy do dnia, w którym umrę”.
Od września 1933 do czerwca 1934 aktor miał romans z Lorettą Young, z którą współpracował przy filmie Jak w siódmym niebie. W późniejszym czasie Tracy częstokrotnie wdawał się w różne romanse, w tym z Joan Crawford w 1937 i Ingrid Bergman w 1941. Claire Trevor twierdziła, że „miał sporą linię podbojów. Kobiety go kochały”. Niektóre źródła podają, że aktor miewał kontakty seksualne z Judy Garland w 1936, gdy dziewczyna miała 14 lat. Będąc w przyjacielskich relacjach z Hepburn, Tracy wykazywał się niewiernością; w 1952 przy okazji pracy nad filmem Podróż ku Nowemu Światu, aktor miał romans z Gene Tierney.
Podczas realizacji Kobiety roku w 1941 Tracy nawiązał bliską przyjaźń z Katharine Hepburn. Ich relacja trwała aż do śmierci aktora, przez 26 lat. Tracy nigdy nie wrócił do rodzinnego domu, lecz regularnie odwiedzał żonę i dzieci. Metro-Goldwyn-Mayer skrupulatnie chroniło kontrakty swoich aktorów przed wszelkimi kontrowersjami i skandalami. Tracy nie chciał, by jego znajomość z Hepburn przedostała się do opinii publicznej oraz aby dowiedziała się o niej Treadwell. Mimo to, w kręgach Hollywood o relacji aktorów było wiadomo. Para nie mieszkała razem aż do ostatnich lat życia Tracy’ego, kiedy to jego stan zdrowia pogorszył sie na tyle, że Hepburn wprowadziła się do jego mieszkania w Beverly Hills, by móc się nim opiekować. Angela Lansbury, która współpracowała z parą na planie Stanu Unii, przyznała w późniejszym czasie: „wszyscy wiedzieli, ale nikt nigdy nic nie mówił. W tamtych czasach nie dyskutowano”. W jednej z rozmów z Joan Fontaine aktor przyznał: „mogę się rozwieść, kiedy tylko zechcę, lecz moja żona i Kate lubią takie rozwiązanie jakie ma miejsce”. Przyjaciółka Tracy’ego, Betsy Drake uważała, że był on całkowicie zależny od Hepburn. Aktorka nigdy nie ingerowała w sprawy małżeńskie Tracy’ego i nie naciskała na ślub.
Spencer Tracy był katolikiem, lecz jego kuzynka, Jane Feely przyznawała, że nie był on osobą pobożną. „Był niepraktykującym katolikiem. Nazwałabym go duchowym katolikiem”. Z kolei Garson Kanin, z którym aktor przyjaźnił się przez 25 lat, określił Tracy’ego „prawdziwie wierzącym”. W jego opinii szanował on swoją religię. Według biografów aktor przez całe życie regularnie uczęszczał na msze święte.
Przez większą część dorosłego życia Tracy zmagał się z uzależnieniem od alkoholu, niejednokrotnie upijając się do stanu utraty przytomności. James Curtis twierdził, że w przeszłości z nałogiem zmagali się członkowie rodziny ze strony ojca aktora. Loretta Young uważała, że Tracy bywał „okropny”, gdy był pijany. Znajdującego się pod wpływem alkoholu aktora dwukrotnie aresztowano za niedopuszczalne zachowanie. Często rozpoczynał długotrwałe okresy trzeźwości, po czym ponownie wpadał w uzależnienie. Biografowie określali to terminem  „wszystko albo nic”. Przyjaciele i współpracownicy zwracali się do niego „Spence”, co było skrótem od imienia.
Tracy miewał skłonności depresyjne i stany lękowe. Treadwell opisała jego naturę jako „najbardziej niestabilne usposobienie, jakie kiedykolwiek widziałam – przez minutę potrafił znajdować się w chmurach, po czym spadał w dół, w głębię”. Przez całe życie Tracy zmagał się z uporczywą bezsennością. Doprowadziło to do uzależnienia od leków; nasennych barbituranów, które pomagały mu spać w nocy, ale powodowały senność następnego dnia, a także od pobudzającej dekstroamfetaminy, pozwalającej mu na lepsze funkcjonowanie w dzień. Hepburn, która przyjęła rolę opiekunki aktora, nie była w stanie zrozumieć nieszczęścia swojego partnera. W opublikowanej w 1991 biografii Me: Stories of My Life napisała, że był on „nieustannie torturowany poczuciem winy i okropnym nieszczęściem”.
Spencer Tracy nie był zwolennikiem upubliczniania poglądów politycznych przez środowisko aktorskie, lecz w 1940 wyraził swoje uznanie dla komisji Hollywood for Roosevelt. Osobiście uważał się za demokratę. 20 lipca 1944 uczestniczył obok Edith Luckett Davis w Konwencji Krajowej Partii Demokratycznej w Chicago. Przyjaciel aktora, Lincoln Cromwell opisał go jako „oddanego demokratę”. Córka Tracy’ego, Louise „Susie” Treadwell przyznała, że „ojciec był demokratą w otoczeniu republikanów [reszta rodziny]”.
W trwającej 46 lat karierze, Tracy występował w filmach, radiu i na scenie. Pojawił się w 75 produkcjach na ekranie i 19 audycjach radiowych.
W latach 1938–1942, 1944−1945, 1948 i 1950−1951 Tracy notowany był w pierwszej dziesiątce najbardziej dochodowych aktorów. Piętnaście filmów z jego udziałem było zestawianych w pierwszej dziesiątce podsumowań roku w amerykańskim box office, z czego San Francisco (1936) i Miasto chłopców (1938) osiągały najwyższą pozycję. Trzydzieści filmów, w których Tracy wziął udział, było nominowanych przynajmniej do jednego Oscara, a dwanaście z nich zdobyło co najmniej jedną statuetkę. Trzydzieści jeden produkcji z udziałem aktora, po uwzględnieniu inflacji, przekroczyło sumę stu milionów dolarów dochodu z biletów na rynku krajowym.
Siedem z jego filmów: Jestem niewinny (1936), Kobieta roku (1941), Żebro Adama (1949), Czarny dzień w Black Rock (1955), Wyrok w Norymberdze (1961), Jak zdobywano Dziki Zachód (1962) i Zgadnij, kto przyjdzie na obiad (1967) wpisano do National Film Registry.
Spencer Tracy szczególnie szanowany był za swój naturalizm prezentowany na ekranie. Współpracujący z nim na planie Siódmego krzyża (1944) Hume Cronyn przyznawał: „Jego metoda była tak prosta, a jednocześnie tak trudna do osiągnięcia. Wyglądało jakby nie robił nic, jedynie słuchał, czuł, wypowiadał słowa bez jakiegokolwiek wysiłku”. James Cagney i Joan Crawford również wyrażali swoje uznanie dla jego luźnego stylu gry. Joan Bennett, z którą Tracy czterokrotnie współpracował, przyznawała: „Nigdy nie odnosiłam wrażenia, że on «gra» w scenie, ale prawda danej chwili faktycznie się zdarzała, spontanicznie, gdy wypowiadał swoje kwestie”. Tracy w szczególności doceniany był za umiejętność słuchania i reagowania. Aktor Barry Nelson powiedział, że „wprowadził on sztukę reagowania na nowy poziom”. Reżyser i producent Stanley Kramer podkreślał, że „Tracy myślał i słuchał lepiej niż ktokolwiek inny w historii sztuki filmowej”. Scenarzysta obrazu Czarny dzień w Black Rock Millard Kaufman zwracał uwagę na umiejętność słuchania przez Tracy’ego.
Mimo że jego gra aktorska postrzegana była jako „bez większego wysiłku”, znajomi Tracy’ego podkreślali, że starannie przygotowywał się do każdej z ról. Joseph L. Mankiewicz, który mieszkał z nim w trakcie realizacji Brawury (1938) wspominał, że każdego wieczora aktor „ciężko pracował” w swoim pokoju. Wielu jego współpracowników zwracało uwagę na silną etykę pracy i profesjonalizm. Garson Kanin opisał go jako „instynktownego gracza, który ufał momentowi tworzenia”. Bliski przyjaciel Tracy’ego, Chester Erskine, odnosząc się do jego stylu aktorskiego przyznał: „Starał się dać tyle, tak mało, na ile to było potrzebne. Potrzebował minimum aby osiągnąć maksimum”.
Spencer Tracy nie lubił, gdy pytano go o technikę gry oraz rady jakie udzielałby innym początkującym aktorom. Często wypowiadał się w sposób lekceważący na temat swojego zawodu. Jedną z takich sytuacji przytoczył Garson Kanin, któremu Tracy powiedział: „Dlaczego aktorzy uważają, że są tak cholernie ważni? Nie, nie są. Aktorstwo nie jest najważniejszym zawodem na świecie. A hydraulika jest!”. W rozmowie z jednym z dziennikarzy przyznał, że na ekranie nie stosuje żadnych sztuczek. „Po prostu projektuję siebie – starając się być szczerym”.
Spencer Tracy uznawany jest za jednego z najwybitniejszych amerykańskich aktorów okresu „Złotej Ery Hollywood” oraz w historii kina. Cieszył się uznaniem w branży filmowej. Ówczesny szef Metro-Goldwyn-Mayer, Dore Schary powiedział: „Nie ma wątpliwości, że jest najlepszym i najbardziej zmiennym aktorem naszego ekranu”. Clark Gable, Garson Kanin, Humphrey Bogart, James Cagney, John Ford i Katharine Hepburn, określali Tracy’ego mianem „największego aktora swojego pokolenia”. Richard Widmark przyznał, że „jest najwybitniejszym aktorem filmowym, jaki kiedykolwiek był… Nauczyłem się więcej patrząc na Tracy’ego niż w jakikolwiek inny sposób”. Wizerunek aktora związany był w drugiej połowie lat. 30. z kampaniami reklamowymi i produktami między innymi DeSoto i Lucky Strike.
Był postacią występującą lub wspominaną w kreskówkach Warner Bros. (Hollywood Steps Out, 1941). 8 lutego 1960, za wkład w przemysł filmowy, Tracy otrzymał gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd, która mieści się przy 6814 Hollywood Boulevard.
8 marca 1986 stacja telewizyjna PBS wyemitowała na swojej antenie dokument The Spencer Tracy Legacy (reż. David Heeley), którego gospodarzem była Katharine Hepburn. W filmie zawarto między innymi fragmenty obrazów z udziałem aktora, relacje zza kulis, domowe nagrania z życia prywatnego, a także wywiady z wieloma jego współpracownikami z planu oraz rozmowę z córką Louise „Susie” Treadwell.
W 1996 nazwisko aktora zostało zamieszczone na 15. miejscu w rankingu „100 największych gwiazd filmowych wszech czasów”, przygotowanym przez tygodnik „Entertainment Weekly”. W czerwcu 1999 American Film Institute umieścił Tracy’ego na 9. lokacie listy „największych aktorów wszech czasów”. Trzy produkcje z jego udziałem, AFI zamieścił w 2003 na przygotowanej przez siebie liście „100 najbardziej inspirujących filmów wszech czasów” – Zgadnij, kto przyjdzie na obiad na 35. miejscu, Miasto chłopców na 81. i Bohaterowie morza na 94. Władze Uniwersytetu Kalifornijskiego w Los Angeles ustanowiły nagrodę UCLA Spencer Tracy Award, która przyznawana jest za „doskonałość w działaniu filmowym”. W przeszłości, jej laureatami byli między innymi: Anthony Hopkins, Denzel Washington, James Stewart, Kirk Douglas, Michael Douglas, Morgan Freeman i Tom Hanks.
Krytyk Leonard Maltin zaznaczył, że Tracy był „jednym z najlepszych aktorów XX wieku”. Historyk filmu Jeanine Basinger opisała karierę aktora jako „złoty czas osiągnięć filmowych”. Charles Matthews napisał na łamach „The Washington Post”: „Tracy zasługuje na pamięć jako mistrz techniki aktorskiej”. Był on inspiracją dla postaci Carla do animacji Odlot (2009, reż. Pete Docter).
W trakcie 46-letniej kariery Spencer Tracy był laureatem najbardziej prestiżowych nagród w przemyśle filmowym. Amerykańska Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej dziewięciokrotnie wyróżniała go nominacją do Oscara, z czego dwukrotnie był laureatem – za kreacje Manuela Fidello w Bohaterach morza (1937) i księdza Edwarda J. Flanagana w Mieście chłopców (1938). Tracy, spośród czterech nominacji, był zdobywcą Złotego Globu za rolę Clintona Jonesa w dramacie Aktorka, brytyjskiej BAFTA za udział w filmie Zgadnij, kto przyjdzie na obiad oraz dwukrotnym laureatem włoskiej nagrody David di Donatello za kreacje w filmach Wyrok w Norymberdze i Zgadnij, kto przyjdzie na obiad.
A. Scott Berg: Kate Remembered: Katharine Hepburn, a Personal Biography. Pocket, 2004. ISBN 0-7434-1563-9. (ang.)
