Stach (Stanisław) Konwa (zm. ok. 1734–1735) – bohater kurpiowski, legendarny przywódca Kurpiów w czasie walk z wojskami sasko-rosyjskimi w latach 1733–1735.
Znaczna część jego życiorysu została stworzona przez wyobraźnię literatów. Szczególną rolę w tworzeniu fikcyjnej biografii kurpiowskiego bohatera odegrał badacz Kurpiowszczyzny, Adam Zakrzewski. Konwa zapisał się w historii Kurpiowszczyzny jako symbol oporu wobec najeźdźcy.
Stach Konwa jest znany z tradycji kurpiowskiej, ale brak jest wiarygodnych źródeł historycznych na jego temat. Nieznana jest ani data ani miejsce urodzenia Konwy. Według tradycji kurpiowskiej Konwa był strzelcem. Wobec braku spisu nazwisk kurpiowskich z XVIII wieku, nie wiadomo czy nazwisko Konwa mogło być pseudonimem przybranym dla ochrony rodziny przed represjami, jak sugerowali niektórzy badacze.
Według legendy Konwa miał odznaczyć się dzielnością podczas III wojny północnej w bitwie ze Szwedami (22–23 stycznia 1708) pod Kopańskim Mostem w pobliżu Myszyńca. Mimo że nie jest to potwierdzone w wiarygodnych źródłach nie można wykluczyć, iż ten kto dowodził Kurpiami w latach 1733–1735, mógł mieć doświadczenie wyniesione z walk w latach 1704–1708, 1711.
W wojnie o sukcesję polską walczył po stronie konfederatów dzikowskich, broniących praw Stanisława Leszczyńskiego do tronu. Stał na czele oddziału kurpiowskich strzelców, zorganizowanego w połowie grudnia 1733 roku przez Inflantczyka, pułkownika Jerzego Andrzeja von Rehbindera, komendanta Puszczy Zielonej. Już na przełomie 1733/1734 roku Kurpie pokonali 100 Rosjan w Przasnyszu. W listopadzie 1734 roku część Kurpiów przeszła na stronę rosyjską, choć możliwe, że  kapitulanci podporządkowali się na powrót Rehbinderowi. Przypuszczalnie od grudnia 1734 roku Konwa prowadził wypady przeciwko Sasom, zapewne na zarządzenie Rehbindera.
Stach Konwa miał walczyć w bitwie z wojskami saskimi pod Jednaczewem, gdzie jego oddział został doszczętnie rozbity, a on sam dostał się do niewoli. Konwę powieszono i pochowano na uroczysku Rycerski Kierz albo Rycerka. Według Bronisława Wojciechowskiego bitwa pod Jednaczewem mogła w rzeczywistości rozegrać się pod Nowogrodem. Nieznana jest dokładna data tej bitwy. Odbyła się prawdopodobnie pomiędzy listopadem 1734 roku a sierpniem 1735 roku.   
Brakuje dowodów na to by zdradzieckiego przejścia na stronę Sasów dopuścił się komendant Puszczy, J. A. Rehbinder. W maju 1735 roku Puszcza Kurpiowska stała się ostatnim bastionem konfederacji dzikowskiej. 3 października 1735 roku Stanisław Leszczyński w zamian za poparcie Kurpiów wydał im tzw. libertacje, czyli zezwolenie na wyrób bez opłat piwa i gorzałki. Kurpie walczyli ze zwolennikami Augusta III jeszcze w czerwcu 1736 roku.
Mit Stacha Konwy przetrwał w kurpiowskiej tradycji, w której faktyczne zasługi kurpiowskiego przywódcy mieszały się z fikcją. Źródłem wiedzy o legendzie Konwy są np. pieśni kurpiowskie. W „Pieśni o Konwie” śpiewano m.in.:
tylko strzelbą ich traktuje.Adam Zakrzewski opisał w 1886 roku w „Wędrowcu” historię walki Stacha Konwy ze zwolennikami Augusta III, nawiązując do niej w opowiadaniu Kurpie (1886), opublikowanym pod pseudonimem Tomek Piast. W Kurpiach Zakrzewskiego prawdopodobnie po raz pierwszy pojawiło się imię bohatera "Stach". Wcześniejsze przekazy dotyczą tylko nazwiska "Konwa". Zapoczątkował on legendę ludowego przywódcy, którą rozwijali i rozpowszechniali inni pisarze. Część literackiej wizji Zakrzewskiego przeniknęła najpewniej do tradycji kurpiowskiej. W ujęciu Zakrzewskiego, Stach Konwa był nie tylko odważnym przywódcą, ale także człowiekiem pełnym mądrości i rozwagi. 
Konwa został uosobieniem mitu wolnego i walecznego Kurpia, przywódcy wywodzącego się z ludu, który walczył z najeźdźcą oraz pańszczyzną. Wpisywał się również w obraz Kurpia jako doskonałego strzelca. Był obecny w pamięci Kurpiów jako symbol ich niezależności i oporu przed rusyfikacją. Mit Stacha Konwy zgodny był także z ideą „ku pokrzepieniu serc”, propagowaną po upadku powstania styczniowego. Mit wolnego Kurpia symbolizowany przez Konwę należy rozpatrywać w kontekście XIX-wiecznej sytuacji politycznej. Na terenie zaboru rosyjskiego w warunkach cenzury eksponowano walki Kurpiów ze Szwedami, kosztem wątków rosyjskich. Przed I wojną światową ośrodkiem, w którym kultywowano postać Stacha Konwy była Łomża. Działające w tym mieście stronnictwo narodowe posługiwało się mitem Konwy w prowadzonej działalności wychowawczej, podkreślając niezawodność Kurpiów w walkach narodowowyzwoleńczych. 
Do popularyzacji postaci Stacha Konwy przyczynił się także Adam Chętnik. Poświęcał mu sporo miejsca w swych publikacjach już przed I wojną światową. W utworze pt. Gawęda kurpiowska, opublikowanym w 1912 roku pisał:
w każdej wiosce i borze.Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę Chętnik w swoich książkach i artykułach nadal zajmował się postacią Konwy. Książka pt. Stach Konwa, wielki patriota Ziemi Łomżyńskiej, pogromca Szwedów, Sasów i Moskali dotyczyła wyłącznie kurpiowskiego bohatera. Już sam tytuł tej niewielkiej broszury, wydanej z okazji odsłonięcia pomnika poświęconego Konwie w 1922 roku, świadczy o pozytywnym stosunku Chętnika do dowódcy Kurpiów. Ten badacz Kurpiowszczyzny uważał, iż Konwa walczył w imię honoru i w obronie swej ziemi. Ponadto poświęcił legendarnej postaci miejsce m.in. w swej pracy krajnoznawczej pt. Kurpie. Umieścił także Konwę w poemacie Bój pod Kopańskim mostem. Chętnik informacje na temat życia Konwy czerpał głównie z tradycji kurpiowskiej.
Mit Stacha Konwy utrwalił się również dzięki takim pisarzom jak Wiktor Czajewski (Antoni Chleboradzki), Władysław Mackiewicz czy Henryk Syska, przedstawiający Konwę jako wodza biedoty, przelewającego krew za wolność Kurpiów. W okresie PRL legendę Konwy podtrzymywali także Leszek Bakuła i Władysław Rymkiewicz. Rymkiewicz w powieści Noc saska potraktował Konwę jako postać drugorzędną. Przedstawił negatywny obraz panów polskich, szwedzkich i saskich, jednocześnie w apologetycznym świetle opisywał carską Rosję. Leszek Bakuła w poemacie Konwa podkreślił powstańczy etos kurpiowski, a samego Konwę potraktował jako jednego z wielu Kurpiów, pomijając jego rolę przywódczą.
Pierwszy pomnik poświęcony kurpiowskiemu bohaterowi został postawiony dzięki staraniom Adama Chętnika na domniemanym grobie Konwy w lesie pod Jednaczewem (odsłonięcie 25 czerwca 1922). Składki na budowę zbierano za pośrednictwem "Gościa Puszczańskiego", lokalnej gazety wydawanej przez Chętnika w Nowogrodzie. Koszt budowy pomnika i zorganizowania uroczystości jego odsłonięcia miał wynieść według założyciela Skansenu Kurpiowskiego nawet 350 000 marek. Podczas uroczystości odsłonięcia pomnika odbyła się msza święta pod przewodnictwem ks. Piotra Krysiaka, proboszcza parafii Kuzie. Następnie głos zabrał Adam Chętnik, a cała uroczystość zamieniła się w zgromadzenie patriotyczne. W spotkaniu wzięły udział tłumy, nie tylko z samej Kurpiowszczyzny, ale i kilka osób z Mazur.
Pomnik wykonany był z kilkusetletniej barci, w której wyrzeźbiono postać Chrystusa Frasobliwego i wycinanki kurpiowskie. Autorem projektu był Rudolf Macura, architekt z Ostrołęki. Na pomniku znajdował się napis:
Pomnik zniszczyły wojska radzieckie w 1939 roku. Jego replikę wykonaną w 1965 roku można oglądać w skansenie kurpiowskim w Nowogrodzie. 
W okresie okupacji hitlerowskiej, imię Stacha Konwy przyjmowały działające na Kurpiach oddziały partyzanckie. Zdarzali się także poszczególni partyzanci, przyjmujący pseudonim "Konwa".
Pomnik Stacha Konwy autorstwa Gerwazego Lórinczego postawiono na Placu Pocztowym w Łomży z okazji 1000-lecia miasta, 29 czerwca 1958 roku. W okresie PRL fakt, że statua na pomniku wygraża pięścią w kierunku wschodnim, odbierano jako wyraz sprzeciwu wobec dominacji ZSRR.
W Lesie Jednaczewskim, 3 km od Łomży w tzw. Rycerskim Kierzu znajduje się pamiątkowy nagrobek Stacha Konwy, odsłonięty 15 sierpnia 2001 roku.
Imieniem Stacha Konwy upamiętniono również ulice w miejscowościach położonych na Kurpiowszczyźnie, jak i w sąsiednich miastach. Ulicę Wasilewską w Łomży przemianowano na ulicę Stacha Konwy już w 1920 roku. Ponadto ulice imienia Stacha Konwy znajdują się w Ostrołęce, Myszyńcu, Kadzidle, Lipnikach, Nowogrodzie i Baranowie.
