Szwecja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1958 i do tej pory wzięła w nim udział 57 razy. W latach 1959–1979 konkursem w kraju zajmował się nadawca Sveriges Radio, od 1980 tę funkcję pełni Sveriges Television.
Od 1959 szwedzki reprezentant wybierany jest w trakcie corocznego programu telewizyjnego  Melodifestival. Wyjątek stanowił pierwszy start kraju, kiedy to reprezentanta wybrała specjalna komisja złożona z pracowników Sveriges Television i przedstawicieli SKAP (Svenska Kompositörer Av Populärmusik; pol. Stowarzyszenie Szwedzkich Kompozytorów).
Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Szwecji sześć razy: trzykrotnie w Sztokholmie (1975, 2000 i 2016), dwukrotnie w Malmö (1992 i 2013) oraz raz w Göteborgu (1985). Szwecja była jednym z pięciu krajów, które jako pierwsze wprowadziły głosowanie telewidzów podczas konkursu w 1997.
Szwedzki nadawca publiczny Sveriges Radio (SR) zadebiutował podczas 3. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1958. Reprezentanta kraju wytypowała komisja złożona z pracowników Sveriges Television i przedstawicieli „Svenska Kompositörer Av Populärmusik”. Spośród 152 propozycji wybrano Alice Babs z utworem „Samma stjärnor lysa för oss två”, który został tym samym pierwszym szwedzkojęzycznym utworem biorącym udział w konkursie. Piosenkarka nie zgodziła się na warstwę tekstową piosenki (autorstwa Gunnara Werséna), dlatego jego treść zmieniono, a finalną wersję zatytułowano „Lilla stjärna”. Wersén nie wyraził jednak zgody na nagranie wersji studyjnej, zatem obecnie jedyne dostępne nagranie pochodzi z występu Babs na Konkursie Piosenki Eurowizji. Znalazło się ono także na składance Melodifestivalen 40 år: Vinnarna z 1994.
12 marca Babs wystąpiła w finale konkursu z piątym numerem startowym i zdobyła 10 punktów, zajmując czwarte miejsce w klasyfikacji.
W 1959 reprezentanta kraju po raz pierwszy wybrano poprzez krajowe selekcje Säg det med musik: stora schlagertävlingen. Finał konkursu, który odbył się 29 stycznia w Cirkus Arena, wygrała Sim Malmkvist z utworem Bo Harry’ego Sandina i Åke’a Gerharda „Augustin”, zdobywając łącznie 105 punktów. Kilka dni później nadawca Sveriges Radio poinformował, że przed rozegraniem eliminacji zdecydował, że kraj w 4. Konkursie Piosenki Eurowizji reprezentować będzie Brita Borg. 11 marca 1959 w Cannes wystąpiła w finale z siódmym numerem startowym i zdobyła 4 punkty, zajmując 9. miejsce.
W 1960 kontynuowano format preselekcji Säg det med musik składających się z koncertu półfinałowego i finału. 28 grudnia 1959 w nietransmitowanym przez telewizję półfinale wystąpiło ośmiu wokalistów, a każdy z nich wykonał po jednym utworze. Specjalna komisja wybrała cztery kompozycje, które zakwalifikowały się do finału selekcji organizowanych 2 lutego 1960 w Cirkus Arena. Koncert finałowy poprowadziła Jeanette von Heidenstam. Każdą piosenkę zaprezentowano dwa razy: najpierw przy akompaniamencie dużej orkiestry, a potem – małej. Za każdym razem utwór był wykonany przez innego artystę. Czteroosobowa komisja jurorska zdecydowała, że utworem reprezentującym Szwecję podczas 5. Konkursu Piosenki Eurowizji będzie piosenka Ulfa Källqvista i Åke Gerharda „Alla andra får varann”, oceniona na 85 punktów. Do wykonania kompozycji wybrano Siw Malmkvist.
29 marca wystąpiła jako druga w finale konkursu i zajęła 10. miejsce, zdobywając łącznie 4 punktów.
Do szwedzkich eliminacji w 1961 zgłoszono prawie 550 utworów, spośród których wybrano pięć kompozycji dopuszczonych do stawki konkursowej finału. Podczas koncertu, który odbył się 6 lutego w Cirkus Arena, każda z piosenek zaprezentowana była dwukrotnie przez różnych wokalistów, a komisja sędziowska wskazała zarówno najlepszy utwór, jak i wykonawcę, który miał zostać reprezentantem Szwecji podczas 6. Konkursu Piosenki Eurowizji. Wybór padł na piosenkę Bobbiego Ericsona „April, April” i na Siw Malmkvist. Po ponownym występie wokalistka zapomniała tekstu, przez co nie mogła powstrzymać śmiechu, co poskutkowało tym, że stacja zdecydowała się na zmianę reprezentantki, powierzając tę rolę Lill-Babs. Wystąpiła jako siódma w kolejności w finale konkursu rozgrywanego 18 marca i zdobyła dwa punkty, zajmując 14. miejsce.
Słaby wynik zajęty przez Szwecję podczas konkursu w 1961 sprawił, że lokalni wykonawcy nie wykazywali zainteresowania udziałem w eliminacjach do 7. Konkursu Piosenki Eurowizji. Do Eurovisionsschlagern 1962 zgłoszono jedynie siedem utworów, spośród których jedna („Kärlek och pepparrot” Ollego Adolphsona) została zdyskwalifikowana z powodu zbyt wcześniej daty premiery, co naruszało regulamin konkursu. Po raz pierwszy w historii selekcji umożliwiono głosowanie telewidzom. Podobnie jak przed laty, każdy konkursowy numer wykonywało dwoje artystów. Największą liczbę 102 327 głosów zdobyła piosenka Åke’a Gerharda i Ulf Källqvist „Sol och vår”, a na reprezentantkę wybrano Inger Berggren.
Do udziału w selekcjach Eurovisionsschlagern 1963 zgłoszono łącznie 816 utworów, spośród których wybrano 12 propozycji zaprezentowanych w finale eliminacji organizowanym 16 lutego w Cirkus Arena. Każdy utwór wykonywany był dwa razy: z dużą i małą orkiestrą oraz przed dwóch różnych wokalistów. Do formatu szybko przywrócono komisję sędziowską, natomiast zrezygnowano z głosowania za pomocą kart pocztowych. Pierwsze miejsce zdobył utwór „En gång i Stockholm”, który w finale 8. Konkursu Piosenki Eurowizji miała wykonać Monica Zetterlund.
23 marca wystąpiła w finale konkursu z 13. numerem startowym i zajęła ostatnie miejsce bez dorobku punktowego.
W 1964 telewizja SVT nie zorganizowała selekcji do 9. konkursu z powodu strajku wytwórni płytowych i lokalnych piosenkarzy. Pomimo rezygnacji, koncert finałowy transmitowany był przez nadawcę.
Po roku przerwy nadawca SVT wrócił do udziału w Konkursie Piosenki Eurowizji, deklarując występ w 10. Konkursie Piosenki Eurowizji w Neapolu. Reprezentantem kraju został wybrany wewnętrznie Ingvar Wixell, dla którego zorganizowano specjalny koncert mający wyłonić piosenkę konkursową. Do siedziby telewizji przysłano osiem kompozycji: Wixell odrzucił dwie z nich, a pozostałe wykonał podczas koncertu Svensk Sångfestival 1965 organizowanego 13 lutego na wyspie Djurgården w Sztokholmie. Wszystkie utwory zaśpiewane były po szwedzku, a o wygranej zdecydowało 11 jurorów regionalnych. Największą liczbę 50 punktów zdobyła kompozycja „Annorstädes vals” autorstwa Daga Wiréna i Alfa Henriksona.
20 marca wystąpił w finale z anglojęzyczną wersją piosenki, „Absent Friend”, która została pierwszym utworem reprezentacji Szwecji wykonany w innym języku niż narodowy. Występ nie naruszył zasad imprezy, jednak już rok później Europejska Unia Nadawców (EBU) wprowadziła specjalny zapis w regulaminie nakazujący krajom śpiewanie w języku ojczystym. Zajął 10. miejsce, zdobywszy 6 punktów.
W 1966 telewizja SVT zmieniła zasady programu Svensk Sångfestival 1966, rezygnując z prezentacji piosenek przez dwóch różnych artystów. Do eliminacji zgłoszono 898 utworów, spośród których wyłoniono 10 finałowych. Niektórzy wokaliści (Carli Tornehave, Gunnar Wiklund, Svante Thuresson) śpiewali podczas selekcji po dwa utwory. Krajowy finał odbył się 29 stycznia, a zwycięzcę wyłoniło 11 jurorów regionalnych. Zwyciężył duet Lill Lindfors i Svante Thuresson z piosenką „Nygammal vals (eller hip man svinaherde)”.
Para wystąpiła z dziesiątym numerem startowym podczas finału 11. Konkursu Piosenki Eurowizji. Na scenie towarzyszył im amerykański muzyk Sahib Shihab. Zdobyli 16 punktów i zajęli drugie miejsce, będące największym sukcesem kraju od czasu debiutu w 1958.
Wysokie miejsce zajęte przez Szwecję podczas konkursu w 1966 spowodowało wzrost zainteresowania eliminacjami Melodifestival wśród lokalnych twórców. Do siedziby nadawcy SVT nadesłano ok. 1,8 tys. propozycji. Szesnastoosobowa komisja jurorska wyselekcjonowała z tej puli najpierw 225, a potem 35 kompozycji, które później nagrano z akompaniamentem. Do finału dopuszczono 10 piosenek. Koncert finałowy odbył się 24 lutego w Cirkus Arena, zwyciężył w nim Östen Warnerbring z utworem „Som en dröm”, otrzymując od jurorów łącznie 24 punkty, dzięki czemu został reprezentantem kraju podczas 12. Konkursu Piosenki Eurowizji w Wiedniu.
8 kwietnia wystąpił z siódmym numerem startowym w finale i zdobył 7 punktów, zajmując 8. miejsce w klasyfikacji.
Do udziału w eliminacjach Melodifestival 1968 zgłoszono 2233 piosenki, a 10 z nich zakwalifikowano do finału. Koncert wygrał Claes-Göran Hederström, który za wykonanie utworu „Det börjar verka kärlek, banne mig” autorstwa Petera Himmelstranda otrzymał łącznie 23 punkty.
Finał 13. Konkursu Piosenki Eurowizji, rozgrywany 6 kwietnia, był pierwszym transmitowanym przez SVT w kolorze. Reprezentant wystąpił w nim jako ósmy w kolejności i zdobył 15 punktów, zajmując 5. miejsce.
W 1969 stacja SVT odnotowała rekordową wówczas liczbę 2402 piosenek nadesłanych do eliminacji Melodifestival 1969. W finale selekcji organizowanych 1 marca największą liczbę 31 punktów zdobyły dwie piosenki: „Judy min vän” Tommy’ego Körberga i „Hej clown” Jana Malmsjö. Przeprowadzono wówczas dodatkowe głosowanie, które w stosunku głosów 54/45 wygrała piosenka Körberga. Pierwotnie piosenka była napisana w języku angielskim („Dear Mrs. Jones”), jednak na potrzeby selekcji zmieniono jej tekst na szwedzki.
29 marca 1969 Körberg wystąpił jako ósmy w finale 14. Konkursu Piosenki Eurowizji. Zdobył 8 punktów, zajmując 9. miejsce.
Nierozstrzygnięcie remisu pomiędzy czterema krajami podczas finału 14. Konkursu Piosenki Eurowizji doprowadziło do bojkotu konkursu m.in. przez Szwecję. Telewizja nie wzięła udziału w 15. konkursie i nie transmitowała jego finału.
W 1971 telewizja SVT zdecydowała się na wysłanie reprezentanta na 16. Konkurs Piosenki Eurowizji. Zmieniła format wyboru reprezentanta i piosenki: od 23 stycznia do 20 lutego w ramach programu Hylands hörn zorganizowała pięć półfinałów, a w każdym z nich dopuściła do udziału po trzech kandydatów: zespół Family Four, Tommy’ego Körberga i Sylvię Vrethammar. Do preselekcji zgłoszono łącznie 1164 utworów, a zwycięzców poszczególnych rund wskazywali telewidzowie w głosowaniu telefonicznym. Każdy z półfinałów wygrał zespół Family Four, dlatego w wielkim finale, który odbył się 27 lutego, zaprezentowano pięć utworów zgłoszonych przez grupę. Największą liczbę 22 głosów otrzymała piosenka  „Vita vidder”.
3 kwietnia wystąpili z dwunastym numerem startowym w finale konkursu i zdobyli łącznie 85 punktów, zajmując 6. miejsce.
Telewizja SVT wyłoniła reprezentanta do 17. Konkursu Piosenki Eurowizji poprzez format Melodifestival. Najpierw wybrała 10 finalistów, a później zorganizowała konkurs na piosenkę. Uczestnicy mieli prawo sami wybrać utwór, który zaprezentowali podczas finału, który odbył się 12 lutego 1972. Najwięcej punktów od jurorów (24) zdobyła grupa Family Four z piosenką Håkana Elmquista „Härliga sommardag”. Zespół został pierwszym szwedzkim reprezentantem, który powrócił do konkursu i wystąpił w nim dwa lata z rzędu. 25 marca wystąpili jjako czternaści w finale konkursu i zdobyli 75 punktów, zamując 13. miejsce.
Do szwedzkich selekcji Melodifestival 1973 telewizja SVT zaprosiła wybranych kompozytorów. 10 lutego w finale wystąpiło 10 uczestników. Wygrał duet Malta z piosenką „Sommar’n som aldrig säger nej” Larsa Forssella, Carl-Axela i Monique Dominique. Przed rozegraniem 18. Konkursu Piosenki Eurowizji zmienili swą nazwę na Nova, ponieważ konkurs transmitowała telewizja z Malty.
Zgodnie z nowym regulaminem konkursu, nie trzeba było już śpiewać w języku narodowym, więc reprezentanci Szwecji przearanżowali piosenkę „Sommar’n som aldrig säger nej” i 7 kwietnia w finale przedstawili jej anglojęzyczną wersję – „You’re summer”. Wystąpili jako dwunaści w kolejności i zajęli 5. miejsce z 94 punktami. Podczas występu orkiestrze dyrygowała Monique Dominique, pierwsza kobieta-dyrygent w historii konkursu.
Do selekcji Melodifestival 1974 do 19. Konkursu Piosenki Eurowizji zaproszeni zostali tylko wybrani przez telewizję kompozytorzy. Spośród 10 uczestników finału zwycięzcę wybierało regionalne jury. Podczas finału, który odbył się 9 lutego w Studiu 1 w siedzibie Sveriges Radio, największą liczbę 302 punktów otrzymał utwór „Waterloo” ABBY, wygrywając wygrał selekcje. Zespół próbował swoich sił w 1973, jednak z utworem „Ring Ring (bara du slog en signal)” zajął 3. miejsce. W tych samych eliminacjach grupa zaprezentowała również piosenkę „Hasta Manana”, ale to piosenka „Waterloo” wygrała selekcje.
6 kwietnia ABBA wystąpiła w finale Konkursu Piosenki Eurowizji z anglojęzyczną wersją „Waterloo”. Zajęła pierwsze miejsce, zdobywając 24 punkty (tj. 15% maksymalnej liczby punktów). Po finale piosenka stała się światowym hitem i doczekała się kilku wersji językowych oraz licznych coverów, a także znalazła się na oficjalnej ścieżce dźwiękowej musicalu „Mamma Mia!”. W 2005 podczas jubileuszowego programu Gratulacje: 50 lat Konkursu Piosenki Eurowizji wygrała głosowanie na najlepszy eurowizyjny utwór w historii.
Dzięki wygranej Szwecji w konkursie w 1974, prawo do organizacji 20. Konkurs Piosenki Eurowizji otrzymała telewizja SVT. Zdecydowano, że finał rozegrany będzie w Sztokholmie. Konkursowi towarzyszyło sporo kontrowersji, ponieważ szwedzka lewica skrytykowała nadawcę za zbyt duży wkład finansowy w organizację imprezy. Przerodziło się to w ogólnokrajowy protest przeciwko komercjalizacji w muzyce. Konkurencją dla konkursu miał być alternatywny festiwal piosenki Alternativfestival organizowany w tym samym czasie w Sztokholmie. Jeden ze zgłoszonych tam utworów nosił tytuł „Doin the immoral schlagerfestival”, który wykonał Ulf Dageby.
Z powodu organizacji finału Eurowizji w stolicy, koncert Melodifestival 1975 przygotowano w Göteborgu. Do udziału w eliminacjach zaproszono 10 kompozytorów. Finał selekcji odbył się 15 lutego w Studiu 1, pierwsze miejsce zajął Lars Berghagen ze szwedzkojęzyczną piosenką „Jennie, Jennie”, z którą zdobył 117 punktów od regionalnego panelu jurorskiego.
Przed rozegraniem finału wprowadzono nowy format głosowania, umożliwiający jurorom oddawanie głosów na dziesięć utworów, w tym 12 punktów dla piosenki z pierwszego miejsca, 10 pkt dla piosenki z drugiego miejsca, 8 pkt dla piosenki z trzeciego miejsca itd., aż do jednego punktu dla piosenki z dziesiątego miejsca. 22 marca reprezentant Szwecji zaśpiewał anglojęzyczną wersję piosenki „Jennie, Jennie” i zajął 8. miejsce, zdobywszy 72 punkty.
Po finale konkursu w 1975 telewizja SVT przyznała rację protestującym i uznała, że organizacja widowiska była bardzo droga. W związku z tym zrezygnowała z uczestnictwa w konkursie w 1976. Pojawiły się głosy, że Szwecja obawiała się ponownej wygranej oraz przywileju organizacji. Strajki uliczne związane z finansowym aspektem Eurowizji zwróciły także uwagę EBU, która zmieniła zasady budżetowania konkursu. Od tej pory każdy nadawca uczestniczący w konkursie musiał zapłacić składkę za możliwość wystawienia reprezentanta.
Telewizja SVT powrócił do konkursu po rocznej przerwie, wystawiając reprezentanta na 22. Konkurs Piosenki Eurowizji. Zmieniono zasady Melodifestival 1977: zrezygnowano z zaproszania wybranych kompozytorów, a konkurs przeniesiono do Cirkus Arena w Sztokholmie. Do konkursu zgłoszono 956 kompozycji (z czego zdyskwalifikowano 138), spośród których jury wybrało 10 finałowych utworów. Największą liczbę 117 punktów od regionalnej komisji jurorskiej otrzymała grupa Forbes z piosenką „Beatles” Svena-Olofa Bagge'a i Claesa Bure'a. W skład zespołu weszli: Peter Forbes, Roger Capello, Claes Bure, Peter Björk, Anders Hector i Chino Mariano. Tekst eurowizyjnego utworu poświęcony został popularnej brytyjskiej grupie The Beatles, znalazły się w nim odniesienia do kilku przebojów zespołu: „Yeah, yeah, yeah” w refrenie nawiązywało do utworu „She Loves You”, a w pierwszej zwrotce wspomniano tytuł przeboju „Yesterday”.
W związku z regulaminowym powrotem do zasady śpiewania w języku ojczystym, piosenka „Beatles” została wykonana w finale w języku szwedzkim. Reprezentanci wystąpili z trzynastym numerem startowym i zdobyli 2 punkty, zajmując przedostatnie, 18. miejsce.
Do konkursu Melodifestival 1978 zakwalifikowano 10 piosenek, które wybrano spośród 58 propozycji. Finał odbył się 11 lutego w Cirkus Arena w Sztokholmie. Największą liczbę 100 głosów w głosowaniu regionalnej komisji jurorskiej zdobyło dwóch uczestników – Björn Skifs oraz trio Lasse Holm, Kikki Danielsson i Wizex. Aby rozstrzygnąć remis, jurorzy głosowali ponownie, ale tylko na dwa utwory, „Det blir alltid värre framåt natten” i „Miss Decibel”. Każdy region przyznał o jednym punkcie piosence, która powinna wygrać. Osiem z 11 punktów przyznano utworowi Skifsowi, który został reprezentantem Szwecji podczas 23. Konkursu Piosenki Eurowizji. Zwycięską kompozycję napisał Petr Himmelstrand.
Przed finałem konkursu Skifs publicznie krytykował zapis w regulaminie, nakazujący mu śpiewanie piosenki w ojczystym języku. Podkreślał, że w konkursie chciałby zaśpiewać po angielsku. 22 kwietnia wystąpił w finale jako ostatni w kolejności. W trakcie występu zapomniał tekstu, a fragment utworu wykonał przy użyciu wymyślonych słów, które brzmiały jak szwedzki, ale w rzeczywistości nie miały żadnego znaczenia. Zdobył 26 punktów, zajmując 14. miejsce.
Do Melodifestival 1979 zgłoszono ok. 450 utworów, a do ścisłego finału, który odbył się 17 lutego, zakwalifikowało się najlepszych 10 kompozycji. Głosowanie regionalnego jury wygrał Ted Gärdestad z piosenką „Satellit”, którą współtworzył z Kenneth Gärdestad. Piosenkarz wystąpił 31 marca podczas finału 24. Konkursu Piosenki Eurowizji z piętnastym numerem startowym. Ostatecznie zdobył 8 punktów, dzięki którym zajął 17. miejsce.
Wybór utworu reprezentującego Szwecję na 25. Konkurs Piosenki Eurowizji tradycyjnie odbył się poprzez preselekcje Melodifestival 1980. Wszystkie propozycje najpierw trafiły w ręce organizacji SMFF (Svenska Musikföreläggareföreningen), która później wysłała je do komisji sędziowskiej wybierającej finałową dziesiątkę selekcji. Do nadawcy Sveriges Television trafiło w sumie 120 propozycji, z czego najlepszą okazała się „Just nu!” Tomasa Ledina, która 8 marca wygrała szwedzkie eliminacje. 19 kwietnia odbył się finał konkursu, podczas których szwedzki reprezentant wystąpił jako ósmy w kolejności. Pomimo problemów z mikrofonem, który odłączył się podczas występu, zdobył 47 punktów, zajmując 10. miejsce w końcowej klasyfikacji.
Do Melodifestival 1981 zgłoszono 90 utworów, spośród których specjalna komisja sędziowska wybrała pięć najlepszych. 21 lutego 1981 w finale preselekcji do 26. Konkursu Piosenki Eurowizji znalazło się pięciu kandydatów. Jurorzy przyznawali kolejno 1, 2, 4, 6 i 8 punktów. Najwięcej (59) zdobył Björn Skifs (reprezentant Szwecji z 1978), który wykonał utwór „Fångad i en dröm”. Podobnie jak kilka lat wcześniej, w finale konkursu wystąpił z ostatnim numerem startowym. Tym razem zajął 10. miejsce, zdobywając 50 punktów.
Do formatu finału Melodifestival 1982 wprowadzono wiele zmian: konkurs znów przeniesiono to Göteborga, do obiektu sportowego Lisebergshallen, przywrócono 10 finalistów oraz wprowadzono „super finał” z pięcioma najlepszymi kandydaturami. Do SVT zgłoszono 120 utworów. 24 lutego odbyła się runda finałowa eliminacji, podczas której wprowadzono nowy sposób głosowania – jurorów podzielono zgodnie z wiekiem i stworzono 9 grup (najmłodszą grupę stanowiły osoby w przedziale wiekowym 15-20, najstarszą 55-60). W pierwszej rundzie każda grupa wybierała najlepszą piątkę, przyznając pięciu najlepszym utworom po jednym punkcie. W ten sposób do „super finału” zakwalifikowało się pięć utworów. Wygrał go duet Chips (Kikki Danielsson i Elisabeth Andreassen) z piosenką „Dag efter dag”. Podczas finału 27. Konkursu Piosenki Eurowizji para wystąpiła jako dziewiąta i zdobyła ostatecznie 8. miejsce.
Format Melodifestival 1983 ponownie uwzględnił specjalną rundę – „super finał”. 26 lutego w teatrze Palladium w Malmö odbył się finał selekcji, które wygrała 16-letnia Carola Häggkvist z utworem „Främling” Moniki Forsberg i Lasse Holma. Piosenka zdobyła w „super finale” 88 punktów. Podczas 28. Konkursu Piosenki Eurowizji, który odbył się 23 kwietnia 1983 w Monachium, Carola wystąpiła jako czwarta i zajęła trzecie miejsce, zdobywając 126 punktów.
Do finału Melodifestival 1984 zakwalifikowało się 10 uczestników. Finał odbył się w Göteborgu, na terenie Lisebergshallen. W „super finale” najwięcej punktów (49) zdobyła męska formacja Herreys z utworem „Diggi-Loo Diggi-Ley”. W skład grupy weszło trzech braci: Per, Louis i Richard Heerey. Piosenka „Diggi-loo, diggy-ley” opowiadała o tym, jak jeden z braci znalazł na ulicy złote buty. Formacja wystąpiła w nich 5 maja 1984 jako pierwsza podczas finału 29. Konkursu Piosenki Eurowizji i zdobyła łącznie 145 punktów, zajmując pierwsze miejsce. Grupa otrzymała maksymalną ilość 12 punktów od Cypru, Belgii, Irlandii, Danii, Austrii i Niemiec.
Z powodu organizacji 30. Konkursu Piosenki Eurowizji przez Szwecję, podczas Melodifestival 1985 zrezygnowano z funkcji orkiestry. Pojawiły się głosy, że Sveriges Television nie chciał angażować orkiestry w dwa widowiska muzyczne. Podczas finału selekcji, który odbył się 2 marca, finaliści śpiewali do nagrania z taśmy. Po selekcji przez komisję sędziowską do finału awansowało 10 piosenek. Zwyciężyła Kikki Danielsson z utworem „Bra vibrationer”, zdobyła 56 punktów. Wyniki wywołały spore kontrowersje, a wiele osób wypowiadających się w specjalnym programie audiotele uznało, że wygrała zła piosenka. 4 maja 1985 w finale Kikki zdobyła jednak 3. miejsce i 103 punkty.
Konkurs Piosenki Eurowizji 1985 odbył się w Göteborgu na terenie hali Scandinavium. Koncert finałowy prowadziła Lill Lindfors, reprezentantka Szwecji z 1966. Jej wejście na scenę na rozpoczęcie głosowania wzbudziło kontrowersje: w pewnym momencie zerwała się jej spódnica, pozostawiając ją poniżej pasa w samych rajstopach. Po chwili Lindfors odpięła część ukrytej sukienki, prezentując całą kreację.
Nadawca Sveriges Television zdecydował, że podczas „super finału” Melodifestival 1986 zaprezentowało się pięciu uczestników. Spośród ok. 90 propozycji, które dotarły do siedziby telewizji, ostatecznie wybrano 10 utworów. Zgodnie z nowymi zasadami, do wszystkich konkursowych propozycji powstały teledyski, które zaprezentowane zostały podczas finału 22 marca. Na ich podstawie jurorzy wybrali finałową piątkę. W „super finale” kandydaci śpiewali na żywo, a najwięcej punktów zdobył duet Lasse Holm i Monica Törnell z utworem „E’ de’ det här du kallar kärlek”. Podczas 31. Konkursu Piosenki Eurowizji, który odbył się 3 maja 1986, para wystąpiła z 17. numerem startowym i zdobyła 78 punktów, co przełożyło się na 5. miejsce.
Do Melodifestival 1987 zgłoszono ponad 1500 propozycji, a komisja sędziowska dopuściła do finału 12 propozycji. 21 lutego odbył się finał, który wygrała Lotta Engberg z utworem „Fyra Bugg & en Coca Cola”. Piosenka autorstwa Christera Lundha i Mikaela Wendta zdobyła 59 punktów. Europejska Unia Nadawców (EBU) nie dopuściła jednak utworu na konkurs ze względu na naruszanie regulaminu konkursu (nazwa komercyjnej firmy w tekście). Kompozytorzy musieli zmienić tytuł piosenki, by usunąć z niego nazwę gumy do żucia i Coca-Coli. Nowa nazwa brzmiała „Boogaloo” i ta została zaprezentowana 9 maja 1987 w finale 32. Konkursu Piosenki Eurowizji. Engberg wystąpiła z szóstym numerem startowym i zajęła 12. miejsce.
Do finału „Melodifestival 1988, który odbył się 27 lutego, zakwalifikowało się dwunastu uczestników, spośród których najlepsza szóstka awansowała do „super finału”. Najwięcej punktów (84) zdobył Tommy Körberg za piosenkę „Stad i ljus”, którą napisał we współpracy z Py Bäckmanem. 30 kwietnia podczas finału 33. Konkursu Piosenki Eurowizji zaprezentował utwór jako drugi w kolejności. Występ otrzymał w sumie 52 punkty, co przełożyło się na 12. miejsce w finale. Piosenka zdobyła maksymalną ilość 12 punktów od Norwegii.
Finał Melodifestival 1989 odbył się 11 marca 1989 w Stockholm Globe Arena. Do konkursu zgłoszono 1223 utwory, a w finale wystąpiło dziesięciu kandydatów. Zrezygnowano z dwuetapowego formatu (finał i „super finał”), a regionalna komisja sędziowska głosowała na wszystkie piosenki finałowe i już po jednym głosowaniu wybrany został zwycięzca – Tommy Nilsson z utworem „En dag”, za który zdobył 113 punktów. Piosenkę napisali Tim Norell, Ola Håkansson i Alexander Bard. 6 maja w Lozannie podczas 35. Konkursu Piosenki Eurowizji Nilsson wystąpił jako dziesiąty, zdobył 110 punktów i 4. miejsce. 12 punktów przyznały Szwecji: Dania, Austria i Jugosławia.
Melodifestival 1990 odbył się 9 maja 1990 w Göteborgu na terenie Rondo Arena. W finale udział wzięło 10 uczestników, a najlepsza piątka zakwalifikowała się do „super finału”, do którego formuły powrócono po roku przerwy. Do preselekcji do 35. Konkursu Piosenki Eurowizji zgłosiła się m.in. Carola, która zajęła 3. miejsce podczas finału imprezy w 1983. Jej udział wzbudził wiele kontrowersji, bowiem była wówczas nową członkinią sekty Livets Ord w Uppsali. Obawiano się, że podczas selekcji zacznie poruszać tematy związane z Bogiem, jednak ostatecznie do tego nie doszło. Szum wokół artystki nie wystarczył, by wygrać eliminacje, bowiem z piosenką „Mitt i ett äventyr” autorstwa Stephana Berga zajęła drugie miejsce z 84 punktami. 99 punktów zdobyła grupa Edin-Ådahl za utwór „Som en vind” i to ona została nowym reprezentantem Szwecji w konkursie. W skład zespołu weszli bracia Bertil i Lasse Edin i bracia Frank i Simon Ådahl. 5 maja 1990 w Zagrzebiu wystąpił z 18. numerem startowym. Występ oceniono na 24 punkty, które pozwoliło grupie zająć 16. miejsce.
Finał Melodifestival 1991 odbył się 22 marca w Malmö Stadsteater. Do finału zakwalifikowało się 10 wokalistów, w tym Carola, która rok wcześniej zajęła 2. miejsce. Tym razem wygrała eliminacje do 37. Konkursu Piosenki Eurowizji, otrzymując 78 punktów (w tym 8 maksymalnych not) za utwór Stephana Berga „Fångad av en stormvind”. 4 maja 1991 w Rzymie „Królowa Szwedzkiego Szlagieru” wystąpiła jako ósma. Jej występowi towarzyszyły problemy techniczne, bowiem widzowie zgromadzeni w hali Cinecitta w ogóle nie słyszeli jej występu. Prezentacja jednak transmitowana była w telewizji bez problemu. Zaraz po Caroli występowała reprezentantka Francji – Amina. Obie reprezentantki ostatecznie zremisowały na pierwszym miejscu – zdobyły po 146 punktów, przy czym obie dostały po 4 „dwunastki” (Carola od Wielkiej Brytanii, Islandii, Danii i Niemiec). Szwecja miała na swoim koncie 5 „dziesiątek” (od Szwajcarii, Austrii, Portugalii, Izraela i Belgii) i to pozwoliło jej wygrać, bowiem Francja otrzymała tylko dwa razy 10 punktów. Gdyby remis rozstrzygnięto zasadami obowiązującymi obecnie (wygrywa kraj, na który głosowała większa ilość państw), finał wygrałaby Amina (na jej utwór głos oddało 18 krajów, a na szwedzką propozycję – 17). Piosenka „Fångad av en stormvind” (oraz jej anglojęzyczna wersja „Captured By A Lovestorm”) szybko stała się hitem w Europie – trafiła na listy przebojów m.in. w Norwegii, Austrii i Holandii. W 1998 szwedzki zespół Black Ingvars nagrał heavymetalową wersję hitu.
Melodifestival 1992 był ostatnim finałem preselekcji zorganizowanym w stołecznej hali Cirkus Arena. Format konkursu pozostał niezmienny – zorganizowano finał z dziesięcioma kandydatami i „super finał”, do którego zakwalifikowało się pięciu najlepszych uczestników. Eliminacje wygrał Christer Björkman, obecny szef szwedzkiej delegacji eurowizyjnej. Utwór autorstwa Niklasa Strömstedta „I morgon är en annan dag” zdobył ostatecznie 64 punkty i umożliwił Björkmanowi udział w finale 37. Konkursu Piosenki Eurowizji, który zorganizowała Szwecja. Finał imprezy odbył się 9 maja w Malmö Istadion, a funkcję prowadzących pełnili Lydia Cappolicchio i Harald Treutiger. Widowisko otworzyła zwyciężczyni poprzedniego konkursu – Carola, która wykonała utwór „All the Reasons to Live”. Szwedzka reprezentacja wystąpiła jako siódma w kolejności i zdobył łącznie 9 punktów, co zakończyło jej udział na przedostatnim, 22. miejscu.
Po konkursie w 1992 doszło do sporych zmian w szwedzkich preselekcjach Melodifestival 1993, wprowadzono do nich głosowanie telewidzów. Do selekcji zgłoszono rekordową ilość 1530 utworów. Finał odbył się 5 marca 1993 w Göteborgu, a najwięcej głosów od publiczności (łącznie ok. 70 tys.) zdobył zespół Arvingarna z utworem „Eloise” autorstwa Gerta Lengstranda i Lasse Holma. Eksperyment z przyznaniem widzom prawa do głosowania najwyraźniej się nie powiódł, ponieważ przez kolejnych sześć lat zwycięzcę eliminacji znów wybierali tylko jurorzy. Grupa wystąpiła podczas 38. Konkursu Piosenki Eurowizji z 13. numerem startowym. Ostatecznie zdobyła 89 punktów, co przełożyło się na 7. miejsce.
Selekcje Melodifestival 1994 odbyły się 12 marca w centrum telewizyjnym Sveriges Television w Sztokholmie. Do konkursu zgłoszono ponad 1,5 tys. piosenek. Jury wyłoniło dziesięciu finalistów, a w „super finale” pierwsze miejsce i 66 punktów zdobył duet Marie Bergman i Roger Pontare z utworem „Stjärnorna”, który napisali Mikael Littvold i Peter Bertilsson. 30 kwietnia para wystąpiła jako pierwsza w finale 39. Konkursu Piosenki Eurowizji, w którym zajęła ostatecznie 13. miejsce, zdobywając 48 punktów.
Preselekcje do 40. Konkursu Piosenki Eurowizji Melodifestival 1995 odbyły się 24 lutego w Malmö. Eliminacje wygrał Jan Johansen z utworem „Se på mig”, który zdobył 64 punkty. Piosenkę napisali: Ingela „Pling” Forsman, Bobby Ljunggren i Håkan Almqvist. Eurowizyjna propozycja szybko trafiła na szwedzkie i norweskie listy przebojów. Jan wystąpił w Dublinie jako 18. uczestnik. Zdobył ostatecznie 100 punktów, które zapewniły mu 3. miejsce. Trzy kraje przyznały Szwecji maksymalną ilość 12 punktów: Irlandia, Niemcy i Dania.
Finał preselekcji Melodifestival 1996 odbył się 24 lutego 1996 w Victoriahallen w Sztokholmie. Do konkursu zgłoszono ponad 1300 utworów, a zwycięstwo przypadło zespołowi One More Time i piosence „Den Vilda” Nanne Grönvall i Petra Grönvalla. Formacja zdobyła 71 punktów. W skład grupy weszło troje muzyków: małżeństwo Grönvalli oraz Maria Rådsten. Aby grupa mogła wystąpić w finale 41. Konkursu Piosenki Eurowizji, musieli przejść rundę kwalifikacyjną. Specjalna komisja sędziowska na podstawie wersji studyjnych utworów oceniała wszystkie propozycje przygotowane przez nadawców publicznych. Zespół One More Time zakwalifikował się dalej i wystąpił w finale imprezy z ostatnim, 23. numerem startowym, zajmując ostatecznie trzecie miejsce z dorobkiem 100 punktów.
Do preselekcji Melodifestival 1997 zgłoszono ponad 1220 piosenek, a do finału dopuszczono 10 najlepszych kompozycji. Finał odbył się 8 marca 1997 w Göteborgu. Pierwsze miejsce przypadło zespołowi Blond, który zdobył 80 punktów za utwór „Bara hon älskar mig”. Kompozycję napisał Stephan Berg. W skład grupy weszli Jonas Karlhager, Gabriel Forss i Patrik Lundström. 3 maja odbył się finał 42. Konkursu Piosenki Eurowizji, podczas którego Blond wystąpił jako 16. uczestnik. Grupa zdobyła 36 punktów, dzięki czemu zajęła ostatecznie 14. miejsce.
Finał eliminacji Melodifestivalen 1998 odbył się 14 marca w Malmö. Zwycięstwo w „super finale” odniosła Jill Johnson z piosenką „Kärleken är”, utwór autorstwa Ingeli „Pling” Forsman, Bobby’ego Ljunggrena i Håkana Almqvista zdobył w sumie 72 punkty. Kompozycja jest ostatnią szwedzkojęzyczną, która reprezentowała Szwecję. Forsman, autorka tekstu, przyznała, że inspiracją do napisania utworu była tragiczna śmierć księżnej Diany. 9 maja 1998 Johnson wystąpiła podczas 43. Konkursu Piosenki Eurowizji z 19. numerem startowym. Zdobyła 53 punkty, co pozwoliło na zajęcie 10. miejsca. Dostała jedną „dwunastkę” – od Estonii.
Do preselekcji do 44. Konkursu Piosenki Eurowizji zgłoszono 1315 utworów, finał odbył się 27 lutego w Sztokholmie. Postanowiono wrócić do głosowania telewidzów, ale wyniki głosowania publiczności połączono z werdyktem jurorów. W głosowaniu komisji sędziowskiej najwięcej punktów zdobył utwór „Tusen och en natt” Charlotte Nilsson. Piosenkarka wygrała również w głosowaniu widzów, zdobywając maksymalną notę 132 punktów. Łącznie zdobyła 217 punktów i wygrała Melodifestival 1999. Finał selekcji obejrzało ponad 3,1 mln widzów. W związku z tym, że regulamin konkursu nie wymagał już śpiewania w języku narodowym, postanowiono stworzyć angielską wersję preselekcyjnej piosenki – „Take Me to Your Heaven”, którą wykonano w Jerozolimie. Podczas finału Konkursu Piosenki Eurowizji Nillson wystąpiła jako 15. w kolejności. Ostatecznie zdobyła 163 punkty i wygrała cały konkurs, co dało Szwecji czwarte w historii zwycięstwo. Charlotte otrzymała pięć „dwunastek” – od Wielkiej Brytanii, Norwegii, Malty, Estonii i Bośni i Hercegowiny.
Do preselekcji Melodifestivalen 2000 zgłoszono prawie 1400 utworów, a finał eliminacji odbył się 10 marca w Göteborgu. Koncert finałowy prowadzili byli reprezentanci kraju lub byli uczestnicy „Melodifestivalen”: Björn Skifs, Arja Saijonmaa, Elisabeth Andreassen, Lasse Holm, Lena Philipsson, Loa Falkman, Lars Berghagen, Lotta Engberg, Tommy Körberg i Carola Häggkvist. Prowadzący wykonali także specjalną mieszankę hitów selekcyjnych. Zarówno głosowanie jurorów, jak i widzów, wygrał Roger Pontare, który zdobył w sumie 227 punktów za utwór „När vindarna viskar mitt namn”.
Organizowany przez szwedzką telewizję 45. Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się 13 maja w Globen Arena w Sztokholmie, a prowadzącymi byli Kattis Ahlström i Anders Lundin. Pontare wystąpił jako 18. uczestnik w finale widowiska z anglojęzyczną wersją swojej propozycji – „When Spirits Are Calling My Name” i zajął z nią ostatecznie 7. miejsce ze 88 punktami na koncie. W przeciwieństwie do poprzednich lat, na scenie nie zaprezentowała się zwyciężczyni konkursu z 1999, Charlotte Nilson, która była w tym czasie skonfliktowana z krajowym nadawcą.
Logo imprezy w 2000 było uważane za jedno z najlepszych w historii konkursu i brane było pod uwagę przy ustalaniu jednego symbolu Eurowizji, które miało funkcjonować od 2004. Ostatecznie jednak wygrało serce.
Do preselekcji Melodifestivalen 2001 zgłoszono prawie 1560 utworów. Finał odbył się 23 lutego w Malmö. Głosowanie jury wygrała grupa Friends, która zdobyła 105 punktów za piosenkę „Lyssna till ditt hjärta” autorstwa Thomasa G:Sona. Zespół otrzymał od widzów 132 punkty, co utwierdziło go na pierwszym miejscu głosowania z wynikiem 237 punktów. Oglądalność finału narodowego wyniosła prawie 3,9 mln widzów. W skład formacji Friends weszło sześć osób wyłonionych poprzez reality show Friends på turné: Stefan Brunzell, Tony Haglund, Kristian Hermanson, Nina Inhammar, Kim Kärnfalk i Peter Strandberg.
Tuż po finale Melodifestivalen twórcy zwycięskiej propozycji, Thomas G:son i Henrik Sethsson, zostali oskarżeni o naruszenie praw autorskich oraz popełnienie plagiatu belgijskiej propozycji „Liefde is een kaartspel” wykonanej przez Lisę del Bo podczas 41. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1996. Autorów piosenki oskarżył także chorwacki kompozytor, który uznał, że muzycy wykorzystali fragmenty jego utworu z 1987. Pierwotnie EBU zdyskwalifikowała zespół z udziału w imprezie, jednak ostatecznie umożliwiła mu występ. Organizacja skierowała jednak sprawę na drogę sądową, który ostatecznie nie posądził twórcy szwedzkiej piosenki o naruszenie praw autorskich. Dwa lata później utwór został jednak oficjalnie uznany za plagiat, a szwedzcy kompozytorzy zapłacili Belgowi odszkodowanie.
Utwór „Lyssna till ditt hjärta” przetłumaczony został na język angielski i został zaprezentowany w finale 46. Konkursu Piosenki Eurowizji jako „Listen to Your Heartbeat”. Podczas finału, który odbył się 12 maja w Kopenhadze, Szwecja wystąpiła jako siódma w kolejności, zdobyła 100 punktów i zajęła ostatecznie 5. miejsce.
W 2002 zmienił się format selekcji Melodifestivalen. SVT wprowadził obowiązujący obecnie system, tj. 4 półfinały, rundę dogrywkową i finał, oraz umożliwił zgłaszanie utworów w języku innym niż szwedzki. Do siedziby nadawcy napłynęło łącznie 1830 utworów. Wszystkie koncerty eliminacyjne prowadzili Kristin Kaspersen i Claes Åkesson. Pierwszy półfinał został zorganizowany 19 stycznia w Tipshallen w Växjö, drugi – 26 stycznia w Himmelstalundshallen w Norrköping, trzeci – 2 lutego w Nordichallen w Sundsvall, a czwarty – 8 lutego w Lugnet w Falun.
W rundach półfinałowych Melodifestivalen 2002 wzięło łącznie udział 32 kandydatów: Mendez, Tom Nordahl, Camilla Lindén, Rickard Sköld, Zoë, Brandsta City Släckers, Excellence, Barbados, Martin, Jennifer Newberry, Jakob Stadell & Voice Boys, Afro-dite, Javiera, Annika Ljungberg, Ann-Louise Hanson & Molle Holmberg, The Poets, Towe Jaarnek, Hanna Hedlund & Lina Hedlund, Date, Östen med Resten, Sylvia Vrethammar, Arvingarna, Rolf Carlsson, Linda Grip, Solo, Parachutes, Niklas Andersson, Jan Johansen, Kina Jaarnek, Friends, Fredrik Wännman oraz duet Chips (tj. Elisabeth Andreassen i Kikki Danielsson) z Lottą Engberg. Pierwotnie w selekcjach miała wziąć grupa Alcazar, jednak z powodu planów koncertowych musiała wycofać się z rywalizacji. Jej miejsce w półfinale zajęło trio Kayo, Blossom Tainton i Gladys del Pilar. Ze względu na opublikowaniu utworu przed regulaminowym czasem, z konkursu została zdyskwalifikowana piosenka „Ett vackert par” autorstwa Py'a Bäckmana i Micke'a Wennborna. W półfinale została zastąpiona utworem „Sista andetaget” Thomasa Thörnholma i Dana Attleruda. W każdej rundzie telewidzowie głosowali na swoich ulubionych wykonawców, a czterech z największą ilością głosów awansowało do drugiego etapu głosowania. Dwoje artystów z największą ilością głosów publiczności zakwalifikowało się do finału programu, a zdobywcy trzeciego i czwartego miejsca otrzymali miejsce w tzw. rundzie dogrywkowej (szw. Vinnarnas val). Do rundy finałowej bezpośrednio awansowali: Brandsta City Släckers, Mendez, Afro-dite, Javiera, Östen med Resten, Hanna & Lisa, Friends oraz trio Danielsson, Andreasson i Engberg. Do stawki finałowej dołączyli także Barbados i Jan Johansen, którzy pomyślnie przeszli rundę dogrywkową, dzięki zdobyciu największej ilości punktów od komisji sędziowskiej złożonej z byłych reprezentantów kraju na Konkursie Piosenki Eurowizji. W finale eliminacji, który odbył się 1 marca Globen Arena w Sztokholmie, najwięcej punktów od jurorów i widzów zdobyła formacja Afro-dite i ich utwór „Never Let It Go”, który otrzymał w sumie 248 punktów (sędziowie przyznali piosence 116 punktów, a 162 612 głosów oddanych na nią przez telewidzów przeliczono na 132 punkty w rankingu). Grupa składa się z trzech wokalistek: Blossom Tainton-Lindquist, Gladys del Pilar i Kayo Shekoni.
Przed finałem zespół był jednym z faworytów bukmacherów do zajęcia pierwszego miejsca w konkursie. Podczas rundy finałowej 47. Konkursu Piosenki Eurowizji, która odbyła się 25 maja w Tallinnie, trio wystąpiło z 12. numerem startowym, zdobyło 72 punkty i zajęło ostatecznie 8. miejsce w końcowej klasyfikacji. Po konkursie szwedzki nadawca spotkał się z krytycznymi komentarzami krajowych mediów, które skrytykowały sąsiedzkie głosowanie podczas finału („konkurs umrze w ten sposób”) oraz zasugerowały rezygnację z udziału w imprezie i „podążenie za przykładem Włochów, którzy organizują swój własny festiwal”. Jeden z księży zagroził także pozwaniem do sądu komentatora konkursu, Christera Björkmana, za stwierdzenie podczas transmisji, że „Izrael nie zasługuje na punkty z powodu swojej sytuacji politycznej”.
W 2002 do siedziby SVT selekcji Melodifestivalen 2003 zgłoszono łącznie 2630 kandydatur. Trzynastoosobowa komisja jurorska, z Christerem Björkmanem na czele, wybrała ostatecznie 32 propozycji, którym umożliwiono udział w półfinałach krajowych eliminacji w 2003. Jedna z wybranych piosenek, „You Got Me” Andersa Borgiusa została zdyskwalifikowana z udziału w konkursie z powodu publikacji przed terminem. Utwór został zastąpiony kompozycją napisaną przez Johana Larssona i Fernando Brita. Z rywalizacji została odsunięta także Carola Häggkvist z utworem „Autumn Leaves”, ponieważ nie zgodziła się z nowym regulaminem konkursu, który nakazywał występ w półfinale temu samemu artyście, który nagrał wersję demonstracyjną piosenki zgłoszonej do siedziby nadawcy. Na miejsce piosenkarki został wybrany Patrik Rasmussen i jego propozycja „Stay the Night”. Wokalistka przyjęła jednak propozycję prowadzenia jednego z koncertów oraz możliwość gościnnego występu muzycznego. Trzecią zdyskwalifikowaną kandydatką została Nathalie Family, która była za młoda na udział w Konkursie Piosenki Eurowizji (w dniu występu w selekcjach miałaby 14 lat, a eurowizyjne minimum wiekowe to ukończenie 16 życia w dniu finału imprezy). W eliminacjach miała wykonać utwór autorstwa Petera Ågrenwilla i Mattiasa Holmlunda „Someone, Somewhere, Someday”, który ostatecznie zaprezentowała Denise „DeDe” Lopez. Z udziału w konkursie odsunięty mógł być także zespół Sarek, którego wokalistce, Ulrice Fors, nie spodobała się nowa wersja napisanej przez niej piosenki „Genom eld och vatten”.
Koncerty półfinałowe, rundę dogrywkową oraz finał prowadziło razem dziewięcioro prowadzących: Charlotte Nilsson, Lena Philipsson, Carola Häggkvist, Barbro Svensson, Roger Pontare, Marianne Rundström, Rickard Olsson oraz Mark Levengood i Jonas Gardell. Projektantem i scenografem scen koncertowych został Mikael Varhelyis. Pierwszy półfinał zorganizowano 15 lutego w Tipshallen w Jönköping, drugi – 22 lutego w Scandinavium w Göteborgu, trzeci – 1 marca w Arcushallen w Luleå, a czwarty – 8 marca w Nordichallen w Sundsvall. W rundach półfinałowych wystąpili: Crosstalk, DeDe Lopez, Mendez, Alive (gościnnie z Jessie Martins), Jill Johnson, Da Buzz, Markus Landgren, Pernilla Wahlgren & Jan Johansen, Andrés Esteche, Sanna Nielsen, Kerli & Locatellis, Pandora, Brandsta City Släckers, Fame, Aleena, Alcazar, Shanna Smith, Nanne Grönvall, Sarek, Barbados, Sofia Källgren & Robert Wells, Liverpool, Shirley Clamp, Style, Sahlene, Fernando Brito, Bubbles, Maarja Liis-Ilus, Östen med Resten, Lina, Mikael Erlandsson i Afro-dite. W każdej rundzie telewidzowie głosowali na swoich ulubionych wykonawców, a czterech z największą ilością głosów awansowało do drugiego etapu głosowania. Dwoje artystów z największą ilością głosów publiczności zakwalifikowała się do finału programu (tj. duet Johansen-Wahlgren, Jill Johnson, Sanna Nielsen, Fame, Barbados, Sofia Källgren & Robert Wells, Mikael Erlandsson i Afro-dite), a zdobywcy trzeciego i czwartego miejsca (tj. Méndez, Markus Landgren, Brandsta City Släckers, Liverpool, Style, Lina oraz Bubbles i Alcazar) wzięli udział w tzw. rundzie dogrywkowej (szw. Vinnarnas val), którą pomyślne przeszły zespoły Bubbles i Alcazar. Finał selekcji odbył się 15 marca w Globen Arena w Sztokholmie, które wygrał duet Fame z utworem „Give Me Your Love” dzięki zdobyciu łącznie 240 punktów i pierwszego miejsca zarówno w rankingu jurorów (108 punktów), jak i telewidzów (229 753 głosów przełożyły się na 132 punkty). Utwór pierwotnie został zgłoszony do konkursu przez Kim Kärnfalk i Ninę Inhammar z zespołu Friends, jednak z powodu zmiany w regulaminie nie zostały dopuszczone do udziału. Piosenka została wówczas zaproponowana Andersson i Bäcklundowi, zwycięzcy programu Fame Factory, którzy postanowili ją nagrać i wykonać w eliminacjach.
Reprezentanci wystąpili 24 maja podczas koncertu finałowego 48. Konkursu Piosenki Eurowizji z przedostatnim, 25. numerem startowym i zdobyli łącznie 107 punktów, zajmując 5. miejsce w końcowej klasyfikacji. Szwedzcy telewidzowie oddali podczas finału w sumie 224 529 głosów.
W 2003 nadawca SVT postanowił nieco zmienić zasady dotyczące selekcji Melodifestivalen 2004, wprowadził m.in. możliwość przyznania tzw. „dzikich kart” wybranym uczestnikom konkursu. Selekcje prowadzili Charlotte Perrelli, Ola Lindholm i Peter Settman. Podobnie jak przed laty, w rundach półfinałowych wzięło udział 32 kandydatów. Na przełomie listopada i grudniu opublikowano listę piosenek zakwalifikowanych do półfinałów, a w grudniu listę uczestników, którymi zostali: Nina & Kim, Jocke Bergström, Sarek, Karl Martindahl, LaGaylia Frazier, Sara Löfgren, Niklas Andersson, Petra Nielsen (pierwszy półfinał), Fredrik Kempe, Baccara, Fame, Jennifer Escola, Pay TV, Anne-Lie Rydé, La Roxx, E-Type, Bubbles (drugi półfinał), Emil Sigfridsson, Gladys del Pilar, Sandra Dahlberg, Itchycoo, Hanson, Carson i Malmkvist, Autolove, Bosson (trzeci półfinał), Lena Philipsson, Anders Borgius, Lotta Nilsson i Glenn Borgkvist, After Dark, Pandora, Fre, Shirley Clamp i Andrés Esteche (czwarty półfinał), z czego tzw. „dzikie karty” otrzymali Philipsson, E-Type, Andersson, Malmkvist oraz duet Carson-Hanson. W konkursie miał również wystąpić zespół Brandsta City Släckers z utworem „En gång för alla” Gustava Euréna, Karla Euréna i Niklasa Arna, jednak doszło do nieporozumienia ze strony SVT, który początkowo zatwierdził piosenkę, jednak potem zmienił zdanie i odwołał decyzję. Swoje kandydatury do udziału w eliminacjach nadesłali także m.in. Carola Häggkvist, Pernilla Wahlgren, Helen Sjöholm oraz zespoły Brandsta City Släckers, A*Teens i REA.
Pierwsza runda półfinałowa festiwalu została zorganizowana 21 lutego 2003 w Löfbergs Lila w Karlstad, druga – 28 lutego w Scandinavium w Göteborgu, trzecia – 6 marca w UmeåArena w Umeå, czwarta – 13 marca w MalmöMässan w Malmö, etap dogrywkowy (tzw. Andra chansen) – 14 marca w studiu telewizyjnym w Sztokholmie, a finał – 20 marca w stołecznym Globen Arena. Na wszystkie koncerty selekcyjne sprzedano ok. 60 tys. biletów. Do finału zakwalifikowało się po dwóch najwyżej ocenionych uczestników każdego półfinału: Löfgren i Nielsen, E-Type i Fame, Dahlberg i Hanson, Carson & Malmkvist, After Dark i Philipsson oraz Esteche i Clamp, który przeszli rundę dogrywkową. Ostatecznie finał widowiska wygrała Philipsson z utworem „Det gör ont”, uzyskując łącznie 232 punkty (tj. 100 punktów od jurorów oraz 132 punkty od telewidzów, którzy oddali na nią 298 722 głosów) i zdobywając tym samym możliwość reprezentowania kraju podczas 49. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Stambule. Wokalistka wcześniej brała udział w eliminacjach w 1986, 1987 i 1988.
Koncert finałowy obejrzało łącznie ok. 4,1 miliona telewidzów, tym samym był to najczęściej oglądany program telewizyjny w Szwecji.
Po finale eliminacji zwycięską propozycję przetłumaczono na język angielski („It Hurts”). Przed finałem Konkursu Piosenki Eurowizji utwór był jednym z faworytów bukmacherów do wygrania.Dzięki zajęciu miejsca w pierwszej jedenastce przez zespół Fame podczas konkursu w 2003 roku, reprezentantka nie musiała brać udziału w półfinale i miała gwarantowane miejsce w finale. Wokalistka wystąpiła z nim jako ostatnia, 24. uczestniczka podczas finału widowiska i zajęła ostatecznie 5. miejsce, otrzymując łącznie 170 punktów.
Zgłoszenia do udziału w widowisku przyjmowane były przez krajowego nadawcę do 28 września 2004. Do siedziby stacji napłynęło łącznie ponad 3 tys. propozycji napisanych przez szwedzkich autorów. Spośród wszystkich zgłoszeń najpierw wyselekcjonowano 1,2 tys., a potem 99 utworów, aby ostatecznie wybrać spośród nich półfinałowe 32 piosenki. Ich tytuły wraz z nazwiskami twórców opublikowano w połowie października. Wszystkie piosenki zostały zaprezentowane premierowo sześć godzin przed poszczególnym półfinałem w audycji radiowej rozgłośni P4. W dwóch pierwszych półfinałach oraz w finale o wynikach decydowali telewidzowie oraz jurorzy, jednak po wielu krytycznych komentarzach od widzów stacja zdecydowała się zrezygnować z komisji jurorskiej w pozostałych półfinałach oraz rundzie dogrywkowej.
Na początku grudnia ogłoszono spis 28 uczestników widowiska, którymi zostali: Pay TV, Bodies Without Organs (Alexander Bard, Martin Andrzej Rolinski i Anna Marina Szypczenko), Cecilia Vennersten, Papa Dee, Linda Bengtzing, Wallstones (zespół miał negocjować zaproszenie do występu Ringo Starra z formacji The Beatles, Nordman, Shirley Clamp, Fredrik Kempe i Sanna Nielsen, Camilla Brinck, Group Avalon, Arja Saijonmaa, Josefin Nilsson, Cameron Cartio, NaNa, Kwanzaa, Jimmy Jansson, LaGaylia, Josef, Jessica Folcker, Martin Stenmarck, Anne-Lie Rydé, B-Boys International (feat. Paul M), Mathias Holmgren, Rickard Engfors (feat. Katarina Fallholm), Date, Caroline Wennergren oraz Katrina Leskanich z Thomasem „Nameless” Hauptmannem. Oprócz tego organizatorzy przyznali tzw. jokery umożliwiające występ w selekcjach, do ich wygrania zgłosiło się 115 kandydatów, spośród których wybrano czterech kolejnych uczestników: Nanne Grönvall, zespół Alcazar, Sanne Salomonsen oraz K2 w duecie z Alannah Myles. Swoją kandydaturę do udziału w selekcji wysłali (bądź mieli zgłosić) także m.in.: Elena Paparizou, Pernilla Wahlgren (została zastąpiona debiutującą piosenkarką Lindą Bentzing), Kikki Danielsson, Lotta Engberg, Tommy Nilsson, Papa Dee, Mikael Rickfors, Mats Ronander, Hasse Andersson, Niclas Wahlgren, Linus Wahlgren, Nordman, Grymlings, Richard Engfors i Carola Häggkvist.
Po ogłoszeniu zdobywców tzw. „dzikich kart” kilku szwedzkich artystów skrytykowało Björkmana za jego „dyktatorskie podejście” oraz „promowanie kolegów”. Producent zrezygnował wówczas ze swojej funkcji, a nowym opiekunem artystów został Edward af Sillén. Na początku października ruszyła sprzedaż biletów na wszystkie widowiska eliminacyjne. W grudniu telewizja SVT zorganizowała konferencję prasową dotyczącą całego festiwalu.
Pierwsza runda półfinałowa odbyła się 19 lutego 2005 w Scandinavium w Göteborgu, druga – 26 lutego w Cloetta Center w Linköpingu, trzecia – 5 marca w Isstadion w Skellefteå, a czwarta – 12 marca w Tipshallen w Växjö, etap dogrywkowy zorganizowano 13 marca w Berns w Sztokholmie, a finał – 19 marca w Stockholm Globen Arena. każdy koncert prowadziła inna para gospodarzy: Alexandra Pascalidou i Shan Atci byli gospodarzami pierwszego półfinału, Henrik Schyffert i Erik Haag – drugiego, Johanna Westman i Markoolio – trzeciego, Kayo i Michael Leijnegard – czwartego, Annika Jankell – rundy dogrywkowej, a Jill Johnson i Mark Levengood – finału. Do finału zakwalifikowało się dziesięciu kandydatów: Clamp, Nordman, Salomonsen, Kempe i Nielsen, Jansson, Stenmarck, Grönvall, Wennergren oraz Bengtzing i Alcazar, którzy przeszli rundę dogrywkową. Chociaż główną faworytką bukmacherów i fanów do wygrania była Grönvall, finał eliminacji wygrał Stenmarck z piosenką „Las Vegas”, którą napisali Tim Larsson, Tobias Lundgren, Johan Fransson i Niklas Edberger. Utwór zdobył w sumie 212 punktów.
Wszystkie rundy konkursowe transmitowane były internetowo oraz mobilnie. Koncert finałowy obejrzało łącznie ok. 4,06 miliona telewidzów.
W związku z zajęciem miejsca w pierwszej dwunastce rok wcześniej, Martin nie musiał brać udziału w półfinale i miał gwarantowane miejsce w finale.
16 maja Stenmarck wystąpił z czternastym numerem startowym w finale Konkursu Piosenki Eurowizji. Zdobył łącznie 30 punktów i zajął 19. miejsce.
W 2005 ogłoszono, że nowym dyrektorem festiwalu Melodifestivalen został Christel Tholse Willers. Kompozytorzy zainteresowani udziałem w selekcjach Melodifestivalen 2006 mogli wysyłać swoje propozycje do siedziby SVT od 6 czerwca 2005, ostatecznie napłynęło 3310 utworów. Pierwszy półfinał selekcji odbył się 18 lutego w Ejendahls Arena w Leksandzie, drugi – 25 lutego w Löfbergs Lila w Karlstadzie, trzeci – 4 marca w Arena Rosenholm w Karlskronie, czwarty – 11 marca w Scandinavium w Göteborgu, runda dogrywkowa 12 marca w Sztokholmie, a finał – 18 marca w stołecznym Globen. W eliminacjach wzięło udział 32 uczestników, w tym 28 wybranych spośród zgłoszeń nadesłanych do siedziby SVT: Simone Moreno, Electric Banana Band, Anna Sahlene, Magnus Bäcklund, Linda Bengtzing, Pandang, Hannah Graaf, The Elephantz, Sonya, Östen med Resten, Pablo Cepada, Kikki Danielsson, Niclas Wahlgren, Velvet, Jessica Folcker, Gregor, Jessica Andersson, The Poodles, Elysion, Patrik Isaksson, Kayo, Roger Pontare, Laila Adéle, Günther i The Sunshine Girls, Sandra Dahlberg, Evan, Björn Kjellman i Carola Häggkvist oraz zdobywcy tzw. „dzikich kart” od stacji: Andreas Johnsson i Magnus Carlsson oraz zespoły Rednex i Bodies Without Organs. Finał wygrała Häggkvist z utworem „Evighet”, który zaprezentowała podczas koncertu jako siódma w kolejności. Zdobyła 102 punkty w głosowaniu jurorów, plasując się w ich rankingu na drugim miejsce w głosowaniu jurorów (zdobyła 102 punkty), i prawie 438 tys. głosów w głosowaniu telewidzów, plasując się na pierwszym miejscu ich rankingu z 132 punktami na koncie. Łącznie uzbierała 234 punkty i po raz trzeci została reprezentantką Szwecji w konkursie. Z powodu problemów z gardłem odmówiła jednak udziału w próbie generalnej imprezy.
Utwór przetłumaczono na język angielski i podczas w Grecji zaprezentowano jako. Carola wystąpiła w półfinale 51. Konkursu Piosenki Eurowizji z anglojęzyczną wersją singla – „Invincible”. Zaprezentowała się jako dwudziesta w kolejności i awansowała do finału z czwartego miejsca (zdobyła 214 punktów). W rundzie finałowej wystąpiła jako 22. i zdobyła 170 punktów, które przełożyły się na zajęcie 5. miejsca w ogólnej klasyfikacji.
Podczas Melodifestivalen 2007 wprowadzono zmianę dotyczącą rundy dogrywkowej. W 2007 postanowiono, że każdy uczestnik dodatkowej rundy wystąpi na żywo (dotychczas jego występ był nagrywany i prezentowany z taśmy). Wszystkie koncerty selekcyjne prowadził Kristian Luuk. Pierwszy półfinał odbył się 3 lutego w Kinnarps Arena w Jönköping, drugi – 10 lutego w Scandinavium w Göteborgu, trzeci – 17 lutego w Swedbank w Örnsköldsviku, czwarty – 24 lutego w Läkerol w Gävle'u, runda dogrywkowa (Andra chansen) – 3 marca w Rosvalla Eventcenter w Nyköpingu, a finał – 10 marca w Globe Arena w Sztokholmie. W rundach półfinałowych wzięło udział 32 uczestników: Elin Lanto, Anderson i Gibson, Anna Book, Addis Black Widdow, Andreas Lundstedt, Tommy Nilsson, Sofia, Uno i Irma, Regina Lund, Marie Lindberg, Jimmy Jansson, Cosmo4, Lustans Lakejer, Jessica Andersson, Svante Thuresson i Anne-Lie Rydé, The Ark, Måns Zelmerlöw, MissMatch, Magnus Carlsson, Sheida, The Attic z Therese, Sebastian, Sonja Aldén, Nanne, Magnus Uggla, Emilè Azar, Sanna Nielsen, Caroline af Ugglas, After Dark, Sarah Dawn Finer, Verona i Andreas Johnson. Finał eliminacji wygrał zespół The Ark z utworem „The Worrying Kind”, który zdobył łącznie 248 punktów i został reprezentantem Szwecji podczas 52. Konkursu Piosenki Eurowizji.Szwecja ponownie nie musiała brać udziału w półfinale. Grupa wystąpiła 12 maja 2007 w finale konkursu z 12. numerem startowym, zdobył 51 punktów i zajął ostatecznie 18. miejsce w ogólnej klasyfikacji.
Pod koniec grudnia 2007 SVT opublikował listę uczestników selekcji Melodifestivalen 2008 wybranych spośród 3489 nadesłanych zgłoszeń. Pierwszy półfinał eliminacji odbył się 9 lutego w Scandinavium w Göteborgu, drugi – 16 lutego w ABB w Västerås, trzeci – 23 lutego w Cloetta Center w Linköpingu, czwarty – 1 marca w Telenor w Karlskronie, runda dogrywkowa (Andra chansen) – 8 marca w Arena Arctica w Kirunie, a finał – 15 marca w Globe Arena w Sztokholmie. W rywalizacji półfinałowej wzięli udział: E-Type & The Poodles, Face-84, Velvet, Brandur, Michael Michailoff, Amy Diamond, Suzzie Tapper, Christer Sjögren, Ola, Lasse Lindh, The Nicole, Alexander Schöld, Rongedal, Sanna Nielsen, Andra Generationen, Johnson & Häggkvist, BWO, Mickey Huskić, Frida feat. Headline, Thérèse Andersson, Patrik Isaksson & Bandet, Caracola, Ainbusk, Eskobar, Niklas Strömstedt, Calaisa, Daniel Mitsogiannis, Linda Bengtzing, Nordman, Sibel, Fronda i Charlotte Perrelli, która ostatecznie wygrała finał selekcji z utworem „Hero”. Utwór zdobył 114 punktów od jurorów oraz 110 od telewidzów (397 907 głosów).
22 maja piosenkarka wystąpiła w drugim półfinale 53. Konkursu Piosenki Eurowizji z drugim numerem startowym i zdobyła 54 punkty, które zapewniły jej 12. miejsce. Ówczesny regulamin zaznaczał, że dziesiątego finalistę wybierają jurorzy, dzięki czemu „Hero” zostało dopuszczone do finału. Dwa dni później Perrelli zaprezentowała się w rundzie finałowej jako 15. uczestniczka, zdobyła 47 punktów i zajęła ostatecznie 18. miejsce.
Sveriges Television postanowiło zmienić zasady głosowania podczas selekcji Melodifestivalen 2009: dopuszczono do nich specjalne grono jurorów międzynarodowych, którzy z każdego półfinału wskazywali swojego faworyta, by później z czwórki kandydatów wytypować 11. finalistę selekcji. Zmieniono także dopuszczalną liczbę osób na scenie i wprowadzono możliwość używania chórków nagranych na taśmie, a nie śpiewanych na żywo. Zachowano tradycję przyznawania czterech dzikich kart, otrzymali je: Marie Serneholt, Markoolio, E.M.D. oraz Malena Ernman. Szwedzkie eliminacje do Konkursu Piosenki Eurowizji 2009 prowadziła Petra Mede. Pierwszy półfinał odbył się 7 lutego, a wygrała go grupa Alcazar z utworem „Stay the Night” oraz Emilia z „You’re My World”. W drugim półfinale wygrał zespół H.E.A.T. („1000 Miles”) oraz Måns Zelmerlöw („Hope & Glory”), w trzecim – trio E.M.D. z „Baby Goodbye” oraz Molly Sandén z balladą „Så vill stjärnorna”, a w czwartym – Malena Ernman z „La voix” oraz Agnes z „Love Love Love”. Rundę dogrywkową wygrały Sarah Dawn Finer oraz Caroline af Ugglas, a ostatnią finalistkę, Sofię Berntson, wybrało międzynarodowe jury. Finał preselekcji odbył się 14 marca, a wygrała je Malena Ernman. Głosowanie jurorów regionalnych i międzynarodowych z wynikiem 98 punktów wygrał jednak Måns Zelmerlöw z piosenką „Hope & Glory”, a artystka operowa zajęła dopiero 8. miejsce (38). Ernman wygrała jednak głosowanie telewidzów, dzięki czemu po zsumowaniu punktacji zdobyła 182 punkty i pierwsze miejsce. Zwycięska kompozycja „La voix” autorstwa Fredrika Kempe to połączenie opery i muzyki euro-pop, popularne w twórczości artystki. Wystąpiła w pierwszym półfinale 54. Konkursu Piosenki Eurowizji z piątym numerem startowym. Na scenie towarzyszył jej pięcioosobowy, żeński chórek, w skład którego wchodzą: Dea Norberg, Jessica Marberger, Tine Matulessy, Malin Nilsson oraz Anna Maria Hallgarn. Głównym pomysłem wizualnym występu była gra kontrastów. Podczas prezentacji Ernman miała na sobie wartą 400 tys. koron szwedzkich białą suknię projektu Camilli Thulin, a chórek śpiewający i tańczący wokół niej ubrany był w czarne garnitury. Ogromne ekrany LED w tle świeciły się na zielono i żółto, a na scenie umieszczono pięć plastikowych konstrukcji, które symbolizowały kryształy lodu. Pod koniec występu chórek zakładał teatralne maski ozdobione kryształami. To wszystko stworzyło „mroźną” atmosferę Tuż po próbie Ernman wzięła udział w pierwszej konferencji prasowej szwedzkiej delegacji. W półfinale zajęła 4. miejsce z 105 punktami. Po zakończeniu półfinału Malena, wraz z pozostałymi finalistami, uczestniczyła w konferencji prasowej, podczas której wylosowała 4. numer startowy w finale. Zdobyła w nim łącznie 33 punkty, które przełożyły się na zaledwie 21. miejsce na 25. finalistów. Po ogłoszeniu wyników wyznała, że podczas finału czuła się świetnie, nie denerwowała się, a zdobyte miejsce to wynik, którego się spodziewała.
Melodifestivalen 2010 odbył się według starych zasad: zrezygnowano z międzynarodowego jury, które wybierało 11. finalistę. „Dzikie karty” otrzymali: Darin, Salem Al Fakir, Peter Jöback i Pauline. Eliminacje do 55. Konkursu Piosenki Eurowizji prowadzili Christine Meltzer, Måns Zelmerlöw i Dolph Lundgren. Pierwszy półfinał szwedzkich eliminacji odbył się 6 lutego, a wygrał je Salem Al Fakir z utworem „Keep on Walking”, drugi – Eric Saade z „Manboy”, trzeci – formacja Timoteij z „Kom”, a czwarty – Anna Bergendahl z balladą „This Is My Life”. I to właśnie ona wygrała finał Melodifestivalen, który odbył się 13 marca, zdobywając 132 punkty od widzów i 82 punkty od jurorów.
Piosenkarka wystąpiła 27 maja w drugim półfinale 55. Konkursu Piosenki Eurowizji z szóstym numerem startowym. Zdobyła 62 punkty i 11. miejsce. Tym samym została pierwszą od 34 lat reprezentantką Szwecji, która nie zakwalifikowała się do finału. Do awansu zabrakło jej 6 punktów.
22 i 29 listopada 2010 opublikowano listę półfinalistów Melodifestivalen 2011. Prowadzącymi szwedzkie eliminacje zostali Marie Serneholt i Rickard Olsson. Pierwsza runda półfinałowa odbyła się 5 lutego w Luleå, a wygrał ją Danny Saucedo ze swoim przebojem „In the Club”. W drugim półfinale, który zorganizowano 12 lutego w Göteborgu, zwyciężyła Sanna Nielsen z kompozycją „I’m in Love”, w trzecim (organizowanym w Linköping) – Eric Saade z „Popular”, a w czwartym (Malmö) – Lindy Bengtzing z utworem „E det fel på mej”. W finale Melodifestivalen zmieniono format głosowania jurorów: wycofano komisję regionalną, a wprowadzono jurorów międzynarodowych (z Rosji, Ukrainy, Chorwacji, Grecji, Malty, San Marino, Francji, Niemiec, Wielkiej Brytanii, Irlandii i Norwegii. Największą ilość punktów (81) przyznali propozycji Erica Saade. Wokalista zdobył też ponad 314 tys. głosów widzów, co przełożyło się na 112 punktów. Ostatecznie piosenkarz otrzymał 193 punkty i wygrał finał eliminacji.
Saade wystąpił jako siódmy w drugim półfinale 56. Konkursu Piosenki Eurowizji 2011. Występ Erica przysporzył organizatorom sporo problemów, bowiem wokalista rozbijał na scenie szklaną klatkę. Podczas prób szyba nie zawsze pękała i istniało niebezpieczeństwo, że nie rozbije się również podczas prezentacji na żywo. Wszystko jednak odbyło się bez zakłóceń, a wokalista wygrał półfinał z 155 punktami na koncie. Otrzymał siedem „dwunastek”: od Holandii, Belgii, Cypru, Izraela, Estonii, Danii i Francji. W finale znów wystąpił jako siódmy i ostatecznie zajął 3. miejsce z 185 punktami.
22 i 30 listopada 2011 opublikowano listę 32 półfinalistów Melodifestivalen 2012. W grupie znalazły się byłe reprezentantki Szwecji w konkursie: Afro-dite (2002) oraz Charlotte Perrelli (1999, 2008). Pierwszy półfinał odbył się 4 lutego 2012, wygrała go Loreen z utworem „Euphoria” autorstwa Petera Boströma i Thomasa G:sona. Drugą rundę półfinałową wygrał David Lindgren z utworem Fernando Fuentesa i Tony’ego Nilssona „Shout It Out”, trzecią – Molly Sandén z „Why Am I Crying” Aleeny Gibson, Molly Sandén i Windy Wagner, a czwartą – Danny Saucedo z „Amazing”, który napisał razem z Peterem i Figge Boström. Afro-dite zajęły 5. miejsce w pierwszej rundzie z piosenką „The Boy Can Dance”, a Charlotte Perrelli z utworem „The Girl” – 5. w czwartym półfinale. 10 marca finał preselekcji wygrała Loreen, która zdobyła 114 punktów od jurorów i 154 punkty (670 551 głosów) od widzów, co w sumie dało 268 punktów i możliwość reprezentowania Szwecji podczas 57. Konkursu Piosenki Eurowizji. Piosenka od razu stała się faworytem fanów konkursu, wygrała też coroczne głosowanie na najlepszą piosenkę Stowarzyszenia Fanów Eurowizji (OGAE). 24 maja 2012 w Baku Loreen wystąpiła w drugim półfinale konkursu, z którego awansowała do finału z 1. miejsca. Podczas próby generalnej przed finałem piosenkarka zakrztusiła się sztucznym śniegiem, użytym podczas prezentacji utworu, co mogłoby wpłynąć na ocenę jury, które było tam obecne i oceniało próby uczestników konkursu. Incydent nie wpłynął na ocenę sędziów, którzy przyznali jej 296 punktów, przekładające się na pierwsze miejsce. Telewidzowie ocenili występ wokalistki na 343 punkty, co po zsumowaniu obu rankingów dało 372 punkty i pierwsze miejsce w końcowej klasyfikacji.
Dzięki wygranej Loreen, reprezentantki Szwecji podczas konkurs w 2012, prawo do organizacji 59. Konkursu Piosenki Eurowizji otrzymała szwedzka telewizja Sveriges Television (SVT). 8 lipca Europejska Unia Nadawców (EBU) zdecydowała, że wszystkie trzy koncerty 58. Konkursu Piosenki Eurowizji 2013 odbędą się w Malmö, trzecim co do wielkości mieście Szwecji i stolicy regionu Skanii (Skåne). Istotnym motywem scenografii koncertów był most nad Sundem łączący metropolię z Kopenhagą.
Reprezentant kraju ponownie został wybrany poprzez eliminacje eurowizyjne – Melodifestivalen 2013. Wszystkie etapy prowadził duet prowadzących: Danny Saucedo i Gina Dirawi. W stawce znalazło się trzydziestu dwóch uczestników, którymi zostali: David Lindgren, Cookies ’n’ Beans, Jay-Jay Johanson, Mary N’diaye, Eric Gadd, Yohio, Anna Järvinen, Michael Feiner i Caisa, Anton Ewald, Felicia Olsson, Joacim Cans, Swedish House Wives, Erik Segerstedt i Tone Damli, Louise Hoffsten, Rikard Wolff, Sean Banan, Eddie Razaz, Elin Petersson, Ravaillacz, Amanda Fondell, Martin Rolinski, Caroline af Ugglas, State of Drama, Janet Leon, Army of Lovers, Lucia Piñera, Robin Stjernberg, Sylvia Vrethammar, Ralf Gyllenhammar, Behrang Miri, Terese Fredenwall i Ulrik Munther. Ostatecznie do finału awansowali: David Lingren, Yohio, Sean Banan, Louise Hoffsten, Ravaillacz, State of Drama, Ulrik Munther i Ralf Gyllenhammar. 2 marca zorganizowano rundę dogrywkową, po której do finału awansował Robin Stjernberg z piosenką „You”. I to on okazał się zwycięzcą koncertu finałowego eliminacji, który odbył się 9 marca, dzięki czemu został reprezentantem gospodarza podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Malmö.
18 maja piosenkarz wystąpił jako szesnasty w kolejności w finale widowiska prowadzonego przez Petrę Mede i zdobył łącznie 62 punkty, które przełożyły się na zajęcie przez niego 14. miejsca.
Do selekcji Melodifestivalen 2014 zgłoszono łącznie 2628 propozycji, spośród których specjalna komisja jurorska składająca się z profesjonalnych muzyków wybrała 15 uczestników półfinałów. Kolejnych 16 półfinalistów wybrali przedstawiciele stacji SVT. W półfinałach wzięło udział 32 uczestników: Mahan Moin, Alvaro Estrella, Linus Svenning, Sylvester Schlegel, Elisa Lindström, Ellen Benediktson, Songbird, Elena Paparizou, Yohio, Panetoz, Manda, Pink Pistols, JEM, Martin Stenmarck, Little Great Things, The Refreshments, Sanna Nielsen, Dr. Alban i Jessica Folcker, Shirley Clamp, Ace Wilder, Outtrigger, Cajsa Stina Åkerström, Oscar Zia, Alcazar, Ellinore Holmer, I.D.A., Josef Johansson, Janet Leon, Anton Ewald, Ammotrack, Linda Bengtzing oraz grupa Eko, która z utworem „Yellow” wygrała udział w selekcjach podczas radiowego konkursu Svensktoppen nästa zorganizowanego w sierpniu przez szwedzką rozgłośnię Swedish Radio P4. Na potrzeby szwedzkich eliminacji zespół musiał zmienić swoją piosenkę, ponieważ eurowizyjna propozycja nie może zostać opublikowana przed 1 września. Pierwsza runda półfinałowa Melodifestivalen 2014 odbyła się 1 lutego 2014 w Malmö Arena w Malmö, druga – 8 lutego w Cloetta Center w Linköpingu, trzecia – 15 lutego w Scandinavium w Göteborgu, czwarta – 22 lutego w Fjällräven Center w Örnsköldsviku, a etap dogrywkowy (szw. Andra chansen) – 1 marca w Sparbanken Lidköping Arena w Lidköpingu. Finał eliminacji zorganizowany został 8 marca w Friends Arena w Sztokholmie. Wszystkie koncerty poprowadzili Nour El Refai i Anders Jansson, wygrała go Sanna Nielsen z utworem „Undo”, który otrzymał łącznie 212 punktów od jurorów i telewidzów.
Przed udziałem w pierwszym półfinale 59. Konkursu Piosenki Eurowizji, Nielsen wygrała coroczne głosowanie fanów konkursu, zrzeszonych w Stowarzyszenie Miłośników Eurowizji (OGAE), zdobywając łącznie 354 punkty, w tym maksymalne noty (12 punktów) od 20 klubów. 6 maja wokalistka wystąpiła jako czwarta w koncercie półfinałowym konkursu i ostatecznie zakwalifikowała się z 2. pozycji i 131 punktami do finału, który odbył się w sobotę, 10 maja. Wokalistka wystąpiła w nim z trzynastym numerem startowym i zajęła ostatecznie trzecie miejsce, zdobywając 218 punktów, w tym maksymalną notę 12 punktów od Ukrainy, Rumunii i Danii.
Pod koniec maja 2014 szwedzki nadawca potwierdził udział w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Wiedniu w 2015. Producent festiwalu, Christer Björkman, poinformował we wrześniu 2014 o zmianach wprowadzonych do reguł imprezy: liczba utworów dopuszczonych do stawki konkursowej eliminacji została zmniejszona z 32 do 28 piosenek, a w finale zaprezentowanych będzie 12 (a nie 8) propozycji. Do rund półfinałowych selekcji zakwalifikowali się: Jessica Andersson, Behrang Miri feat. Victor Crone, Dolly Style, Molly Pettersson Hammar, Elize Ryd i Rickard Söderberg, Daniel Gildenlöw, Eric Saade, Mariette, Emelie Irewald, Linus Svenning, Samir i Viktor, Neverstore, Magnus Carlsson, Marie Bergman i Sanne Salomonsen, Andreas Weise, Isa, Kalle Johansson (zwycięzca plebiscytu Svensktoppen Nästa 2014 organizowanego przez Sveriges Radio P4), Kristin Amparo, Ellen Benediktson, Jon Henrik Fjällgren, Andreas Johnson, Caroline Wennergren, JTR, Midnight Boy, Annika Herlitz, Hasse Andersson, Måns Zelmerlöw i Dinah Nah. Podobnie jak w poprzednich latach, w każdej rundzie telewidzowie i komisja jurorska głosowali na swoich ulubionych wykonawców, a czterech z największą ilością głosów awansowało do drugiego etapu głosowania. Dwoje artystów z największą ilością głosów publiczności zakwalifikowało się do finału programu (tj. Saade, J. Andersson, Mariette, Carlsson, Fjällgren, Isa, JTR i Zelmerlöw), a zdobywcy trzeciego i czwartego miejsca (tj. Dolly Style, Miri feat. Crone, Svenning, Samir i Victor, Weise, Amparo, Hasse Andersson i Nah) wzięli udział w tzw. rundzie dogrywkowej, którą ostatecznie pomyślnie przeszli Svenning, Hasse Andersson, Nah oraz Samir i Victor. Rundy półfinałowe odbyły się 7, 14, 21 i 28 lutego w (kolejno): Göteborgu (Scandinavium), Malmö (Malmö Arena), Östersundu (Östersund Arena) i Örebro (Conventum Örebro), koncert drugiej szansy został zorganizowany 7 marca w Helsingborgu (Helsingborg Aren), a finał – 14 marca w Sztokholmie (Friends Arena). Wszystkie koncerty konkursowe poprowadzili Sanna Nielsen i Robin Paulsson.
Ostatecznie największą liczbę 288 punktów od jurorów i telewidzów zdobył jeden z faworytów imprezy, Måns Zelmerlöw ze swoim utworem „Heroes”, dzięki czemu zdobył możliwość reprezentowania kraju podczas 60. Konkursu Piosenki Eurowizji. Piosenkarz wygrał zarówno głosowanie komisji jurorskiej (po zdobyciu łącznie 122 punktów, w tym maksymalnej liczby 12 punktów z dziewięciu spośród 11 regionalnych, międzynarodowych paneli sędziowskich), jak i telewidzów, od których otrzymał ponad 40% głosów, bijąc rekord największego poparcia w głosowaniu uprzednio należący do Loreen (2012). Oprócz tego, artysta wygrał z 149-punktową przewagą nad zdobywcą drugiego miejsca, Jonem Henrikiem Fjällgrenem, co przyczyniło się do osiągnięcia przez niego największej różnicy punktowej między pierwszą a drugą lokatą finałową.
Już w trakcie trwania eliminacji Melodifestivalen 2015 pojawiły się doniesienia, jakoby zwycięska piosenka była plagiatem „Lovers on the Sun” Davida Guetty. Artysta zaprzeczył jednak podejrzeniom. Twórcy prezentacji scenicznej oraz wizualizacji do utworu, Fredrikowi „Benke” Rydanowi, zarzucano także inspiracje teledyskiem do piosenki „The Alchemy of Light” reżysera i artysty multimedialnego A DandyPunka. W rozmowie z publicznym nadawcą Sveriges Radio Rydan przyznał, że inspirował się pracą innych twórców, jednak zaprzeczył popełnieniu plagiatu. EBU jednak zleciła reprezentantowi zmianę oprawy scenicznej podczas występu.
21 maja wystąpił jako trzynasty w kolejności podczas drugiego koncertu półfinałowego i zakwalifikował się do sobotniego finału, w którym wystąpił jako dziesiąty w kolejności. Ostatecznie zdobył największą liczbę 365 punktów, w tym dwanaście maksymalnych not 12 punktów od Australii, Belgii, Danii, Finlandii, Islandii, Włoszech, Łotwy, Norwegii, Polski, Słowenii, Szwajcarii i Wielkiej Brytanii, dzięki czemu wygrał konkurs.
Dzięki wygranej konkursu w 2015 szwedzkiego reprezentanta, Månsa Zelmerlöwa, krajowa telewizja Sveriges Television (SVT) otrzymała prawa do organizacji imprezy w 2016. 8 lipca szwedzki nadawca ogłosił, że miejscem organizacji konkursu będzie po raz drugi Globe Arena w Sztokholmie. Konkurs poprowadzą Petra Mede i Måns Zelmerlöw.
Podobnie jak w poprzednich latach, reprezentanta kraju wybrano za pomocą formatu Melodifestivalen. Rundy półfinałowe Melodifestivalen 2016 odbyły się 6, 13, 20 i 27 lutego w (kolejno): Göteborgu (Scandinavium), Malmö (Malmö Arena), Norrköpingu (Himmelstalundshallen) i Gävle (Gavlerinken Arena), koncert drugiej szansy został rozegrany 5 marca w Halmstad Arena, a finał – 12 marca w Sztokholmie (Friends Arena). Wszystkie koncerty prowadzić będzie Gina Dirawi, której towarzyszyć będą: Petra Mede (pierwszy półfinał), Henrik Schyffert (trzeci półfinał), Sarah Dawn Finer (czwarty półfinał), Ola Salo i Peter Jöback (druga szansa) oraz William Spetz. Drugi półfinał pierwotnie miała współpracować Charlotte Perrelli, jednak telewizja odsunęła ją z funkcji konferansjerki po wystąpieniu piosenkarki w reklamie sieci telekomunikacyjnej Comviq, co naruszyła warunki umowy podpisanej przez artystkę z SVT.
Do udziału w eliminacjach zgłoszono łącznie 2 450 propozycji. Pod koniec listopada zorganizowana została konferencja prasowa, w której wzięło udział dwudziestu ośmiu uczestników selekcji, czyli: Mimi Werner, Samir i Viktor, Robin Bengtsson, Ace Wilder, Anna Book, Pernilla Andersson, Albin i Mattias Andréasson, Victor och Natten, Krista Siegfrids, Molly Pettersson Hammar, Patrik Isaksson, Tommy Nilsson i Uno Svenningsson, Isa, Wiktoria, David Lindgren, Oscar Zia, SaRaha, After Dark, Lisa Ajax, Boris René, SMAILO, Swingfly (z Heleną Gutarr), Martin Stenmarck, Panetoz, Frans, Linda Bengtzing, Dolly Style, Eclipse i Molly Sandén. Dzień przed rozegraniem pierwszego półfinału ze stawki została zdyskwalifikowana Anna Book, która zgłosiła się do udziału z utworem „Himmel för två”, zgłoszonym wcześniej do mołdawskich eliminacji eurowizyjnych w 2014 (jako „Taking Care of a Broken Heart” nagrany przez Felicię Dunaf). Piosenkarka zaśpiewała jednak podczas pierwszego półfinału, jednak poza konkursem.
Do finału awansowali: Ace Wilder, Robin Bengtsson, Samir i Viktor, Panteoz, Lisa Ajax, David Lindgren, SaRaha, Oscar Zia, Frans, Molly Sandén, Boris René oraz Wiktoria. Ostatecznie finał konkursu wygrał Frans, który za piosenkę „If I Were Sorry” otrzymał łącznie 156 punktów, w tym największą liczbę punktów od jurorów (88 pkt.) oraz największe poparcie telewidzów (68 pkt.).
Jako reprezentant gospodarzy miał zapewnione miejsce w finale widowiska,14 maja wystąpił w finale Konkursu Piosenki Eurowizji i zajął ostatecznie piąte miejsce z 261 punktami w tym 139 punktów od telewidzów (6. miejsce) i 122 pkt od jurorów (9. miejsce).
W 2017 reprezentant kraju został wybrany dzięki formatowi Melodifestivalen 2017. W eliminacjach wystartowało dwudziestu ośmiu wykonawców, którymi zostali: Boris René, Adrijana Krasniqi, Dinah Nah, De Vet Du, Charlotte Perrelli, Ace Wilder, Nano, Mariette, Roger Pontare, Etzia, Allyawan, Dismissed, Lisa Ajax, Benjamin Ingrosso, Robin Bengtsson, Krista Siegfrids, Anton Hagman, Jasmine Kara, Owe Thörnqvist, Bella & Filippa, FO&O, Jon Henrik Fjällgren i Aninia, Alice, Les Gordons, Wiktoria, Axel Schylström, Sara Varga i Juha Mulari oraz Loreen. Podobnie jak w poprzednich latach, w każdej rundzie telewidzowie i komisja jurorska głosowali na swoich ulubionych wykonawców, a czterech z największą ilością głosów awansowało do drugiego etapu głosowania. Dwoje artystów z największą ilością głosów publiczności kwalifikowało się do finału programu (tj. Wilder, Nano, Mariette, Ingrosso, Bengtsson, Thörnqvist, Fjällgren i Wiktoria), a zdobywcy trzeciego i czwartego miejsca (tj. FO&O, De Vet Du, Axel Schylström, Lisa Ajax, Boris René, Dismissed, Anton Hagman i Loreen) wzięli udział w tzw. rundzie dogrywkowej, którą ostatecznie pomyślnie przeszli FO&O, Lisa Ajax, Boris René i Anton Hagman. Rundy półfinałowe odbyły się 4, 11, 18 i 25 lutego w (kolejno): Göteborgu (Scandinavium), Malmö (Malmö Arena), Växjö (Vida Arena) i Skelleftei (Skellefteå Kraft Arena), koncert drugiej szansy został zorganizowany 4 marca w Linköpingu (Saab Arena), a finał został rozegrany 11 marca w Sztokholmie (Friends Arena). Wszystkie koncerty konkursowe poprowadzili Clara Henry, David Lindgren i Hasse Andersson.
Ostatecznie największą liczbę 146 punktów od jurorów i telewidzów zdobył Robin Bengtsson z utworem „I Can’t Go On”, dzięki czemu zdobył możliwość reprezentowania kraju w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. Piosenkarz zajął pierwsze miejsce w głosowaniu jurorów (96 pkt) i drugie miejsce w głosowaniu telewidzów (50 pkt za 1,435,963 głosów).
9 maja wystąpił jako pierwszy w kolejności w pierwszym półfinale konkursu i z trzeciego miejsca awansował do finału rozgrywanego 13 maja. Zajął w nim ostatecznie piąte miejsce po uzyskaniu 344 punktów w tym 126 punktów od telewidzów (8. miejsce) i 218 pkt od jurorów (3. miejsce).
Latem 2017 telewizja SVT potwierdziła chęć udziału w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji w Lizbonie. W czerwcu ogłosiła regulamin Melodifestivalen 2018, a 26 września potwierdziła daty i miejsca organizacji poszczególnych koncertów: rundy półfinałowe odbędą się 3, 10, 17 i 24 lutego w (kolejno): Karlstadzie (Löfbergs Arena), Göteborgu (Scandinavium), Malmö (Malmö Arena) i Örnsköldsviku (Fjällräven Center), koncert drugiej szansy zostanie zorganizowany 3 marca w Kristianstadzie (Kristianstad Arena), a finał zostanie rozegrany 10 marca w Sztokholmie (Friends Arena). Wszystkie koncerty konkursowe prowadził David Lindgren.
Do nadawcy nadesłano 2771 zgłoszeń, spośród których stacja wybrała 28 utworów. W listopadzie odbyła się konferencja prasowa, podczas której ogłoszono uczestników selekcji, którymi zostali: Renaida, Benjamin Ingrosso, Edward Blom, John Lundvik, Kikki Danielsson, Sigrid Bernson, Kamferdrops (pierwszy półfinał), Ida Redig, Jonas Gardell, Margaret, Liamoo, Samir & Viktor, Mimi Werner, Stiko Per Larsson (drugi półfinał), Martin Almgren, Dotter, Méndez, Moncho, Kalle Moraeus i Orsa Spelmän, Jessica Andersson, Barbi Escobar (trzeci półfinał), Elias Abbas, Emmi Christensson, Felicia Olsson, Felix Sandman, Jessica Andersson, Mariette, Olivia, Rolandz i Sigrid Bernson (czwarty półfinał). Do finału zakwalifikowało się łącznie dwunastu wykonawców: Méndez, Renaida, Martin Almgren, John Lundvik, Jessica Andersson, Liamoo, Samir & Viktor, Mariette, Felix Sandman, Margaret, Benjamin Ingrosso i Rolandz. Pierwsze miejsce zajął Benjamin Ingrosso z piosenką „Dance You Off”, za którą otrzymał łącznie 181 punktów, w tym 114 od jurorów i 67 od widzów (1,469,808 głosów).
10 maja wystąpił jako piętnasty w kolejności w drugim półfinale konkursu i z drugiego miejsca zakwalifikował się do finału, który odbył się 12 maja. Wystąpił w nim jako dwudziesty w kolejności i zajął siódme miejsce po zdobyciu 274 punktów w tym 21 punktów od telewidzów (23. miejsce) i 253 pkt od jurorów (2. miejsce).
Po wygranej Netty w finale konkursu w 2018 i możliwości organizacji 64. konkursu w Jerozolimie, wielu mieszkańców Szwecji nawoływało do bojkotu imprezy. W maju stacja SVT potwierdziła udział w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Tel Awiwie. Niedługo później ogłosiła regulamin Melodifestivalen 2019 i ogłosiła daty oraz miejsca organizacji wszystkich konkursów konkursowych. Cztery rundy półfinałowe odbędą się 2, 9, 16 i 22 lutego 2019 w (kolejno): Göteborgu (Scandinavium), Malmö (Malmö Arena), Leksandzie (Tegera Arena) i Lidköpingu (Sparbanken Arena), koncert drugiej szansy zostanie rozegrany 2 marca w Nyköpingu (Nyköpings Arenor Rosvalla), a finał – 9 marca w Sztokholmie (Friends Arena). Wszystkie koncerty konkursowe poprowadzą: Eric Saade, Marika Carlsson, Sarah Dawn Finer i Kodjo Akolor.
Do stawki konkursowej dopuszczono 28 propozycji, które ogłoszono 27 listopada podczas konferencji prasowej SVT. W eliminacjach wystąpią: Anna Bergendahl, Nano, Mohombi, Zeana (feat. Anis Don Demina), Arja Saijonmaa, High15, Wiktoria (pierwszy półfinał), Andreas Johnson, Hanna Ferm i Liamoo, Malou Prytz, Oscar Enestad, Jan Malmsjö, Vlad Reiser, Margaret (drugi półfinał), Dolly Style, Martin Stenmarck, Jon Henrik Fjällgren, Omar, The Lovers Of Valdaro, Lina Hedlund, Rebecka Karlsson, Arvingarna, Anton Hagman, Ann-Louise Hansson, Bishara, Pagan Fury i John Lundv (czwarty półfinał). Do finału zakwalifikowali się: Mohombi, Wiktoria, Hanna Ferm i Liamoo, Malou Prytz, Lina Hedlund, Jon Henrik Fjällgren, Bishara, John Lundvik, Anna Bergendahl, Nano, Lisa Ajax i Arvingarna. 9 marca w finale konkursu zwyciężył John Lundvik z piosenką „Too Late for Love”, za którą zdobył największą liczbę 181 punktów, w tym maksymalną liczbę 96 pkt w głosowaniu międzynarodowego panelu jurorskiego i 85 pkt od widzów.
Szwecja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1958 i do tej pory wzięła w nim udział 57 razy. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich szwedzkich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach.
Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Szwecji pięć razy: dwukrotnie w Sztokholmie (1975 i 2000) i w Malmö (1992 i 2013) oraz raz w Göteborgu (1985). W 2016 konkurs po raz trzeci został zorganizowany w Sztokholmie.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody byli: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagroda Kompozytorska (zwycięzcę wybierają kompozytorzy biorący udział w konkursie)Nagroda Artystyczna
OGAE (fr. Organisation Générale des Amateurs de l'Eurovision, pol.: Stowarzyszenie Miłośników Konkursu Piosenki Eurowizji) – pozarządowa, pozapolityczna organizacja non profit, międzynarodowy fanklub Konkursu Piosenki Eurowizji założony w 1984 w mieście Savonlinna w Finlandii przez Jari-Pekka Koikkalainena i mający na celu szerzenie krajowej muzyki popularnej na całym świecie oraz współpracę z innymi klubami, współpracę z fanami imprezy, promocję konkursu i utworzenie silnych relacji z krajowymi nadawcami. Składa się z 37 klubów fanów konkursu, rozmieszczonych na terenie całej Europy. Wszystkie inne państwa na świecie są zjednoczone w OGAE Reszta Świata, które powstało w 2004. Od 2 lipca 2011 centrala OGAE International z siedzibą w Paryżu posiada status prawny.
Od 2007 OGAE przeprowadza przed każdym konkursem specjalną ankietę, w której wszystkie kluby głosują na wszystkie piosenki zgłoszone do danego konkursu, przy użyciu tzw. systemu „eurowizyjnego” (1-7, 8, 10 i 12 punktów dla 10 najwyżej ocenionych utworów; klub nie może głosować na propozycję z własnego kraju).
W listopadzie 2004 krajowy nadawca zorganizował specjalny koncert jubileuszowy z okazji 50-lecia festiwalu Melodifestivalen. Podczas koncertu wybrano najlepszy utwór w historii imprezy, a wyboru dokonano spośród piętnastu propozycji, które wygrały internetowe głosowanie zorganizowane przez stację. Ostatecznie na liście znalazły się utwory: „Fångad av en stormvind”, „Främling” i „Mitt i ett äventyr” Caroli, „Se på mig” Jana Johansena, „Det börjar verka kärlek banne mig” Claes-Görana Hederströma, „Det gör ont” Leny Philipsson, „Michelangelo” Björna Skifsa, „I morgon är en annan dag” Christera Björkmana, „Diggi-loo diggi-ley” boys bandu Herreys, „Augustin” Siw Malmkvist i Brity Borg, „Waterloo” zespołu ABBA, „Stad i ljus” Tommy’ego Körberga, „Tusen och en natt” Charlotte Nilsson, „Symfonin” Loa Falkmana i „När vindarna viskar mitt namn” Rogera Pontarego. Ogłoszenie wyników nastąpiło podczas gali charytatywnej Världens Barn, a plebiscyt wygrał przebój „Waterloo” zespołu ABBA. Drugie miejsce zajęła piosenka „Främling” Caroli, a trzecie – „Diggi-loo diggi-ley” boys bandu Herreys.
W marcu 2005 w hali Cirkus w Sztokholmie zorganizowano specjalny koncert Alla tiders Melodifestival, podczas którego szwedzcy artyści zaprezentowali utwory, które zajęły pierwsze dziesięć miejsc w plebiscycie. Transmisja wydarzenia odbyła się na początku kwietnia.
W październiku 2005 odbył się specjalny koncert jubileuszowy Gratulacje: 50 lat Konkursu Piosenki Eurowizji, który został zorganizowany przez Europejską Unię Nadawców (EBU) z okazji 50-lecia Konkursu Piosenki Eurowizji. W trakcie koncertu odbył się plebiscyt na najlepszą piosenkę w całej historii imprezy. W stawce konkursowej znalazła się m.in. szwedzka propozycja „Waterloo” zespołu ABBA, która wygrała 18. Konkurs Piosenki Eurowizji w 1974. Utwór zajął ostatecznie pierwsze miejsce z 329 punktami na koncie, tym samym wygrał głosowanie i został uznany „najlepszym utworem Konkursu Piosenki Eurowizji wszech czasów”.
