Ville Valtteri Kantee (ur. 8 grudnia 1978 w Joutseno) – fiński skoczek narciarski, reprezentant Puijon Hiihtoseura, w latach 2006–2010 serwismen fińskiej reprezentacji w skokach narciarskich i kombinacji norweskiej, od sezonu 2010/2011 asystent trenera reprezentacji w skokach narciarskich Pekki Niemeli.
Zwycięzca dwóch konkursów zaliczanych do klasyfikacji Pucharu Świata w skokach narciarskich (Kuopio, 1999 oraz Willingen, 2001). Szósty zawodnik w Pucharze Świata i dziewiąty w Turnieju Czterech Skoczni w sezonie 1999/2000. Dwukrotny drużynowy srebrny medalista mistrzostw świata w skokach narciarskich w 2001 w Lahti.
W swojej karierze wziął udział w 93 konkursach Pucharu Świata, z czego 6 razy stanął na podium zawodów. W reprezentacji Finlandii występował w latach 1996-2002. W 2004 gościnnie wystąpił w konkursach Pucharu Kontynentalnego.
Ville Kantee urodził się 8 grudnia 1978 roku w Joutseno, mieście położonym w południowo-wschodniej części Finlandii, tuż przy granicy z Federacją Rosyjską. W 2002 zakończył sportową karierę, jednak później wystąpił jeszcze w kilku konkursach Pucharu Kontynentalnego. Na początku 2005 dołączył do zespołu The Kroisos. Drugim zawodem Kantee (poza muzyką) jest praca asystenta trenera reprezentacji Finlandii w skokach narciarskich. Mieszka w Lahti. Jest kawalerem i nie ma dzieci.
30 listopada 1996 roku Ville Kantee zadebiutował w Pucharze Świata w skokach narciarskich. Na dużej skoczni w Lillehammer zajął 27. miejsce, dzięki czemu zdobył pierwsze w karierze punkty do klasyfikacji PŚ. Dzień później w konkursie tej samej rangi na tej samej skoczni Fin zajął 39. pozycję. 7 grudnia w fińskim Kuusamo Kantee był dwudziesty, a 8 grudnia dwunasty. Na dużej skoczni w Harrachovie, 14-15 grudnia Ville Kantee uplasował się na dwunastym i jedenastym miejscu. W pierwszym konkursie Pucharu Świata po Turnieju Czterech Skoczni 1996/1997, 11 stycznia w szwajcarskim Engelbergu reprezentant Finlandii był piętnasty. Nazajutrz po raz pierwszy w sportowej karierze zajął miejsce wśród dziesięciu najlepszych skoczków konkursu Pucharu Świata. Był dziesiąty. Podobnie 1 lutego na Große Mühlenkopfschanze w Willingen. 2 lutego sklasyfikowany został na szesnastym miejscu. 8 lutego w Tauplitz zadebiutował w konkursie Pucharu Świata na skoczni mamuciej. Zajął 20. miejsce, a dzień później był 28. W ostatnim konkursie sezonu, rozegranym tuż po zakończeniu Turnieju Skandynawskiego, 22 marca na Velikance w Planicy, Ville Kantee zajął 23. lokatę. W efekcie Fin zdobył 255 punktów Pucharu Świata, dzięki czemu uplasował się na 20. miejscu w końcowej klasyfikacji.
W pierwszym konkursie Turnieju Czterech Skoczni 1996/1997, 29 grudnia na Schattenbergschanze w Oberstdorfie, Ville Kantee zajął 26. miejsce. W noworocznym konkursie na skoczni K116 w Ga-Pa był 48. i wyprzedził tylko japońskiego skoczka, Yukitaka Fukita oraz Niemca Hansjörga Jäkla. 4 stycznia w konkursie na Bergisel w Innsbrucku Kantee był 22. W ostatnim z konkursów, na skoczni w Bischofshofen nie wystartował. Łącznie zdobył 475,5 punktu, co dało mu 31. miejsce w TCS.
W 1997 roku po raz pierwszy w historii rozegrano Turniej Nordycki. W skład tej edycji wchodziły cztery konkursy rozgrywane na terenie państw skandynawskich. W pierwszym z konkursów, 9 marca w Lahti Ville Kantee zajął jedenaste miejsce. Trzy dni później na normalnej skoczni w Kuopio był siedemnasty. 13 marca w konkursie w szwedzkim Falun, reprezentant Finlandii uplasował się na szesnastym miejscu. W ostatnim z konkursów, 16 marca na Holmenkollen w stolicy Norwegii, Kantee sklasyfikowany został na 32. miejscu. Dało mu to łącznie 557,3 punktu, dzięki czemu uplasował się na piętnastej pozycji.
Pierwszy start w sezonie 1997/1998 Ville Kantee zaliczył 6 grudnia na skoczni we włoskim Predazzo. Nie zakwalifikował się wówczas do finałowej serii konkursu, gdyż zajął 32. miejsce. Dwa dni później na Alpenarenie w Villach fiński skoczek był 47. 11 stycznia w Ramsau, podczas pierwszego konkursu Pucharu Świata po zakończeniu Turnieju Czterech Skoczni, Kantee został sklasyfikowany na 25. pozycji, dzięki czemu zdobył sześć punktów do klasyfikacji generalnej. W trakcie Turnieju Skandynawskiego Ville Kantee zajął najwyższe miejsce w sezonie. 13 marca w Trondheim był dziesiąty. W kończących sezon zawodach na dużej skoczni w Planicy, 22-23 marca skoczek zajął 35. i 24. lokatę. W całym sezonie zgromadził w sumie 44 punkty, co dało mu 54. miejsce w końcowej klasyfikacji Pucharu Świata.
29 grudnia w Oberstdorfie odbył się pierwszy z konkursów zaliczanych do Turnieju Czterech Skoczni 1997/1998. Ville Kantee skoczył w nim 88 metrów, przez co nie zakwalifikował się do drugiej serii zawodów i zajął 48. miejsce, wyprzedzając tylko Michaela Kury i Primoža Peterkę. Dwa dni później na skoczni w Garmisch-Partenkirchen Fin sklasyfikowany został dwa miejsca wyżej. 4 stycznia na Bergisel zakwalifikował się do finałowej serii, był 29. po skokach na 92 i 77 metrów. W ostatnim z konkursów, 6 stycznia w Bischofshofen Ville Kantee był 44. Dało to łącznie 337,1 punktu i 40. miejsce w Turnieju Czterech Skoczni.
W pierwszym konkursie zaliczanym do klasyfikacji Turnieju Skandynawskiego 1998, 7 marca w Lahti Ville Kantee zajął 28. miejsce. Dzień później na tej samej skoczni uplasował się na 37. pozycji. 11 marca na Lugnet w Falun został sklasyfikowany jedno miejsce niżej. 13 marca w Trondheim zajął 10. miejsce, a 15 marca w Oslo nie przebrnął przez kwalifikacje i nie wystartował. W końcowej tabeli Turnieju Nordyckiego Ville Kantee został sklasyfikowany na 34. miejscu. Łącznie uzyskał 578,8 punktu, o niemal sześćset mniej od zwycięzcy – Andreasa Widhölzla.
W pierwszym konkursie sezonu 1998/1999 w Pucharze Świata w skokach narciarskich, 28 listopada na skoczni Lysgårdsbakken w Lillehammer, Ville Kantee zajął ostatnie, 51. miejsce. 5 grudnia we francuskim Chamonix fiński skoczek uplasował się na 34. pozycji. Dzień później był 47. 8 grudnia na skoczni w Predazzo sklasyfikowany został na 35. miejscu. Sześć dni później w Oberhofie był 48. Pierwsze punkty do klasyfikacji Pucharu Świata 1998/1999 Kantee zdobył 29 stycznia na skoczni w Willingen. Zajął wówczas 27. pozycję, dzięki czemu uzyskał cztery pucharowe punkty. 31 stycznia na tej samej skoczni uplasował się na dziewiątym miejscu. 7 lutego na dużej skoczni w Harrachovie sklasyfikowany został na najwyższym wówczas miejscu w karierze. Był piąty, przegrywając tylko z Janne Ahonenem, Lasse Ottesenem, Jakubem Sucháčkiem oraz Jani Soininenem. 4 marca w Kuopio zajął 14. miejsce. W konkursach na mamucie w Planicy, od 19 do 21 marca, Ville Kantee zajął 24., 17. i 37. miejsce. W sezonie 1998/1999 Ville Kantee zdobył razem 183 punkty Pucharu Świata, dzięki czemu uplasował się na 28. miejscu.
Turniej Skandynawski w 1999 roku rozpoczął się od konkursu na skoczni w Lahti. Został on rozegrany 6 marca. Ville Kantee zajął 45. miejsce i było to jego najgorsze miejsce w całym Turnieju Nordyckim. Trzy dni później w kolejnym z konkursów, który odbył się na skoczni w Trondheim, reprezentant Finlandii został sklasyfikowany na jedenastej pozycji. 11 marca na skoczni w Falun był dziewiąty. W kończącym Turniej Nordycki konkursie, 14 marca w Oslo, Kantee zajął osiemnastą pozycję. Łącznie zdobył 715,2 punktu i został sklasyfikowany na jedenastej pozycji w końcowej klasyfikacji Turnieju Skandynawskiego.
20 lutego 1999 roku Ville Kantee zadebiutował w międzynarodowych zawodach rangi mistrzowskiej. Miało to miejsce na mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym w Ramsau. Wraz z Jani Soininenem, Miką Antero Laitinenem i Janne Ahonenem zajął czwarte miejsce w drużynowym konkursie o mistrzostwo świata. Reprezentacja Finlandii przegrała wówczas z narodowymi reprezentacjami: Niemiec, Japonii i Austrii. Nazajutrz w konkursie indywidualnym na skoczni dużej, Ville Kantee zajął 30. miejsce. 26 lutego w zmaganiach na skoczni normalnej Kantee był trzynasty.
Podczas inauguracji sezonu 1999/2000 Pucharu Świata w skokach narciarskich, 27 listopada 1999 roku w Kuopio Ville Kantee zajął dwunaste miejsce, dzięki czemu pierwszy raz w karierze zajmował miejsce w czołowej piętnastce Pucharu Świata i miał zapewniony udział w zawodach. Następnego dnia na tej samej skoczni pierwszy raz wygrał zawody Pucharu Świata. Uczynił to z przewagą 5,4 punktu nad drugim, Risto Jussilainenem. 4 grudnia w Predazzo Kantee zajął trzynastą pozycję. Nazajutrz uplasował się jedno miejsce niżej. 12 grudnia na normalnej skoczni w Villach Kantee sklasyfikowany został na siódmej pozycji. 18 grudnia na Wielkiej Krokwi w Zakopanem zajął dzieiątą lokatę. 19 grudnia na tej samej skoczni był szósty. 8 stycznia w pierwszym konkursie po Turnieju Czterech Skoczni, na skoczni w Engelbergu Kantee był szesnasty, a dzień później dziewiąty. 22-23 stycznia w konkursach PŚ w Sapporo Ville Kantee zajął szóste i siódme miejsce. 26 stycznia w Hakubie stanął na najniższym stopniu podium, przegrywając jedynie z Jani Soininenem i Andreasem Widhölzlem. 5 lutego w Willingen Kantee wyprzedził tylko Hideharu Miyahirę i Roberta Mateję, przez co zajął 49. miejsce. Dzień później w konkursie na tej samej skoczni Fin był dziewiętnasty. 19 lutego na Kulm uplasował się na 27. pozycji. Po zakończeniu Turnieju Skandynawskiego, 19 marca na Velikance w Planicy zakończył konkurs na ósmym miejscu. W sezonie 1999/2000 Ville Kantee zdobył 836 punktów, co dało mu szóste miejsce.
W pierwszym z turniejowych konkursów, 29 grudnia w Oberstdorfie, Ville Kantee zajął siódmą pozycję. 1 stycznia w Garmisch-Partenkirchen zajął jedno miejsce wyżej. Przegrał wówczas tylko z Andreasem Widhölzlem, Masahiko Haradą, Janne Ahonenem, Svenem Hannawaldem i Andreasem Goldbergerem. W trzecim spośród konkursów, 3 stycznia w Innsbrucku, Kantee zajął dziewiąte miejsce. Trzy dni później na skoczni w Bischofshofen był piętnasty. W końcowej klasyfikacji Turnieju Czterech Skoczni 1999/2000 Ville Kantee zajął dziewiąte miejsce, uzyskując 882,4 punktu.
W skład Turnieju Nordyckiego w 2000 roku wchodziło pięć konkursów, w tym cztery indywidualne. W pierwszym z nich, 4 marca w Lahti, Ville Kantee zajął siódme miejsce. Następnego dnia w konkursie na tej samej skoczni był 17. Zarówno 10 marca w Trondheim, jak i 12 marca w Oslo, Ville Kantee przegrał ze Svenem Hannawaldem i dwukrotnie zajął drugie miejsce. W Turnieju Skandynawskim 2000 Kantee zajął trzecie miejsce, tuż za Hannawaldem i Janne Ahonenem. Ville Kantee uzyskał łącznie 210 punktów, o 120 mniej od zwycięzcy TN.
Ville Kantee zajął 23. miejsce w konkursie o mistrzostwo świata w lotach narciarskich w lutym 2000 w Vikersund. Oddał skoki na odległości: 133 m, 139,5 m i 173,5 metra i zdobył łącznie 379,7 punktu.
Pierwszy występ Ville Kantee w sezonie 2000/2001 w Pucharze Świata miał miejsce 24 listopada na skoczni Puijo w Kuopio. Fin zajął wówczas dziesiąte miejsce. 2 grudnia na tej samej skoczni był 24. Dzień później Kantee stanął na najniższym stopniu podium, przegrywając z Martinem Schmittem i Janne Ahonenem. 3 lutego w pierwszym konkursie po Turnieju Czterech Skoczni, w którym Kantee wziął udział, na skoczni w Willingen zwyciężył po raz drugi i ostatni w karierze. Bezpośrednio wyprzedził wówczas Adama Małysza, który w tych zawodach skoczył 151,5 metra, co było ówczesnym rekordem skoczni. Nazajutrz reprezentant Finlandii zajął dziewiątą pozycję. 3 marca na mamuciej skoczni w Oberstdorfie Ville Kantee był dwudziesty, a dzień później 26. Łącznie w sezonie 2000/2001 zdobył 283 punkty do klasyfikacji Pucharu Świata, co dało mu siedemnaste miejsce.
W Turnieju Czterech Skoczni 2000/2001 Ville Kantee zdobył punkty do klasyfikacji Pucharu Świata we wszystkich czterech konkursach. W pierwszym z nich, 29 grudnia w Oberstdorfie był 22. Trzy dni później na Skoczni Olimpijskiej w Garmisch-Partenkirchen uplasował się na szesnastej pozycji. 4 stycznia w Innsbrucku był 24. W ostatnim z konkursów, w święto Trzech Króli na skoczni w Bischofshofen sklasyfikowany został na siedemnastej pozycji. W TCS 2000/2001 Kantee zdobył 761,7 punktów, dzięki czemu uplasował się na jedenastym miejscu.
W Turnieju Skandynawskim 2001 Kantee wystartował tylko w dwóch konkursach. W pierwszym z nich, 7 marca na Lugnet w Falun sklasyfikowany został na 52. miejscu wśród 57 zawodników. Dwa dni później w Trondheim zajął 43. miejsce. Łącznie w dwóch konkursach zdobył 48,6 punktu, przez co zajął 61. miejsce.
W 2001 roku Ville Kantee wystartował w czterech konkursach Letniej Grand Prix na igelicie. W inauguracyjnych zawodach na skoczni w Hinterzarten, 11 sierpnia zajął 19. miejsce. Nazajutrz na tym samym obiekcie uplasował się na jedenastej pozycji. 14 sierpnia we francuskim Courchevel został sklasyfikowany na 13. miejscu. 18 sierpnia na Brunnentalschanze w Stams zajął 45. lokatę. Łącznie zdobył 56 punktów, dzięki czemu zajął 27. miejsce.
W Pucharze Świata 2001/2002 Kantee wystartował w pięciu konkursach. W pierwszym z nich, 23 listopada reprezentant klubu Puijon Hiihtoseura zajął 32. lokatę. Następnego dnia na tej samej skoczni był 38. 8 grudnia na normalnej skoczni Villacher Alpenarena w Villach Kantee zdobył pierwsze w sezonie punkty Pucharu Świata, zajmując 24. miejsce. Dwanaście dni później w Engelbergu Fin był 42. Ostatni raz w zawodach Pucharu Świata w sezonie 2001/2002, a zarazem po raz ostatni w sportowej karierze wystartował 12 stycznia 2002 roku w Willingen. Zajął wówczas 25. miejsce i zdobył sześć pucharowych punktów. Sezon zakończył na 63. miejscu w klasyfikacji Pucharu Świata.
W sezonie 2003/2004 Ville Kantee gościnnie wystartował w czterech konkursach Pucharu Kontynentalnego. 27 grudnia na Gross-Titlis-Schanze w Engelbergu skoczył 96,5 metra, co dało mu 59. miejsce wśród 72 sklasyfikowanych zawodników. W noworocznym konkursie na skoczni w Seefeld reprezentant Finlandii zajął 83. miejsce, wyprzedzając tylko dwóch skoczków – Andreia Balazsa z Rumunii i Chunganga Li z Chińskiej Republiki Ludowej. Dwa dni później na skoczni K-120 w Planicy Kantee był 78. i ponownie wyprzedził dwóch zawodników – Balazsa oraz Węgra Dénesa Pungora. 4 stycznia na tej samej skoczni Ville Kantee sklasyfikowany został na 69. pozycji, tym razem wyprzedził jednak trzech zawodników – Balazsa, Pungora i Cipriana Ioniţę z Rumunii. W sezonie 2003/2004 Kantee nie zdobył punktów do klasyfikacji Pucharu Kontynentalnego, w związku z czym nie został sklasyfikowany w tabeli końcowej.
W swojej karierze Ville Kantee rzadko startował w konkursach o mistrzostwo Finlandii. Wiązało się to z dość krótką, jak na skoczka narciarskiego, karierą sportową. Kiedy startował w zawodach o mistrzostwo swojego kraju, zwykle zajmował miejsca w drugiej dziesiątce zawodów. Najlepszy wynik Kantee to dziesiąte miejsce na mistrzostwach Finlandii w styczniu 2002 roku na dużej skoczni w Lahti.
