Weronika Anna Rosati (ur. 9 stycznia 1984 w Warszawie) – polska aktorka i felietonistka. Absolwentka Lee Strasberg Theatre and Film Institute oraz członkini Europejskiej Akademii Filmowej.
Swoją karierę aktorską zaczynała od epizodów w polskich serialach telewizyjnych. Popularność przyniosła jej rola Ani w serialu M jak miłość (2002–2005, od 2018). W filmie zadebiutowała w 2005 rolą Dżemmy w obrazie Patryka Vegi Pitbull; zagrała również w opartym na filmie serialu o tym samym tytule (2005–2008). Od tamtej pory wystąpiła w wielu polskich i międzynarodowych produkcjach, głównie telewizyjnych, takich jak: Majka (2009–2010), Luck (2012), Hotel 52 (2013) oraz Strażacy (2015–2016). Za rolę sanitariuszki „Pestki” w filmie Obława (2012) otrzymała nominację do Polskiej Nagrody Filmowej „Orzeł” w kategorii Najlepsza główna rola kobieca.
Weronika Anna Rosati urodziła się 9 stycznia 1984 w Warszawie, jako córka ekonomisty i polityka Dariusza Rosatiego (pół-Włocha) oraz projektantki mody Teresy Rosati. Ma starszego o dwanaście lat brata, Marcina. Podczas bierzmowania przyjęła imię Dolores. Mając dwa lata wraz z rodziną wyjechała do Princeton, gdzie jej ojciec dostał posadę wykładowcy. Kiedy miała sześć lat, zamieszkali na pięć lat w Szwajcarii.
Jako nastolatka uczęszczała do ogniska teatralnego działającego przy Teatrze Ochoty w Warszawie oraz uczyła się tańca i akrobatyki w teatrze Studio Buffo. Przed napisaniem matury w ramach wyjątku została przyjęta do prywatnej policealnej Szkoły Aktorskiej im. Haliny i Jana Machulskich w Warszawie. W 2003 dostała się na Wydział Aktorski PWSFTviT w Łodzi. Po półtora roku studiów wzięła urlop dziekański, aby móc kontynuować pracę na planie serialu M jak miłość. Ostatecznie zrezygnowała z tych studiów i wyjechała do Stanów Zjednoczonych. Po wyjeździe uczyła się w Stella Adler Academy of Acting and Theatre, Lee Strasberg Theatre and Film Institute, Larry Moss Studio oraz Ivana Chubbuck Studio. Studia w Lee Strasberg Theatre and Film Institute ukończyła i stała się dyplomowaną aktorką.
W wieku piętnastu lat zagrała zakonnicę u boku Leona Niemczyka w filmie, który nie został ostatecznie wydany. Jej oficjalnym debiutem była rola „Niki” w serialu Klasa na obcasach w 2000. Do 2005 grała głównie epizody w serialach telewizyjnych, takich jak Samo Życie, Marzenia do spełnienia, As, Czego się boją faceci, czyli seks w mniejszym mieście oraz Tak czy nie?. Większą rolę zagrała jedynie w serialu M jak miłość, w którym w latach 2002–2005 wcielała się w postać Ani, przyjaciółki Kingi Zduńskiej i dziewczyny Pawła Zduńskiego. Przełom w jej karierze nastąpił w 2005, kiedy otrzymała jedną z głównych ról w filmie Patryka Vegi Pitbull. W produkcji wcieliła się w Dżemmę i zagrała u boku Marcina Dorocińskiego oraz Janusza Gajosa. Za tę rolę otrzymała dwie nominacje do Złotych Kaczek, przyznawanych przez czytelników magazynu „Film”. Na podstawie Pitbulla zrealizowano serial z jej udziałem o tym samym tytule, który emitowany był na antenie TVP2 w latach 2005–2008.
W 2006 Rosati pojawiła się w filmie Bezmiar sprawiedliwości, stanowiącym podstawę do miniserialu o tym samym tytule z 2011, w którym również wystąpiła. W tym samym roku po raz pierwszy zagrała w międzynarodowej produkcji, filmie Inland Empire Davida Lyncha. Rok później pojawiła się w dokumencie Lynch, przedstawiającym pracę na planie tego filmu. Ponadto zagrała w jednym z odcinków serialu Kryminalni, w którym wcieliła się w postać Ani Lis. W 2008 pojawiła się w serialach Daleko od noszy i Londyńczycy oraz dramacie Magdaleny Piekorz Senność. Otrzymała również rolę w amerykańskim horrorze Dom (House), w którym zagrała żonę oficera, panią Lawdale. W 2009 wcieliła się w rolę Anny w filmie Piotra Matwiejczyka Smutna. Zagrała również w dwóch odcinkach serialu 39 i pół oraz rozpoczęła pracę na planie serialu Majka (2009–2010), w którym wcielała się w postać Dagmary Godzwon.
W 2010  wystąpiła w czarnej komedii Piotrek trzynastego w roli Andżeliny. Ponadto była jednym z producentów tego filmu. W tym samym roku zagrała w siedmiu odcinkach serialu Czas honoru, w którym wcieliła się w Rojzę, Żydówkę pracującą w warsztacie futrzarskim w getcie. Pod koniec 2010 wygrała casting do roli w amerykańskiej produkcji telewizyjnej stacji HBO – serialu Luck (2012), w którym zagrała krupierkę Naomi. W 2011 wcieliła się w postać Magdaleny we francuskim filmie telewizyjnym Dame de pique, pojawiła się w nominowanym do Oscara dramacie wojennym Agnieszki Holland W ciemności oraz wystąpiła w roli dziennikarki Anny we francuskim filmie Spisek (Largo Winch II). Ponadto użyczyła głosu „Suce”, psu głównej bohaterki komedii Wojna żeńsko-męska.
W 2012 zagrała w dramacie wojennym Marcina Krzyształowicza Obława, w którym wcieliła się w postać sanitariuszki „Pestki”. Na ekranie ponownie pojawiła się u boku Marcina Dorocińskiego, partnerował jej również Maciej Stuhr. W opinii recenzentki „Rzeczpospolitej” Barbary Hollender swoim występem w Obławie „udowodniła, że czas spojrzeć na nią jak na interesującą aktorkę, a nie bohaterkę rubryk towarzyskich”. Za tę rolę Polska Akademia Filmowa przyznała jej nominację do Polskiej Nagrody Filmowej „Orzeł” w kategorii Najlepsza główna rola kobieca. W 2012 Rosati pojawiła się również w amerykańskich produkcjach kinowych: Iceman: Historia mordercy (The Iceman), Twardziele (Stand Up Guys) oraz Kula w łeb (Bullet to the Head). Ponadto wystąpiła w 107. odcinku serialu Ojciec Mateusz. W 2013 dołączyła do obsady serialu Piąty Stadion, w którym do 2014 grała kelnerkę Gabrielę Kądzik; rok wcześniej pojawiła się w nim gościnnie jako Julie. W 2013 dołączyła również do stałej obsady serialu Hotel 52 w roli Marii Jordan. Ponadto wcieliła się w dubbingową rolę Dottie w polskojęzycznej wersji animowanego filmu Samoloty. Pojawiła się także w jednym z odcinków serialu Agenci NCIS (NCIS: Naval Criminal Invastigative Service) oraz zagrała w filmach Bitwa roku (Battle of the Year) i Last Vegas. W tym roku otrzymała również nagrodę im. Poli Negri „Politka” na 7. Przeglądzie Twórczości Filmowej „Pola i inni” w Lipnie.
Jej kolejnym projektem był dramat psychologiczny Krzysztofa Zanussiego Obce ciało, w którym wcieliła się w rolę Miry Tkacz, asystentki Kris granej przez Agnieszkę Grochowską. Jego premiera odbyła się we wrześniu 2014 na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto. Również w 2014 po raz kolejny użyczyła swojego głosu w polskojęzycznych wersjach animowanych produkcji: Gangu Wiewióra oraz drugiej części Samolotów – Samoloty 2. Pojawiła się także w miniserialu Agnieszki Holland Dziecko Rosemary (Rosemary’s Baby) w epizodycznej roli dziewczyny z klubu nocnego o imieniu Ginger. W 2015 otrzymała rolę Kamili Miłek w serialu Strażacy, który emitowany był na antenie TVP1 do 2016. W 2015 wystąpiła również w jednym z odcinków ostatniej serii Prawa Agaty, a także pojawiła się w dwóch odcinkach serialu Detektyw (True Detective). Ponadto użyczyła swojego głosu postaci pani Karpinski w oryginalnej wersji językowej meksykańskiego filmu animowanego Max & Me oraz zagrała w obrazie Marthy Coolidge Music, War and Love, którego akcja toczy się w latach 30. i 40. XX wieku; oficjalne daty premier obu projektów nie są znane.
Rok 2016 rozpoczęła od występów w amerykańskich produkcjach telewizyjnych: Nie z tego świata (Supernatural) oraz Objazd (The Detour), w których zagrała kolejno francuską agentkę Delphine Seydoux i Oksanę. Pojawiła się także w serialu Powiedz tak! oraz podłożyła głos księżniczce o imieniu Shallia w polskojęzycznej wersji filmu Nowe przygody Aladyna. Ponadto zagrała Louise McVay, żonę kapitana Charlesa McVaya granego przez Nicolasa Cage’a w filmie wojennym Ostatnia misja USS Indianapolis (USS Indianapolis: Men of Courage), który wyreżyserował Mario Van Peebles. W 2017 wcieliła się w kilkuodcinkową rolę Misi Antczak w kryminalno-kostiumowym serialu stacji TVN Belle Epoque. W tym samym roku zagrała jedną z głównych ról w komedii romantycznej Ryszarda Zatorskiego Porady na zdrady. W tym filmie wcieliła się w postać żony granego przez Mikołaja Roznerskiego Macieja, Beatę. W 2017 dołączyła również do obsady serialu Diagnoza, w którym wcieliła się w postać Beaty Leśniewskiej, siostry głównej bohaterki granej przez Maję Ostaszewską. Ponadto zagrała w serialach Komisarz Alex i Ultraviolet oraz filmie Szron (Frost) w reżyserii Šarūnasa Bartasa, którego premiera miała miejsce podczas 70. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes. W 2018 wystąpiła w komedii romantycznej Bartłomieja Ignaciuka Podatek od miłości w roli żony jednego z głównych bohaterów. W tym samym roku, po 13 latach, wróciła do serialu M jak miłość, ponownie wcielając się w postać Anny. Ponadto została obsadzona w roli Francuzki Eve w filmie Send It oraz w roli Elizabeth Taylor w filmie Lecha Majewskiego Brigitte Bardot cudowna. Na początku 2019 wystąpiła gościnnie w serialu Echo serca jako Renata, matka pięcioletniego Tomka cierpiącego na wrodzoną wadę serca. W tym samym roku zagrała w serialu Zawsze warto, wcielając się w jedną z głównych bohaterek, prawniczkę Martę.
W 2004 wzięła udział w kampanii reklamowej szamponu do włosów „Pantene” marki Procter & Gamble. W 2007 została ambasadorką linii kosmetyków „Sin Skin” polskiej marki Dr Irena Eris, obejmującej preparaty pielęgnacyjne do twarzy oraz perfumy.
Brała udział w programach rozrywkowych: Ranking gwiazd (2008) oraz Taniec z gwiazdami (2009). Ponadto wystąpiła w teledyskach do utworów: „Bless Me” Raya Wilsona (2009), „Broń, Panie broń” Poli (2009) oraz „This Woman’s Work” Pati Sokół (2012).
W 2010 rozpoczęła współpracę z serwisem Stopklatka.pl dla którego pisała artykuły o tematyce filmowej. Jej felietony były publikowane również w miesięczniku „Film”, dwutygodnikach „Show” i „Party”, tygodniku „Wprost” oraz serwisie Plejada.pl. W 2013 została reporterką Dzień Dobry TVN. Jej reportaże filmowe wyemitowano kolejno 30 marca 2013, 5 kwietnia 2013, 24 listopada 2013 oraz 4 i 10 maja 2014.
W 2014 sygnowała swoim nazwiskiem perfumy „Femme” marki Avon. W 2015 zasiadła w jury jednego z odcinków drugiej edycji programu Project Runway. W marcu 2018 poprowadziła ostatni odcinek pierwszej serii programu SNL Polska.
Była związana z dziennikarzem Mariuszem Maxem Kolonko. W 2005 razem pojawili się na okładce magazynu „Gala”, któremu wspólnie udzielili wywiadu, potwierdzając jednocześnie swój związek. W latach 2007–2008 spotykała się z reżyserem Andrzejem Żuławskim. Rozstanie z nim ogłosiła w sierpniu 2008, wystosowując do prasy oficjalne oświadczenie. W 2013 związała się z aktorem Piotrem Adamczykiem. We wrześniu tego roku była pasażerem prowadzonego przez niego samochodu, który uległ wypadkowi. Aktorka doznała wówczas kontuzji nogi, wskutek czego przeszła kilka operacji i była regularnie rehabilitowana przez kilka następnych lat. W wywiadzie wideo dla serwisu Gala.pl z 2016 wyznała: „Moja noga nigdy nie będzie w pełni sprawna”. W udzielonym w lipcu 2015 wywiadzie dla dwutygodnika „Viva!” potwierdziła rozstanie z Adamczykiem.
W 2016 związała się z ortopedą Robertem Śmigielskim, z którym ma córkę Elizabeth (ur. 11 grudnia 2017). W 2018 para rozstała się; byli zaręczeni. Pod koniec 2018 Rosati rozpoczęła akcję mającą na celu nagłośnienie problemów, z jakimi borykają się samotne matki, co znalazło szeroki oddźwięk w polskich mediach. Na początku 2019 wyznała, że Śmigielski stosował wobec niej przemoc. Jej wyznanie według komentujących „wzmocniło polską odsłonę Me Too”.
W lutym 2010 nakładem Wydawnictwa Krytyki Politycznej ukazał się pamiętnik Andrzeja Żuławskiego pod tytułem Nocnik, w którym Weronika Rosati miała zostać ukryta pod postacią Esterki. W marcu aktorka założyła proces sądowy przeciwko Żuławskiemu oraz wydawcy książki, żądając od nich 200 000 złotych zadośćuczynienia, przeprosin w mediach za naruszenie jej prawa do prywatności i godności jako kobiety oraz zaprzestania dalszego naruszania jej dóbr osobistych poprzez usunięcie z ewentualnych dalszych wydań książki fragmentów dotyczących jej osoby lub całkowity zakaz jej rozpowszechniania. W lipcu 2010 Sąd Okręgowy w Warszawie (SO) zakazał publikacji książki do czasu zakończenia procesu cywilnego.
W lutym 2014 SO wydał orzeczenie, w którym nakazał pozwanym oficjalnie przeprosić powódkę oraz wypłacić na jej rzecz 100 000 złotych zadośćuczynienia za możliwość identyfikowania z nią fikcyjnej bohaterki książki i przez to przypisanie aktorce „cech obraźliwych i fałszywych”. Sąd stwierdził jednak, że nie ma potrzeby wycofywania książki ze sprzedaży, gdyż prawie cały jej nakład został wyprzedany jeszcze przed wydaniem zakazu rozpowszechniania jej, a więc „skutek już nastąpił”. Od tego wyroku obie strony sporu złożyły apelację, jednak 22 maja 2015 sąd apelacyjny w Warszawie wydał wyrok prawomocny podtrzymujący wyrok I instancji z 2014.
Pozycje na corocznej liście „100 najcenniejszych gwiazd polskiego show-biznesu” magazynu Forbes Polska (w nawiasie wycena reklamodawców)2012: 84. miejsce (313 000 zł)
