L'affaire Cécile Bloch est une affaire criminelle qui débute à Paris, en France, le 5 mai 1986. Ce jour-là, Cécile Bloch, 11 ans, est violée puis tuée, alors qu'elle quitte le domicile familial pour se rendre à l'école. La brigade criminelle du 36, quai des Orfèvres ouvre, le jour-même, une enquête de police. Les policiers déterminent les circonstances de cet homicide, élaborent et diffusent un portrait-robot du meurtrier présumé de la fillette.
Par la suite, des investigations policières approfondies démontrent l'implication de celui-ci dans d'autres agressions, viols, et meurtres, retraçant le parcours sanglant d'un criminel multirécidiviste. L'expertise de psycho-criminologues est sollicitée. L'application de techniques d'identification génétique, introduites en France dans les années 1990, valide les recoupements établis par les enquêteurs avec d'autres affaires criminelles, et révèle de nouvelles pistes. La famille de la fillette, qui n'est pas informée des développements de l'instruction judiciaire, a recours au service d'une enquêtrice privée. Depuis le milieu des années 1980, le meurtrier de Cécile Bloch, surnommé « le Grêlé » par la police et les médias, reste insaisissable.
Suzanne et Jean-Pierre Bloch, inspecteurs à la Sécurité sociale, habitent, en France, la cité Fontainebleau dans le 19e arrondissement de Paris, au 3e étage d'un immeuble du 116 rue Petit. En mai 1986, leur fille Cécile est âgée de 11 ans. Elle a un demi-frère, Luc Richard, plus âgé de 13 ans. Chaque matin, en semaine, les parents de Cécile, puis Luc, quittent l'appartement familial avant Cécile qui se rend vers 8 h 45, à pied, au collège Georges Rouault. À l'heure du déjeuner, l'écolière prend son repas seule chez elle, et ne manque jamais de réviser ses leçons de violon,,. Membre d'un orchestre de jeunes Alfred Loewenguth et distinguée par un prix d'excellence au concours de la fondation Léopold-Bellan, la collégienne prépare son entrée au conservatoire de musique,,. Afin de lui permettre de développer ses aptitudes musicales, ses parents envisagent de lui faire intégrer une classe à horaires aménagés du collège Octave Gréard, situé rue du Général-Foy, dans le 8e arrondissement de Paris.
Le lundi 5 mai 1986, un peu après midi, Suzanne Bloch téléphone à sa fille pour s'assurer que, comme d'habitude, elle est bien rentrée déjeuner au domicile familial. Mais personne ne décroche,. Un appel téléphonique au collège, rue du Noyer-Durand, lui apprend que Cécile n'est pas venue en classe. Suzanne avertit immédiatement Jean-Pierre, son époux. Arrivé à la cité Fontainebleau, le couple trouve l'appartement vide et constate l'absence du cartable de sa fille. Il refait le trajet d'environ un kilomètre que parcourt Cécile chaque matin jusqu'à son école. Les commerçants interrogés sur le chemin ne le rassurent pas ; aucun n'a vu Cécile ce matin,. Sans attendre l'arrivée de la police, le gardien du 116 rue Petit, alerté par les parents dès leur retour, commence à chercher Cécile dans les parties communes de l'immeuble. Il est environ 14 h,,. Vers 15 h, au 3e sous-sol de la résidence, dans un local technique sans éclairage, servant de débarras pour les agents d'entretien et employés de la résidence, le gardien découvre, dissimulé sous un morceau de vieille moquette, le corps sans vie de la fillette,,.
Un appel au commissariat du 19e arrondissement déclenche l'intervention de la brigade criminelle du 36, quai des Orfèvres (« la BC ») sur demande du parquet,,. Une fois sur place, les techniciens du service de l'identité judiciaire et les enquêteurs de la « Crim' » rejoignent le procureur de la République et des agents de la police judiciaire locale déjà présents sur le lieu du drame,. L'examen de la scène de crime révèle que Cécile Bloch a été maîtrisée violemment, poignardée à hauteur de la poitrine, puis étranglée. Le cadavre partiellement dénudé de la collégienne et le sperme recueilli sur celui-ci laissent penser aux agents de police qu'elle a aussi été violée. Aucune empreinte digitale n'a été décélée sur la victime et sur son cartable ; aucune arme blanche n'a été trouvée,,.
Les enquêteurs hésitent à inspecter le domicile de parents bouleversés par la mort de leur fille. Se souvenant des critiques que les gendarmes avaient essuyées, au début de l'affaire Grégory, pour ne pas avoir fouillé le chalet des époux Villemin, effondrés par l'assassinat de leur enfant, ils se résolvent à effectuer une perquisition,. Dans l'appartement de la famille Bloch, les enquêteurs ne constatent aucun désordre suspect, ni traces de lutte ni signes d'effraction,. En revanche, l'inspection du bâtiment met en lumière un véritable guet-apens : le système interphone, réparé trois jours plus tôt, est de nouveau hors d'usage, la porte d'accès au 3e sous-sol a été bloquée entrouverte depuis au moins la veille, la lumière du palier de l'étage de l'appartement des Bloch ne fonctionne plus, et l'un des deux ascenseurs a été mis hors-service,,. Interrogés, les Bloch et quelques habitants de l'immeuble se souviennent avoir vu, le matin même, un homme dans l'ascenseur ou dans le hall d'entrée,. L'inconnu, dont la peau rugueuse du bas du visage a retenu l'attention de plusieurs témoins entendus par la police, aurait été présent dans l'immeuble entre 7 h 30 et 9 h 15,. Pour les policiers, l'« homme de l'ascenseur » devient un suspect, sinon le suspect,.
Des officiers et des agents de police fouillent tous les coins et recoins de la cité Fontainebleau qui comprend 850 logements ; ils cherchent notamment l'arme du crime que le meurtrier aurait pu abandonner dans les parages. Au cours de l'enquête de voisinage, ils interrogent les habitants et les commerçants du quartier, repèrent les moyens de transports proches de la résidence, et visitent les squats des environs,.
En fin d'après-midi, l'institut médico-légal de Paris, situé quai de la Rapée, reçoit le corps de Cécile Bloch,. Les parents, convoqués pour procéder à l'identification du corps, découvrent le visage violenté de leur fille.
Les résultats de l'autopsie, transmis le lendemain à la brigade criminelle chargée du dossier, confirment les constatations des enquêteurs : la mort de l'enfant par strangulation à l'aide d'une cordelette, son viol, et le coup de couteau non mortel porté au niveau du thorax,. Le liquide spermatique prélevé sur le lieu du meurtre permet d'établir le groupe sanguin du suspect,. Durant les jours suivants, les témoins convoqués au service de l'identité judiciaire de Paris, quai de l'Horloge, notamment les parents  et le frère de Cécile qui ont pris l'ascenseur avec le tueur juste avant que celui-ci ne s'en prenne à la fillette, participent à l'élaboration d'un portrait-robot de l'« homme de l'ascenseur » ; le visage du jeune adulte (25 -30 ans) de type européen qui apparaît ne correspond à aucun criminel connu de la police,. Celle-ci fait circuler le signalement dans le voisinage, le diffuse dans toutes les antennes de police, puis, pendant quelques jours, dans la presse,,. Le trait saillant de la description du tueur présumé étant sa peau granuleuse par endroits, un surnom émerge parmi les policiers, et s'impose dans les médias : « l'homme au visage grêlé », ou, plus succinctement : « le Grêlé »,,,. L'enquête se poursuit ; des arrestations et des vérifications sont effectuées,.
Les premiers éléments de l'enquête de police déterminent les officiers du 36, quai des Orfèvres à considérer que Cécile Bloch a été tuée par une seule personne : celle désormais surnommée « le Grêlé ». L'élaboration du modus operandi du meurtrier suggère aux enquêteurs le profil d'un criminel qui n'en est probablement pas à son coup d'essai,.
Alors que les parents Bloch s'apprêtent à faire incinérer le corps de leur fille au crématorium du cimetière du Père-Lachaise, l'enquête s'organise. Sous la direction de l'inspecteur divisionnaire Bernard Pasqualini, auréolé du titre de « tombeur du gang des postiches » acquis quelques mois plus tôt, les six fonctionnaires de police du bureau 302 de la « Crim' » épluchent les piles d'avis de recherche, et écument les archives policières. Ils cherchent tous les suspects dont la description pourrait correspondre à celle du « Grêlé », et les affaires criminelles, anciennes ou en cours, présentant un mode opératoire similaire à celui mis en œuvre par ce tueur,,. Parmi tous les documents examinés, ceux rapportant une série d'agressions dans le 13e arrondissement de Paris retiennent leur attention ; les victimes décrivent un homme de type européen à la peau du visage irrégulière,. Un cas en particulier frappe les enquêteurs, celui d'une agression sexuelle survenue place de Vénétie, un lundi matin, le 7 avril 1986. Ce jour-là, un individu surprend une fillette de 8 ans dans un ascenseur d'immeuble, l'entraîne dans un couloir du 4e sous-sol, la viole, l'étrangle, puis s'enfuit, laissant l'enfant pour morte,,. Plus tard, la description de son violeur fournie aux policiers par la fillette, qui a survécu à son calvaire, le scénario reconstitué de l'attaque qu'elle a subie, et l'analyse des traces biologiques relevées sur la scène du crime ne laissent aucun doute aux enquêteurs : il s'agit du « Grêlé »,.
Les semaines passent. À la fin du mois de mai, les Bloch, qui avaient, quelques années plus tôt, fui Aulnay-sous-Bois, commune du département de la Seine-Saint-Denis, pour mettre leur fille à l'abri d'« une certaine insécurité », quittent leur appartement parisien et s'installent dans le Lot (région Midi-Pyrénées). À Paris, la diffusion du portrait-robot du « Grêlé » auprès de la population reste infructueuse. Dans le 19e comme dans le 13e arrondissement, de nombreux jeunes hommes sont arrêtés puis conduits dans les locaux de la police pour vérification d'alibi. Un homme, possible suspect, détenu pour viol d'enfant depuis juin 1986 à la maison d'arrêt de Bois-d'Arcy, dans les Yvelines, est reconnu formellement par un locataire du 116 rue Petit, lors d'une procédure de parade d'identification. Des inspecteurs du bureau 302 de la « BC », le conduisent immédiatement cité Fontainebleau. Sur place, l'individu révèle sa bonne connaissance du quartier, notamment du 116 rue Petit. Placé en garde à vue, il est soumis à un interrogatoire au cours duquel il avoue être l'auteur du meurtre de Cécile Bloch qu'il identifie sur photo. Mais son groupe sanguin, différent de celui associé au « Grêlé », le met rapidement hors de cause,.
L'équipe policière chargée de l'affaire étudie aussi tout nouveau signalement d'agression d'enfant commise dans la capitale ou en proche banlieue. Les informations qu'elle a déjà accumulées sur « l'homme au visage grêlé » lui fait craindre le pire : il peut récidiver à tout moment. Fin octobre 1987, elle est informée par la brigade de protection des mineurs, située quai de Gesvres à Paris, d'un viol perpétré dans le 14e. Le 27 octobre 1987, rue Boulitte, un homme aborde une adolescente âgée de 14 ans au moment où elle entre dans un ascenseur. Se faisant passer pour un policier, il l'accompagne jusqu'à son domicile afin d'effectuer un contrôle d'identité. Là, il la menace d'une arme à feu, l'immobilise à l'aide de liens, puis la viole sans la tuer. Avant de prendre la fuite, il fouille l'appartement et vole des objets,. Bien que le mode opératoire appliqué lors de ce viol ne soit pas l'exacte réplique de celui du meurtre de Cécile, les enquêteurs présentent le portrait-robot du « Grêlé » à la victime. Elle identifie son agresseur, mais indique aux policiers que la peau du visage de celui-ci est lisse,,.
À la fin de l'année 1987, une dizaine de crimes sont imputés au « Grêlé » par les enquêteurs de la « Crim' », sur la base de son signalement et de son mode opératoire,. Deux de ses victimes sont des femmes, l'une de 26 ans et l'autre de 34 ans,.
En janvier 1989, alors que l'enquête piétine, la mère de Cécile meurt dans un accident de la route,. Quatre ans plus tard, le juge d'instruction chargé de l'affaire clôture l'information judiciaire, et le parquet prononce un non-lieu pour cause de non-identification de l'auteur du meurtre de Cécile Bloch et absence de nouvelles pistes,,. À la brigade criminelle de Paris cependant, les policiers maintiennent le dossier ouvert.
En Angleterre, au cours de l'année 1986, une affaire criminelle est résolue, pour la première fois au monde, grâce à une technique d'identification génétique mise au point un an plus tôt par le généticien britannique Alec Jeffreys,. En France, l'analyse génétique, qui peut porter sur des fluides corporels, comme la salive, ou des tissus biologiques, comme des fragments de peau ou de poils, commence à intégrer l'arsenal technique de la police au début des années 1990,. Pour encadrer son usage le législateur français promulgue le 29 juillet 1994 une « loi bioéthique » relative au respect du corps humain,.
Le 26 avril 1996, la « Crim' » obtient l'ouverture d'une nouvelle information judiciaire, légitimée, selon le parquet de Paris, par les éléments nouveaux que pourrait apporter une expertise ADN à réaliser sur les pièces à conviction conservées dans le cadre de l'enquête. Dans le courant de la même année, elle appréhende un homme dont le scénario du crime présente des similitudes avec le meurtre de Cécile Bloch. Mais l'identification biométrique par profilage génétique innocente le nouveau suspect. Cependant, fin 1996, les résultats d'analyses génétiques effectuées, par des experts judiciaires en identification du centre hospitalier universitaire de Nantes, sur les éléments matériels extraits des différentes scènes de crime et conservés sous scellés judiciaires, confirment les recoupements établis en 1987 et permettent d'en fonder de nouveaux, mais pas d'identifier l'auteur du meurtre de Cécile,,.
Durant l'été 1994, la gendarmerie nationale enquête sur une affaire d'enlèvement suivi d'un viol. La victime, Ingrid, une enfant âgée de 11 ans, est kidnappée à Mitry-Mory (dans le département de Seine-et-Marne) puis, à bord d'un véhicule blanc de la marque Volvo ou Nissan, conduite à Saclay (département de l'Essonne) par son ravisseur qui prétend être un policier,. Un suspect est arrêté en octobre 1994. L'année suivante, une expertise génétique réalisée par un laboratoire de l'Institut national de police scientifique le disculpe. Début 1997, l'empreinte génétique du violeur issue de celle-ci est mise en correspondance avec celle du « Grêlé » établie un an plus tôt,,. Le parcours de centaines d'agresseurs sexuels connus de la police est étudié. Les profils et alibis de milliers d'hommes d'Île-de-France, détenus en prison ou séjournant en hôpital psychiatrique, marginaux, agents de sécurité ou propriétaires d'une Volvo ou d'une Nissan blanche sont examinés. Mais les investigations policères restent vaines. La police s'interroge : qu'a fait le meurtrier de Cécile entre 1987 et 1994 ? Était-il en prison ? Ses recherches dans les archives des cours d'assises françaises ne donnent aucun résultat. En janvier 1998, l'affaire Cécile Bloch recouvre officiellement quatre viols dont un suivi d'un homicide.
Depuis avril 1987, une équipe policière de la « BC » est mobilisée sur une affaire de double homicide. Le 29 avril 1987, au 7 rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, l'adresse exacte du théâtre du Point-Virgule dans le Marais (4e arrondissement de Paris), sont découverts les corps sans vie d'une jeune femme au pair de 20 ans, venue d'Allemagne, et de son employeur, un mécanicien au sol d'Air France âgé de 38 ans,. Dans une chambre, le locataire de l'appartement est ligoté nu, bras et jambes liés dans le dos ; des incisions sanglantes au niveau du cou et des brûlures de cigarette montrent qu'il a été torturé. Dans une autre pièce, la jeune femme, dénudée, est ficelée et bâillonnée, les bras en croix attachés au montant d'un lit superposable, comme crucifiée,. Une expertise médico-légale démontre que les deux victimes sont mortes par strangulation, et que, quelques heures avant sa mort, la morte a eu un rapport sexuel consenti avec un individu du groupe sanguin A,,,. L'enquête de police établit que le meurtrier est un familier de la jeune allemande, vraisemblablement son amant. Les alibis de tous les partenaires masculins de la jeune femme, répertoriés dans son agenda, sont vérifiés, sauf un. En effet, dans le carnet, un nom, « Élie Lauringe », se révèle être faux, et l'adresse qui l'accompagne ne correspond pas à un lieu d'habitation,,. En 1992, faute de pistes nouvelles, et l'auteur du double meurtre restant non identifié, l'affaire se solde par un non-lieu. Des années plus tard, alors que le IIe millénaire s'achève, la juge d'instruction, la cinquième qui dirige l'enquête, ordonne que le profil génétique du « Grêlé » soit comparé à ceux détenus dans tous les laboratoires de la police scientifique,. Début 2001, l'affaire criminelle rebondit : parmi les pièces à conviction associées au double homicide du Marais, une empreinte ADN, extraite d'un mégot et d'un prélèvement de sperme, est reconnue correspondre à celle du « Grêlé »,.
À la fin du XIXe siècle, en Ardèche, un vagabond est arrêté pour « outrage aux bonnes mœurs ». Par la suite, d'après un profil dressé grâce aux recoupements méthodiques d'informations extraites de plusieurs dossiers criminels, quelques mois auparavant, par un juge d'instruction, l'homme : Joseph Vacher, est identifié comme suspect plausible d'une série de meurtres commis dans plusieurs départements français,. L'analyse comportementale, ou « profilage criminel », n'est cependant véritablement formalisée que dans les années 1950, lorsqu'un psychiatre de New York établit, en fonction de sa compétence professionnelle et de données statistiques, le portrait possible du « Mad Bomber », un poseur de bombes qui sévit dans la ville la plus peuplée des États-Unis depuis 1940,,. Elle est développée ensuite, aux États-Unis par le FBI,. En France, la police nationale commence à recourir aux services de psychologues ou d'experts psychiatres vers la fin des années 1990. Le premier poste de psycho-criminologue est créé en 1998, au sein de la direction centrale de la Police judiciaire (DCPJ),.
En 1998, le psychologue Pierre Leclair devient premier analyste criminel officiel de la police judiciaire,. Il collabore notamment avec le SRPJ de Montpellier à l'élucidation des meurtres de la gare de Perpignan. Au 36, quai des Orfèvres, cependant, il perd la confiance des enquêteurs. Au cours de l'année 2001, il est écarté de l'affaire Cécile Bloch et remplacé par une consœur : Frédérique Balland,,. Celle-ci tente d'élaborer de nouvelles pistes de recherche en examinant toutes les pièces du dossier à l'aide du logiciel d'analyse criminelle ANACRIM, mais sans succès,. Leur exploration conduit à des impasses,. En outre, la cinquième juge d'instruction chargée de l'affaire fait appel au service d'une experte psychologue privée auprès de la cour d'appel de Paris : Michèle Agrapart-Delmas, qui remet, courant 2002, un rapport détaillant le profil psycho-criminologique du « Grêlé »,,.
De son côté, le père de Cécile multiplie les démarches auprès des instances policières et judiciaires pour obtenir les pièces du dossier concernant le meurtre de sa fille. Jusqu'en 2000, les juges d'instruction successivement saisis de l'affaire refusent de tenir informée la famille Bloch,. Elle n'apprend, par exemple, que début 1997 la réouverture de l'affaire, ordonnée officiellement en avril 1996. Désespéré, Jean-Pierre Bloch ouvre le site internet www.cecilebloch.com dans les pages duquel il déverse la rancœur qu'il entretient à l'égard des personnes chargées d'instruire l'affaire,,, et sollicite l'aide d'une pédopsychothérapeute belge rencontrée à Paris, en 2001, lors d'une « marche blanche » organisée pour dénoncer les dysfonctionnements institutionnels de la lutte contre la pédophilie,. Carine Hutsebaut, formée aux techniques de profilage du FBI et connue dans son pays pour avoir fourni aux médias un profil saisissant de précision du meurtrier pédophile Marc Dutroux un an avant l'arrestation de celui-ci en août 1996, reprend l'enquête à titre bénévole et privé et promet de trouver l'auteur du seul meurtre d'enfant resté non élucidé dans la capitale française,,. Le dossier d'instruction que lui a transmis M. Bloch en main, elle réexamine les pistes empruntées par les enquêteurs institutionnels. Dans des coupures de presse des années 1980, elle identifie des similitudes entre le portrait-robot du meurtrier de Cécile Bloch et celui d'un tueur d'enfants, surnommé le « monstre d'Annemasse » et auteur, notamment, d'une agression sexuelle planifiée d'une fillette de 12 ans, fin 1985, dans le sous-sol d'un immeuble d'Annemasse, commune de Haute-Savoie,. Elle abandonne cependant rapidement cette piste. En effet, contactés par téléphone, des journalistes du quotidien régional Le Dauphiné libéré lui apprennent que le prédateur sexuel d'Annemasse, un étudiant âgé de 24 ans, a été arrêté en mars 1991 et condamné, deux ans plus tard, à une peine de réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de 30 ans,,. En 2004, elle affirme avoir localisé un individu correspondant au profil du « Grêlé » qu'elle a élaboré. Elle parvient même à convaincre les autorités judiciaires d'effectuer une comparaison ADN dont le résultat, tombé au mois de mai, se révèle négatif,. Son intervention ne produit finalement qu'un documentaire et un livre : Il rôde encore parmi nous. Dans cet ouvrage, publié en 2004 et co-écrit avec Serge Garde, spécialiste des faits divers au quotidien L'Humanité, la profileuse belge retrace sa traque de l'« homme au visage grêlé »,.
Vers la fin des années 2000, en marge d'une enquête portant sur la disparition d'une enfant, le criminologue et détective privé Roger-Marc Moreau expose aux médias les conclusions auxquelles il est parvenu au terme d'une contre-enquête qu'il a menée pendant plusieurs mois sur l'affaire Cécile Bloch. Il prétend, sur la base d'un examen d'éléments extraits de dossiers liés à l'affaire, avoir élucidé l'origine du nom, « Élie Lauringe », de l'amant, resté non identifié, de la jeune femme au pair assassinée en 1987 dans le quartier du Marais. Selon lui, le « Grêlé » pourrait être un fonctionnaire de police ou du renseignement, une hypothèse envisagée aussi par la police,,. En 2015, l'écrivain Stéphane Bourgoin, présenté dans les médias comme un « spécialiste des tueurs en série », confie au quotidien breton Le Télégramme qu'« il pense l'avoir identifié », tout en précisant que quelques années lui seront nécessaires pour vérifier ses informations.
En 1998, tirant les leçons de l'insuffisance des moyens de renseignement criminel mis à la disposition des enquêteurs au cours de la traque du « tueur de l'Est parisien »,, le législateur français introduit dans le code de procédure pénale une série d'articles dont l'un officialise la création d'une base de données ADN : le fichier national automatisé des empreintes génétiques (FNAEG). Cette année-là, celui-ci centralise 4 000 profils de délinquants sexuels condamnés ou présumés,,. En 2005, l'exploitation de ses 32 000 fiches d'identification de criminels ne permet pas d'associer un nom à l'« homme au visage grêlé ». De même, la vaste opération de vérifications, ordonnée par le huitième juge instructeur de l'affaire Cécile Bloch, et ciblant pas moins de 135 suspects potentiels sélectionnés à partir d'une liste de 250 individus dont le profil criminel est susceptible de correspondre à celui du « Grêlé », ne donne aucun résultat décisif,.
Vingt-cinq ans après la mort de Cécile Bloch, son assassin demeure insaisissable. En septembre 2011, le père de la fillette meurt, miné par le chagrin et sans connaître le vrai visage du meurtrier de sa fille,. Durant la même période, une nouvelle technique d'identification génétique, mise au point quelques mois plus tôt à l'Institut de recherche criminelle de la Gendarmerie nationale, est utilisée avec succès dans l'affaire Kulik, du nom d'une jeune femme violée et assassinée, en janvier 2002, dans le département de la Somme,. Cette méthode, appelée « recherche par parentèle », consiste à identifier un parent d'un individu en mettant en évidence des correspondances partielles d'ADN,.
En juin 2012, l'expertise génétique « par parentèle », autorisée par le ministère de la Justice et effectuée dans le cadre de l'affaire Cécile Bloch, s'appuie sur les 2,2 millions de références accumulées dans le FNAEG, mais ne donne rien. Aucun membre de la famille du « Grêlé » n'est enregistré dans le FNAEG comme auteur ou suspect de crimes ou de délits,.
En 2002, la DCPJ fait installer dans l'un de ses services, l'Office central de la répression de la violence faite aux personnes (OCRVP), un nouveau logiciel d'analyse criminelle et comportementale : le Système d'analyse des liens de la violence associée aux crimes (SALVAC). La vocation de cet outil informatique est de faire apparaître des liens entre plusieurs affaires criminelles à partir d'éléments techniques issus d'une base de données intégrée, alimentée par la police et la gendarmerie nationales,. En 2012, Corinne Herrmann, avocate spécialiste des affaires non résolues, accepte d'examiner une affaire criminelle dont l'instruction est close depuis 8 ans,. En juillet 1994, une lycéenne de 19 ans, Karine Leroy, est retrouvée morte étranglée dans un bois de Montceaux-lès-Meaux, un mois après avoir été enlevée à Meaux en Seine-et-Marne. L'analyse d'éléments du dossier, réalisée courant 2014, à l'aide du SALVAC, révèle des similitudes avec des caractéristiques de crimes du « Grêlé » : notamment, la forme des marques de strangulation dans le cas du meurtre de Cécile, la méthode d'étranglement dans celui du double homicide du Marais, et la proximité géographique des lieux de rapt d'Ingrid et Karine,. L'enquête sur l'assassinat de la lycéenne est relancée mais, en 2016, aucun recoupement par analyse génétique n'a pu être établi entre les deux affaires,.
Fin 2017, le dossier judiciaire de l'affaire Cécile Bloch, instruit par un neuvième juge, recouvre trois meurtres et six viols, autant d'actes criminels imputés au « tueur au visage grêlé ». Parmi ces crimes, six sont avérés grâce à des expertises ADN,. La brigade criminelle de Paris poursuit son enquête sur sa plus vieille affaire criminelle en cours,. Elle procède ponctuellement à de nouvelles arrestations et vérifications. Depuis 2016, la juriste Corinne Herrmann, qui tente toujours d'élucider la disparition d'Estelle Mouzin, suit le dossier pour le compte de la famille Bloch,,.
Patricia Tourancheau, Le 36 : histoires de poulets, d'indics et de tueurs en série, Paris, Éditions du Seuil, mars 2017, 387 p. (ISBN 9782021356533 et 2021356531, OCLC 978586324, notice BnF no FRBNF45283242). 
Serge Garde, Rémi Gardebled et Valérie Mauro, Guide du Paris des faits divers : du Moyen Âge à nos jours, Paris, Le Cherche midi, coll. « Documents », 2004, 359 p. (ISBN 9782749102016 et 2749102014, OCLC 319924294, notice BnF no FRBNF39208549). 
Cyril Guinet, Affaires non résolues, Paris, First édition, coll. « First document », 2012, 265 p. (ISBN 9782754032209, OCLC 805000765, notice BnF no FRBNF42662231). 
Solène Haddad, Affaires criminelles inexpliquées : 50 crimes sans cadavres, meurtres sans coupables ou disparitions mystérieuses, Saint-Victor-d'Épine, City, coll. « Histoires vraies », mai 2013, 252 p. (ISBN 9782824603049, OCLC 858203887, notice BnF no FRBNF43612193). 
Bernard Pasqualini, Si ma police vous était contée : de Carlos aux émeutes en banlieue, 35 ans de flicailleries, Paris, Pygmalion, 2013, 331 p. (ISBN 9782081237551, OCLC 858217862, notice BnF no FRBNF43635949), chap. 9 (« Cécile est morte »). .
Carine Hutsebaut et Serge Garde, Il rôde encore parmi nous : une profileuse sur les traces d'un tueur en série, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Document », octobre 2004, 233 p. (ISBN 9782020686488, OCLC 469359252, notice BnF no FRBNF39286564).
Le tueur au visage grêlé [production de télévision], Alexis de la Fontaine (reporter), Sidonie Bonnec et Paul Lefèvre (présentateurs) (6 mars 2013) Paris : agence CAPA pour W9 (Enquêtes criminelles : le magazine des faits divers). Consulté le 14 décembre 2018. 
Qui a tué Cécile Bloch ? [production de télévision], Thierry de Lestrade (documentariste) (2003) Paris : Maha Production (Contre-courant). Consulté le 31 mars 2018. 
 Affaire Bloch : profileurs contre tueurs [production de télévision]., Joël Bruandet et Guillaume Fautrat (reporters), Benoît Duquesne (présentateur) (25 mai 2004) Paris : France 2 (Complément d'enquête). Consulté le 31 mars 2018. 
 Les mystères de la Crim' [production de télévision]., Michèle Fines et David Geoffrion (documentaristes), Anne-Claire Coudray (présentatrice) (21 janvier 2017) Paris : TF1 (Grands Reportages). Consulté le 31 mars 2018. 
L'affaire Cécile Bloch [production de télévision], Arnaud Poivre d'Arvor et Jean-Marc Bloch (présentateurs) (9 mai 2010) Paris : France 2 (Non élucidé). Consulté le 31 mars 2018. 
L’homme au visage grêlé : la traque [production de télévision], Pauline Dordilly (reporter), Laurent Delahousse (présentateur) (22 octobre 2017) Paris : France 2 (13 h 15, le dimanche). Consulté le 31 mars 2018.
Affaires non résolues : l'insoluble meurtre de Karine Leroy [production de télévision], Jean-Charles Marchand et Cyril Denvers (documentaristes) (2009) Morgane Groupe pour 13e rue et France 5. Consulté le 14 décembre 2018.
L'assassin à la peau grêlée : l'histoire du tueur en série appelé le Grêlé, (mp3) [radio diffusion], Fabrice Drouelle (présentateur) (16 mars 2017) Paris : France Inter (Affaires sensibles). Consulté le 30 mars 2018. 
L'insaisissable « Grêlé », (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (24 novembre 2016) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 30 mars 2018. 
La traque du « Grêlé », (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (7 septembre 2015) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 10 mars 2018.
Une psychologue à la brigade criminelle, (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (4 novembre 2015) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 17 mars 2018.
Empreinte génétique Portail de la criminologie   Portail de Paris   Portail de Seine-et-Marne   Portail des années 1980