Antony (prononcé [ɑ̃.tɔ.ni] ) est une commune française, sous-préfecture du département des Hauts-de-Seine, située dans la métropole du Grand Paris en région Île-de-France. Jusqu'en 1968, Antony faisait partie du département de la Seine.
Arrosée par la Bièvre, affluent de la Seine, Antony est située à un carrefour de routes très importantes, notamment le grand axe nord-sud, qui existait déjà il y a 2 000 ans. Faiblement urbanisée jusqu'au début du XXe siècle, la ville s'est considérablement développée entre les deux guerres, sous l'impulsion de son sénateur-maire Auguste Mounié, passant de 4 000 à 20 000 habitants. Au début des années 1960, la population passe en très peu de temps de 25 000 à 50 000 habitants pour loger les rapatriés d'Algérie. Aujourd'hui intégrée dans l'agglomération parisienne, Antony s'y singularise notamment par la présence, dans le domaine de l'enseignement, de l'un des plus grands établissements privés de France, l'Institution Sainte-Marie ; dans le domaine de la santé, du plus grand établissement privé d'Île-de-France ; et par son classement par l'enquête du magazine Le Point en première position pour le logement pour les villes de France « où l’on vit le mieux ».
Antony est une commune de la banlieue sud de Paris à 8 kilomètres de la Porte d'Orléans, principale porte de la capitale au sud du 14e arrondissement de Paris, et à 12,5 kilomètres à vol d'oiseau au sud-ouest de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Antony a la particularité d'être à l'intersection de trois départements : l'Essonne, avec les communes de Verrières-le-Buisson à l'ouest, Wissous à l'est, Massy au sud ; les Hauts-de-Seine, avec les communes de Châtenay-Malabry à l'ouest, Sceaux et Bourg-la-Reine au nord, le Val-de-Marne, avec les communes de Fresnes et l'Haÿ-les-Roses à l'est.
Antony est traversée par la coulée verte du Sud-Parisien qui reprend une partie de la via Turonensis, l'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La superficie de la commune est de 956 hectares ; son altitude varie de 45  à   103 mètres ; le point le plus bas est rue Gabriel-Chamon au niveau de la vallée de la Bièvre et le point le plus élevé, avenue d’Estienne d’Orves à la limite de Châtenay-Malabry.
Les plateaux de Beauce se terminent au nord, par une zone entaillée par les petits affluents de la Seine. Antony se trouve à l’extrême nord-est de cette zone, appelée Hurepoix.
La croûte des calcaires de Beauce s’achève par une corniche en bordure du bois de Verrières. Elle recouvre une épaisse couche imperméable d’environ 50 mètres de sables de Fontainebleau, mêlée de marnes, elle-même reposant sur des couches de marnes vertes dans lesquelles on trouve quelques zones gypseuses, puis sur des marnes bleues formant le fond de la vallée de la Bièvre. Ces marnes vertes et ces marnes bleues constituent une couche totalement imperméable d’environ 10 mètres. L’ensemble date de l’ère tertiaire, au moment où la mer qui occupait le centre du Bassin parisien a commencé à se retirer.
Le vieux village d’Antony est situé sur ces marnes vertes, à la limite de l’affleurement de la nappe phréatique. C’est dans la couche gypseuse qu’a été trouvé en 1807, le plus ancien être vivant connu à Antony : l’Anoplotherium commune, étudié par Georges Cuvier, herbivore à longue queue, de la stature d’un âne ou d'un cheval, vivant il y a 30 millions d'années.
Antony est traversée par trois cours d'eau : la rivière Bièvre et deux affluents, le ruisseau des Godets à l'air libre sur l'ensemble de son cours et le ru d'Aulnay également nommé ru de Morteau ou ru des Morteaux entièrement recouvert. Un bras de la Bièvre alimenté par le ru des Godets coule à ciel ouvert dans le parc Heller dans un site où la Bièvre est entretenue par le Syndicat intercommunal d'aménagement de la vallée de la Bièvre. En aval du parc, la rivière est canalisée et recouverte depuis la décision du conseil municipal du 26 octobre 1950.
À la limite des communes de Verrières-le-Buisson et de Massy, la Bièvre entre à Antony par un passage d’une centaine de mètres sous la rue du Pont-de-Pierre, la coulée verte du Sud-Parisien, les voies du TGV Atlantique et la rue Marius Hue et ressurgit après ce tronçon souterrain dans une prairie où fut aménagée en 2009 la réserve naturelle régionale du bassin de la Bièvre en alimentant un bassin de retenue réalisé à cette date. La réserve clôturée est longée par une voie verte entre la rue entre la rue Marius Hue et la rue Georges Suant.
En aval de ce plan d’eau, la Bièvre est souterraine à partir de la traversée de la rue Georges Suant (route départementale 63).
La Bièvre parcourait la propriété du marquis de Castries où est aménagé le parc Heller. Le confluent avec le ru des Godets était situé un peu en aval près de l’étang du Soleil dans ce parc. Ce confluent est encore visible en surplomb de l'étang du Soleil. La Bièvre se divisait ensuite en deux bras : la Bièvre morte, son cours naturel, à la limite sud-est du parc au bord de la voie verte et la Bièvre vive, bras artificiel qui actionnait la roue du moulin d’Antony. Le bief du Moulin alimenté par le ru des Godets est ainsi maintenu en eau jusqu’à la limite du parc.
Les deux bras se rejoignaient en aval du moulin à l’entrée du parc Michalon au bord de la rue du Pont aux ânes actuellement rue Prosper Legouté. La Bièvre traversait ce parc qui s’étendait au nord de cette rue jusqu’au-delà de l’actuelle rue l’abreuvoir. Le parc et le château Michalon ont été réalisés par M. Michalon carrossier au faubourg Saint-Germain à Paris qui fit également édifier en 1859 une fontaine. Le château fut ensuite utilisé par une œuvre sociale Les enfants heureux au début du XXe siècle. Des immeubles de logements ont été ensuite édifiés sur ces terrains au cours de la deuxième moitié du XXe siècle.
La Bièvre enterrée sous la rue de l’abreuvoir passait sous la voie ferrée à l’emplacement de l’actuel passage piétonnier. Le cours de la rivière correspond au passage piétonnier et cyclable dans le prolongement qui donne accès à la rue Coustou. La rivière coulait ensuite entre les rues actuelles Madeleine et de la Bièvre et passait sous la route nationale 20 une cinquantaine de mètres au sud du carrefour avec l’actuelle rue Gabriel Péri. Après ce pont, se situait un abreuvoir qui fut supprimé en 1928 pour élargir la route et doubler la voie de l’Arpajonnais.
50 mètres au-delà, la Bièvre virait à gauche et croisait l'actuelle rue du 11 novembre. Son cours correspondait ensuite à l’actuelle rue des Iris.
le bras vif en ligne droite à l’emplacement des actuelles rues des Iris, Barthélémy et Promenade du Barrage jusqu’à la route nationale 186 (actuellement A 86). Entre la rue Barthélémy et la Promenade du barrage, le parcours de la Bièvre correspond aux espaces (jardins) entre les maisons. Ce bras artificiel qui alimentait le moulin de Berny fut enterré en 1952. Il longeait le parc du château de Berny délimité par la route nationale 20, la RN 186 (A 86) occupé par des haras au XIXe siècle et qui fut loti en 1905.
le bras mort à l’est qui passait sous la route de Fresnes, actuellement rue Jean Moulin, puis dans les prés de la Madeleine où a été aménagé le square Marc Sangnier puis derrière les pavillons Castor à l’est de la rue A. Frage.Un autre affluent de la Bièvre, le ru des Morteaux ou ru d'Aulnay actuellement entièrement recouvert s’écoule de l’extrémité sud du grand canal du parc de Sceaux, passe sous les voies du RER par un pont, actuellement passage piétonnier entre l’allée des peupliers et la rue des Morteaux puis sous la route nationale 20 (rue Aristide Briand) à l’angle de la rue Paul Bourget et se jette dans la Bièvre recouverte au sud de la promenade du barrage.
Il existait 4 lavoirs communaux, le lavoir de la Grande Pierre dont la rue du Lavoir de la Grande Pierre conserve le souvenir, en amont du passage sous la voie ferrée, le lavoir du Moulin, le lavoir du Pont d'Antony à l'angle de la route d'Orléans (avenue de la Division Leclerc) et de la rue de la Bièvre et le lavoir des Morteaux allée des Peupliers au bord du ru éponyme (également nommé ru d'Aulnay).
Le climat d'Antony est de type océanique dégradé. Les stations d'observation les plus utilisées pour la météorologie à Antony sont celles d'Orly et de l'aéroport de Vélizy-Villacoublay,, communes situées près d'Antony. Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles. Le tableau suivant permet de comparer le climat de la commune d'Antony avec celui de quelques grandes villes françaises :
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly recueillies sur la période 1961 - 1990 :
Antony est principalement desservie par la RD 920 (anciennement appelée RN 20) qui la traverse sur toute sa longueur, reprenant le tracé de la voie romaine via Aurelianensis, qui traversait la Gaule du sud au nord, venant d’Espagne pour aller à Cologne.
Traversant Antony d'est en ouest, c'est l’A86 qui, depuis 1996, reprend le tracé de la RN 186, elle-même reprenant le tracé de la route ouverte sous Louis XV. L’A86 est très empruntée par les Franciliens aux heures de pointe, le matin et en fin d’après-midi à la sortie des bureaux. Permettant de contourner Paris en évitant le périphérique, elle a remplacé dans cette fonction la RN 186, cette dernière ayant été toutefois conservée en axe urbain. Certaines parties de l’A86 sont couvertes ou en tunnel à Antony. Les travaux, commencés il y a plus de trente ans, auraient dû être achevés avant la fin des années 2000. Faute de financement, la construction du tube sud de l'A86 est actuellement arrêtée au niveau du pont de RER, le percement de la section entre le bâtiment de la sous-préfecture et le pont de RER étant encore à l'étude par les services de l’État.
Ces voies de très forte circulation (20 000 à 40 000 véhicules par jour) entraînent des nuisances pour les riverains. Il est prévu à terme que la RD 920 soit aménagée en boulevard urbain sécurisé, convivial et plus qualitatif.
Antony est également desservie par l’A10 avec une bretelle permettant de rejoindre la RN 20 et d'entrer par le sud de la ville.
En novembre 1989, une piste cyclable qui traverse la ville à l'intérieur de la coulée verte a été aménagée sur une longueur d'un kilomètre. Depuis le 9 octobre 2005, il est possible de se promener à vélo à l'intérieur du parc de Sceaux, espace dépendant du département des Hauts-de-Seine et situé pour partie à Antony.
Compte tenu de la densité de la circulation automobile, et comme cela était prévu au PLU, un réseau cohérent de circulations douces, constitué de zones limitées à 30 km/h et de pistes cyclables, en priorité vers les collèges et lycées, a été créé. Une zone limitée à 30 km/h peut être couplée à une zone limitée à 10 km/h : dans cette dernière zone, la priorité est donnée aux piétons, comme le montre la photo ci-contre.
La généralisation des zones limitées à 30 km/h a démarré en 2009 au sein de l'ensemble des quartiers d'Antony avec l'objectif de passer progressivement toute la ville en zone 30, à l'exception de la RD 920 pour lequel le projet de réaménagement en cours propose la création de pistes cyclables, travaux démarrés en 2015.
Les zones 30 ont été définies en 2009 et la plupart des voies en zone 30 sont accessibles dans les deux sens aux cyclistes. Début 2013, il existait 10,8 kilomètres de pistes et bands cyclables, le schéma directeur des circulations douces prévoit de le porter à 25 kilomètres soit 25 % du total des voies.
cinq gares du RER B, qui sont du nord au sud : Parc de Sceaux, La Croix de Berny, Antony, Fontaine Michalon et Les Baconnets. Les trois premières gares sont en zone 3 de la carte Navigo, les deux autres en zone 4. La gare d'Antony, la plus importante, a été entièrement reconstruite et remise en service en juin 2002. Elle regroupe à la fois la gare de la ligne B du RER, le terminal de 13 lignes de bus et le terminal d'Orlyval (Trajet Antony - Orly coûte 9,30 €). Deux garages à vélos sont situés à proximité ainsi que quatre emplacements pour Autolib', l'une des six stations Autolib' d'Antony. En 1999, environ 25 000 voyageurs transitaient chaque jour par ce pôle.
la gare du Chemin d'Antony du RER C, en zone 4.La gare de Massy-Verrières, desservie par les RER B et C, est à la limite sud de la ville.
De nombreuses lignes de bus relient Antony à Paris et aux communes limitrophes, via les réseaux de bus de l'Île-de-France :
les lignes 119, 196, 197, 286, 297, 319, 379, 395, 396 et Trans-Val-de-Marne du réseau de bus RATP ;
et, la nuit, par les lignes N21 et N71 du réseau Noctilien.Depuis le 21 juillet 2007, la ville d'Antony est desservie par le Trans-Val-de-Marne à la gare RER de La Croix de Berny. Cette ligne de bus à haut niveau de service et en site propre, reliant Antony à la gare de Saint-Maur - Créteil, permet d'avoir accès aux pôles de la région situés à l'est, tels Créteil, le marché d'intérêt national de Rungis, le centre commercial Belle Épine, Choisy-le-Roi.
À l'horizon 2020, la ligne de tramway Antony – Clamart doit relier la gare de La Croix de Berny à Clamart-Place du Garde.
Par le RER B, Antony est proche des gares parisiennes. De la gare d'Antony, on atteint la gare du Nord en 28 minutes (liaison directe par le RER), la gare de Lyon en 28 minutes également, la gare Saint-Lazare en 32 minutes. Antony est également très proche de la gare de Massy TGV que l'on atteint en 5 minutes par le RER. Cette gare a la particularité d'être à la fois une des gares nouvelles de l'Île-de-France desservie par les TGV Province-Province, et une des gares nouvelles d'une ligne radiale, la LGV Atlantique. C'est ainsi que certains trains desservent à la fois la gare de Paris-Montparnasse et cette gare. Il n'est donc plus utile d'aller à Paris pour prendre ces TGV.
La ligne C du RER traverse également Antony (branche Massy-Pontoise), mais elle est nettement sous-exploitée comme desserte de banlieue en raison de son utilisation simultanée comme liaison de connexion pour les TGV entre le réseau Sud-Ouest et le réseau Nord et elle voit également passer nombre de trains de fret lourd. Réseau ferré de France (RFF) a pour projet la création d'une troisième voie sur cette emprise pour faciliter la cohabitation des trois types de circulations ferroviaires, mais, en l'absence de garanties précises sur les mesures d'isolation phonique, ce projet est rejeté tant par les associations de riverains que par le conseil municipal d'Antony. Début 2015, l'enquête publique — prélude à cette modernisation — déjà qualifiée début 2007 de « course de lenteur » a été de nouveau reportée par la préfecture des Hauts-de-Seine à mai 2015. La mairie continue de demander l'abandon du projet.
En voiture, par l'A86, Antony est située à 7,7 km de l'aéroport d'Orly. Depuis le 2 octobre 1991, on peut en sept minutes le rejoindre par l'Orlyval, métro léger de type VAL à petit gabarit, à partir de la station Antony du RER B. L'exploitation de cette ligne est assurée par la RATP ; elle a une tarification particulière qui ne l'inclut pas dans le régime forfaitaire de la carte Navigo.
L’Insee découpe la commune en 4 « grands quartiers » soit Croix-de-Berny, Rabats, Baconnets et Centre-ville, eux-mêmes découpés en 27 îlots regroupés pour l'information statistique.
Antony a révisé son plan local d'urbanisme (PLU) en 2007 à partir des conclusions d'une enquête faite en 2004 auprès des habitants et dont les résultats ont fait l'objet d'un projet d'aménagement et de développement durable (PADD). L'élaboration de ce PLU s'est achevée par l'adoption du projet définitif lors d'un vote du conseil municipal le 30 mai 2008.
Les grandes orientations du PLU ont été présentées comme un urbanisme équilibré, une économie dynamique, des équipements publics développés, un environnement préservé pour un cadre de vie de qualité, des déplacements améliorés, mais cette vision a été remise en question par l'enquête publique préalable. La municipalité indiquait que la ville bénéficiait d'un cadre de vie qu'il convenait de préserver : un patrimoine naturel riche, de nombreux espaces verts, un patrimoine bâti diversifié (de l'ancien en pierre de meulière, des maisons individuelles Art nouveau, Art déco et d'architecture contemporaine), un cœur ancien bien mis en valeur, de nombreux alignements d'arbres et boisements, mais, paradoxalement, une partie du secteur pavillonnaire a été transférée dans une zone où les constructions denses deviennent possibles.
Le PLU (qui a fait l'objet d'un projet de modification en 2012) définit la sectorisation en 9 quartiers : Croix de Berny / La Fontaine, Coulée verte, Centre-ville / Hôtel de ville, Centre-ville / Mounié, Pajeaud, Paul-Bert, Noyer-Doré / Baconnets, Rabats, Zones industrielles. Antony compte 110 kilomètres de rues dont 80,6 sont des voies communales, 16,7 des voies départementales et nationales pour lesquelles la ville s'occupe de l'entretien des trottoirs et 13,1 sont des voies privées.
Les petites maisons villageoises des XVIIe et XVIIIe siècles et même parfois du XVIe siècle, inventoriées dans les terriers de Saint-Germain-des-Près, existent encore pour la plupart.
Jusqu'en 1950, la priorité est donnée à l'infrastructure (routes, ponts, voies ferrés) plus qu'au logement. Le retard de la construction devient inquiétant, d'autant plus que la population de l'agglomération parisienne s'accroît dans des proportions considérables. Il faut construire vite et au moindre coût : des ensembles d'immeubles s'élèvent sur les dernières terres cultivées, puis dans les parcs des propriétés alors que jusqu'en 1954, 80 % des logements étaient des pavillons. Ces constructions permettent de loger les rapatriés d'Algérie puis vers 1975 une population franco-vietnamienne rejointe plus tard par les réfugiés d'Extrême-Orient.
Pour faire face à cette augmentation du nombre d'habitants à partir des années 1950, deux intéressantes expériences de Castors se sont déroulées à Antony en 1953 et 1954. Le castor est réputé pour construire lui-même son habitat et y prêter une attention particulière. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, devant la pénurie de logements, des Français décident de construire eux-mêmes leurs maisons en s’associant au sein de sociétés anonymes coopératives. C’est ainsi que sont créées les sociétés « Le grillon de l'Île-de-France » et « Les castors de la Bièvre ». En 1953, la Compagnie des compteurs de Montrouge, qui possède des jardins ouvriers à Antony (situés à l'emplacement actuel du square Marc Sangnier, à la limite de Fresnes), propose à ses employés de leur vendre ces terrains à un prix modique. Près de 140 pavillons mitoyens vont ainsi être construits entre 1953 et 1957. Leurs propriétaires s’investissent complètement dans ces constructions, travaillant le week-end, pendant leurs vacances et après leur journée de travail. Le règlement était très strict : le repos n’était autorisé qu’un dimanche par mois et pendant seulement une semaine de congés payés. L’attribution des pavillons aux employés a été faite, par choix dans l'ordre d'inscription initial ou par tirage au sort, une fois tous les pavillons construits. Quelques pavillons sont encore habités par les « Castors » d’origine.
L'ensemble des logements d'Antony représente aujourd'hui un patrimoine diversifié : des pavillons anciens en pierre de meulière, des maisons individuelles Art nouveau, Art déco et d'architecture contemporaine, un cœur ancien bien mis en valeur. Les immeubles construits dans les années 1960 sont en cours de rénovation, tandis que depuis quelques années de petits immeubles sont venus remplacer des pavillons anciens le long de la RD 920 (ex-RN 20) afin de réaliser un front continu. Dans l'enquête de l'hebdomadaire Le Point sur les villes de France « où l’on vit le mieux », Antony est très bien classée dans la quasi-totalité des domaines étudiés avec, notamment, la première position pour le logement.
En 2011, le nombre total de logements dans la commune était de 27 690, alors qu'il était de 26 236 en 2006.
Parmi ces logements, 92,9 % étaient des résidences principales, 1,1 % des résidences secondaires et 6,1 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 33,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 65,4 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 58,9 %, en hausse par rapport à 2006 (56,7 %). Le nombre de logements dont les occupants étaient logés gratuitement était de 693 soit une part de 2,7 % et le nombre de logements HLM loués vides était de 4423, soit une part de 17,2 %. Depuis les années 1990, l'organisme « Antony Habitat » (issu de l'office HLM créé en 1956) a mis en œuvre une politique de réhabilitation des logements sociaux existants (4 657 fin 2013), de constructions (384 en 2014-2015) et de rachat de centaines de logements en (2014-2015) pour les réhabiliter et les proposer en tant que logements sociaux)) : un total de près de 5 330 logements sociaux, soit une part de 20 %. Antony adhère au « Club des maires reconstructeurs ».
Le nombre moyen d’occupants par logement est en nette diminution : 3,24 en 1968, 2,65 en 1982 et 2,43 en 1999 puis 2,27 en 2009. Le nombre des ménages de une à deux personnes en augmentation a une influence sur la consommation du parc de logements, notamment sur le desserrement. Ainsi, plus le nombre des ménages augmente, plus la commune a besoin de logements pour héberger un même nombre d’habitants.
Durant les années 2000, deux principales opérations d'aménagement ont été réalisées au quartier de la Croix-de-Berny et au Noyer-Doré. Organisé par la loi dite de rénovation urbaine
 du 1er août 2003, le programme de rénovation complète du quartier du Noyer-Doré s'est terminé en 2014.
Les travaux d'aménagement de la Croix-de-Berny ont commencé dans les années 1970 par la création de l'A86 puis sa couverture partielle. De très importants travaux ont été entrepris pour étendre à 2 fois 2 voies le tunnel de l'A86. Les travaux de couverture de l'A86 se sont provisoirement achevés en 2008. Les services de l'État travaillent actuellement sur le projet d’achèvement du « Tube Sud ouest » qui devrait permettre d'achever définitivement le doublement du tunnel de la Croix de Berny avec sa mise en service à deux fois trois voies. La place a été aménagée, notamment par l'installation d'une fontaine de 20 mètres de diamètre. Des bâtiments à usage de bureaux ont été construits autour de la place ainsi que 110 logements. L'aménagement des abords du carrefour de la Croix de Berny se poursuit et fin 2015, près de 200 nouveaux logements seront terminés dont 66 logements sociaux, ainsi qu'une crèche communale de 60 berceaux.
L'un des grands projets 2014 qui devrait se terminer en septembre 2015 est la construction du centre sportif La Fontaine d'une surface de 5 250 m2, situé au nord de la commune,. Les travaux de construction du complexe aquatique comprenant notamment une piscine de 25 mètres avec huit couloirs, un bassin d'apprentissage et un bassin multiprofondeur de 1,20 m à 20 mètres destiné à la pratique de la plongée, devraient être terminés en septembre 2016.
Les travaux de construction d'une nouvelle salle de théâtre sont prévus mi-2015 pour se terminer mi-2017.
Plusieurs projets ne se termineront que d'ici quelques années : la transformation du quartier de la résidence universitaire après la réhabilitation/reconstruction de 1 080 logements ou encore le tramway Antony-Clamart prévu pour 2021.
C'est dans une confirmation du roi Louis Ier le Pieux, faite aux moines de Saint-Germain-des-Prés en 829, que le toponyme Antony est mentionné pour la première fois sous la forme Antoniacum. Ensuite, il est attesté sous les formes Anthoniaco, Anthognyaco, Antongni, Antoni et Antony depuis le XVIIIe siècle, à l'exception d'une courte période pendant la Révolution française où elle prit le nom d’Antony-Révolution.
Les origines connues de la ville remontent au IIIe siècle. Le nom « Antony » est une formation gallo-romane, il est issu de l'anthroponyme latin Antonius (> Antoine, porté par un autochtone), suivi du suffixe -acum d'origine gauloise. Homonymie avec Antogny, Antoigné, Antoigny qui remontent tous au type toponymique gallo-roman *ANTONIACU.
Antony possède une longue histoire débutant au IIIe siècle sous l'ère gallo-romaine. L'histoire de la commune se confond avec celle du domaine royal constitué depuis le Xe siècle par les rois Capétiens donnant naissance à la région d'Île-de-France.Antony a été la principale dépendance de l'Abbaye parisienne de Saint-Germain-des-Près. En 872, le roi Charles le Chauve confirme la propriété d'Antoniacum à l'Abbaye. En conséquence le cartulaire de cette abbaye, conservé aux Archives nationales, et les plans et terriers depuis le XVIe siècle sont des sources d'information exceptionnellement riches.
Aux temps préhistoriques, les hommes se sont installés sur les rebords de plateau dominant la vallée. Des restes de leurs implantations sont encore visibles dans le bois de Verrières. Le choix du site a été dès l'origine, conditionné par l'eau et les voies de circulation. Le village qui donne ensuite naissance à Antony s'est installé dans un lieu propice à l'installation des hommes : un site de coteau aux nombreux avantages : facile à protéger car en hauteur, constitué de sols plus riches que ceux du plateau, dans une zone non inondable car au-dessus des marais, mais au niveau des sources qui affleurent sur les marnes vertes. Les nombreuses fontaines de la rue de l’Église et de l’avenue du Bois-de-Verrières, ainsi que les noms de lieux (sources, gouttières…) attestent l’existence de cette nappe phréatique.
En 1852, lorsque l’on a déplacé le cimetière qui se trouvait devant l'église, on a découvert des sarcophages dont l’origine a été supposée franque ou mérovingienne. En janvier 2016, lors d'un sondage géotechnique au mur gouttereau nord de l'église fut découvert un squelette avec une logette céphalique.
Du Xe siècle au XVe siècle, la seigneurie d'Antony est l'une des principales dépendances de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés. L'emplacement d'Antony, son gué appelé le « Pont-aux-Ânes » pour la voie romaine et médiévale, son site de coteau ont également fait d'Antony un lieu de passage depuis Montlhéry, place forte qui surveille l'accès sud de Paris. Antony dispose également d'une petite place forte, la « Tour d’argent » qui, implantée dans la partie haute du village, a une position de gué et éventuellement une fonction défensive.
En 1042, le roi de France Henri Ier, accorde à l'abbé de Saint-Germain des Près « un autel dédié en l'honneur de saint Saturnin et situé dans le territoire de Paris, en la juridiction appelée Paris ».
En 1177, reconnaissant l'importance du village, la chapelle d'Antony devient église paroissiale. Les habitants sont alors tous serfs de l'abbaye. Les habitants des villes commencent ensuite à obtenir des chartes de commune et ceux des campagnes amorcent le grand mouvement d'émancipation qui aboutit à l'affranchissement des serfs.
La date décisive est 1248 : Thomas de Mauléon, abbé de Saint-Germain des Prés, affranchit ses serfs d'Antony et de Verrières. Cependant de nombreuses charges pèsent encore sur ces paysans : ils doivent payer une rente annuelle, la dîme sur les moulins, fours et pressoirs, et aussi fournir des corvées, tel le curage de la Bièvre tous les trois ans.
Les rois de France avaient droit de gîte à Antony. Sous Saint Louis, il y eut procès contre les habitants qui refusaient de se soumettre à ce droit. Ils furent condamnés.
Durant les XIVe et XVe siècles, Antony vit les troubles de la guerre de Cent Ans, puis la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons : pestes, famines et ravages. À la fin de cette longue période, l'abbaye est écrasée de dettes et la région s'est vidée de ses habitants.
En 1346, le roi Philippe VI de Valois alla, vers la fête de l'Assomption, camper à Antony, croyant que le roi d'Angleterre passerait par là pour aller en Flandres. Ce prince l'y attendit vainement deux jours, le roi d'Angleterre s'étant, au sortir de Poissy, dirigé vers Beauvais.
La route de Paris à Orléans est pavée sous François Ier, elle franchit la Bièvre au « Pont d'Antony » d'où un chemin conduit au centre du village proche de l'église Saint-Saturnin. Le développement de cet axe routier amène le développement de la ville.
En 1545, François Ier à la prière du cardinal de Tournon, abbé commendataire de St-Germain, donna des lettres patentes pour l'établissement de foires à Antony, le jeudi d'après la Pentecôte et le jour de Sainte Catherine, outre cela, un marché tous les jeudis.
À la fin du XVIIe siècle et début du XVIIIe siècle, Antony devient une ville de villégiature proche de Paris : La Fontaine et Charles Perrault y prennent leurs quartiers d'été. C'est également la période durant laquelle de nombreuses maisons de maître sont construites par des notables parisiens venus chercher à Antony la campagne aux portes de Paris. La plupart de maisons de maître subsistaient encore au milieu du XXe siècle : l'ancien château, la propriété de l'acteur François Molé, la folie de la famille de Castries au sein du parc Heller aujourd'hui démolie mais dont il reste une dépendance, la maison de la Belle Levantine (aujourd'hui Maison Saint-Jean), la propriété des Dames de Saint-Raphaël, la propriété de Ballainvilliers achetée en 1860 par le chirurgien Alfred Velpeau.
Antony reste essentiellement agricole jusqu'au début du XXe siècle. Le Petit Journal écrivait en 1922 : « La jolie commune d'Antony est une de celles, dans la banlieue de Paris, où l'agriculture est restée la plus florissante ». La ville est connue pour son relais de poste aux chevaux qui accueille les voyageurs au carrefour dénommé « Croix de Berny » car il est à l'intersection de la route royale, tracée au XVIIIe siècle, qui mène de Versailles à Choisy-le-Roi, et de la route reliant Paris à Orléans, intersection à l'angle nord-ouest du parc du château de Berny.
La construction du chemin de fer transforme profondément l'activité de la ville lorsque la ligne de Sceaux est ouverte en 1854, ainsi que l'Arpajonnais en 1893. La construction de maisons de maître se poursuit : la propriété du marquis de Castries est démolie et remplacée au Second Empire par le château Sarran, le parc Bourdeau et sa demeure devenue aujourd'hui Maison des Arts. Antony devient le siège de nombreuses congrégations religieuses qui vont marquer la ville. Antony qui depuis 1720 connaissait les Sœurs de la Croix Saint-André, religieuses qui tenaient l'école de filles, qui deviendra en 1928 l'Institut de la Croix, puis La Croix avant d'être intégrée à l'Institution Sainte-Marie d'Antony voit arriver plusieurs congrégations religieuses. Les Marianistes achètent la propriété Chénier, et y installent leur séminaire français. Revenus après l'expulsion de 1903, dans leur bâtiment devenu Maison Saint-Jean, aujourd'hui maison de retraite des marianistes, ils ont créé en 1968 l'Institution Sainte-Marie d'Antony.
Les rédemptoristes (Congrégation du Très Saint Rédempteur) achètent le 5 août 1889 la propriété du chirurgien Velpeau pour y construire leur noviciat. À la suite de la séparation des Églises et de l'État en 1905, ils devront quitter Antony dont ils sont expulsés le 13 juin 1908. Ils avaient entretemps construit de très importants bâtiments qui, repris par le département de la Seine, deviendront la pouponnière Paul-Manchon. Les sœurs de Saint-Joseph de Cluny achètent en 1890 les bâtiments de l'ancienne manufacture royale des cires. Elles y installent une maison de repos pour les sœurs qui reviennent des colonies. Le bâtiment principal est aujourd'hui une maison de retraite des sœurs de cette congrégation. Les Dames de Saint-Raphaël s'installent en 1893. Cette œuvre, qui accueille des mamans célibataires pour les aider à assurer leur maternité et gère une école, a été fondée par l'abbé Amédée Ferrand de Missol (1805 - 1883), médecin devenu prêtre, ami et compagnon de Frédéric Ozanam. Ces religieuses quitteront Antony en 1972, après avoir créé une œuvre identique en Colombie. L'école sera alors fermée et l'association sera reprise par des laïcs.
Le premier développement très important d'Antony est réalisé sous la conduite de son sénateur-maire Auguste Mounié : la ville passe de 4 000 à 20 000 habitants. Élu maire en 1912, il s'attaque immédiatement au problème du logement. Surnommé dans les journaux « Le Père des mal-lotis », il constitue plus de quarante associations de mal-lotis pour procéder à l'assainissement des logements. Il fait construire des écoles, de nombreuses voies, installe l'éclairage public.
En 1940, les réfugiés affluent de la capitale pour aller vers le sud. La mairie organise des dortoirs dans les écoles et cherche à ravitailler par tous les moyens les réfugiés, ainsi que les 7 000 Antoniens restés sur place (sur 19 000 habitants). Les écoles sont vidées : élèves et professeurs seront d'abord envoyés à Savigny-sur-Braye puis à Saumur, et enfin à Bouillé-Loretz. Le 14 juin 1940, les Allemands entrent en ville et utilisent le stade du métro et l'école Jules-Ferry comme lieux de regroupement de 8 000 prisonniers de guerre.
Antony est la première ville du département de la Seine libérée par les troupes de la 2e division blindée du général Leclerc le 24 août 1944.
Le second développement est la conséquence de la construction très rapide de logements au début des années 1960 pour loger les rapatriés d'Algérie. L'urbanisation rapide amène la construction de petits immeubles mais aussi de barres telles « Le grand L » célèbre pour ses couloirs intérieurs de 174 mètres de long sur une hauteur de 11 étages, barre détruite en février 2001. En vingt ans, de 1955 à 1975, la population va passer de 24 512 à 57 795 habitants. Durant cette période, la mairie construit onze écoles maternelles et primaires, trois collèges, un lycée, un grand stade, cinq gymnases scolaires et un centre sportif, un parc des sports, deux centres de loisirs, une piscine, l'hôtel de ville et des milliers de logements sociaux. Le nouvel hôtel de ville, œuvre moderne due à l'architecte Georges Felus, est inauguré le 19 juin 1970.
Les années 1990 voient la reconstruction de la bibliothèque en 1990 puis en 1996 de celle de la caserne de pompiers, terminée en juin et de celle du conservatoire de musique terminée en octobre. Enfin, les années 2010 devraient voir la fin des travaux d'aménagement entrepris depuis près de cinquante ans dans le quartier de la Croix-de-Berny. Ce quartier, carrefour stratégique de communication (A86, A6, A10, proximité de l'aéroport d'Orly, RER B), près du parc de Sceaux, a été réaménagé pour attirer les entreprises et donc les emplois. On prévoit au total la création de 7 000 emplois dans ce quartier.
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine. Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais aux Hauts-de-Seine à la suite d'un transfert administratif effectif le 1er janvier 1968.
Antony est l'une des deux sous-préfectures de ce département, situé en région Île-de-France et la principale commune de l'Établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris, dont elle accueille le siège.
La commune d'Antony appartient depuis 1986 pour les élections législatives à la treizième circonscription des Hauts-de-Seine.
Créé en 1967, le canton d'Antony voit son territoire modifié à la suite du redécoupage cantonal de 2014 : composé avant 2015 de la fraction communale sud de la commune d'Antony, son territoire correspond après 2015 à celui de la commune d'Antony dans son intégralité.
La commune était membre de la Communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre, créée en 2002 et dont elle était la commune la plus peuplée.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le 1er janvier 2016, la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 (Loi NOTRe) prévoit également la création le 1er janvier 2016 d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées
La commune fait donc partie depuis le 1er janvier 2016 de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris, créé par un décret du 11 décembre 2016.
L'EPT exerce, outre les compétences attribuées par la loi à cette catégorie d'établissement public de coopération intercommunale (EPCI), celles que les communes avaient transféré aux anciennes intercommunalités supprimées à l'occasion de sa création :
Communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (Châtenay-Malabry, Antony, Bourg-la-Reine, Le Plessis-Robinson, Sceaux dans les Hauts-de-Seine – les deux communes essonniennes de Verrières-le-Buisson et Wissous ayant rattachées à la communauté d'agglomération Communauté Paris-Saclay) ;
La commune fait également partie du Syndicat mixte Massy-Antony-Hauts-de-Bièvre pour le chauffage urbain et le traitement des résidus ménagers dans le cadre du traitement des déchets ménagers.
Politiquement, Antony est depuis 1983, une ville de droite. L'actuel président du conseil général des Hauts-de-Seine et ancien ministre, Patrick Devedjian, obtint quatre mandats successifs de maire à la mairie d'Antony. Du 16 octobre 1983 au 30 mai 2002, il se présente aux élections municipales en tant que membre du RPR. Son successeur à la mairie, Raymond Sibille est élu en tant que maire UMP, de même que son successeur, Jean-Yves Sénant, réélu en 2008 puis en 2014.
Lors des élections municipales de mars 2014, le taux de participation pour le premier et unique tour fut de 56,81 % de votants. Sur les 41 242 inscrits sur listes électorales, 23 430 Antoniens ont voté et 22 167 électeurs se sont exprimés. Jean-Yves Sénant, tête de la liste Antony pour tous avec Jean-Yves Sénant, a été élu avec une majorité absolue de 62,01 % soit 13 746 voix. Il fut suivi par la liste de François Rivet, Antony avec vous, qui a recueilli 21,63 % des suffrages soit 4 794 voix. La liste Antony à gauche, avec à sa tête François Meunier, se place troisième en ayant rassemblé 9,05 % des suffrages soit 2 005 voix. La liste Antony pour un nouvel avenir arrive en quatrième position avec 7,31% des suffrages soit 1 621 voix
Au référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe du 29 mai 2005, les Antoniens ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 63,60 % de Oui contre 36,40 % de Non avec un taux d’abstention de 24,77 % (France entière : Non à 54,67 % - Oui à 45,33 %).
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 34,86 %, suivi de Ségolène Royal avec 27,53 %, puis de François Bayrou avec 22,98 %, et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 5,10 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, le taux de participation a été de 87,05 %, les électeurs ont voté à 52,69 % pour Nicolas Sarkozy contre 47,31 % pour Ségolène Royal, résultat proche de la moyenne nationale, qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal.
À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 31,46 %, suivi de François Hollande avec 31,12 %, puis de François Bayrou avec 12,86 %, et enfin de Marine Le Pen avec 8,15 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, le taux de participation a été de 84,73 %, les électeurs ont voté à 52,26 % pour François Hollande contre 47,74 % pour Nicolas Sarkozy, résultat proche de la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 51,64 % pour François Hollande et 48,36 % pour Nicolas Sarkozy.
À l'élection présidentielle française de 2017, le premier tour a vu arriver en tête Emmanuel Macron avec 34,16 %, suivi de François Fillon avec 26,70 %, puis de Jean-Luc Mélenchon avec 17,58 %, de Benoît Hamon avec 7,84 %, et de Marine Le Pen avec 7,61 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, 60,7 % des Antoniens inscrits ont voté pour Emmanuel Macron, 21,3 % se sont abstenus, 10,3 % ont voté pour Marine Le Pen et 7,7 % ont voté « blanc ».
Depuis le référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe du 29 mai 2005, Antony est équipée de machines à voter, ce qui permet de connaître les résultats du scrutin dès sa fin à 20 heures.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 60 000 et 79 999, le nombre de membres du conseil municipal est de 49.
En 2000, la municipalité a mis en place le Conseil des jeunes citoyens. Le CJC est composé de trente lycéens avec une parité entre garçons et filles. Ces derniers sont élus par leurs pairs dans les trois lycées de la commune que sont Sainte-Marie, Descartes, et Théodore-Monod. Dix élus supplémentaires représentent les jeunes lycéens antoniens scolarisés en dehors de la commune. Répartis au sein de trois commissions, ces jeunes citoyens ont pour devoir de réfléchir à des questions d'intérêt général et de proposer des actions à la municipalité,.
La municipalité a décidé en 2008 de mettre aussi en place un Conseil des seniors, désigné par le maire sur volontariat.
Depuis les années 2000, la capacité d'autofinancement reste largement supérieure à la moyenne de la strate (communes de 50 000 à 100 000 habitants appartenant à un groupement fiscalisé) :
La capacité d'autofinancement augmente tout en conservant les trois taux d'imposition locale à des valeurs largement inférieures aux moyennes des strates et en ne les augmentant qu'une fois durant les dix dernières années :
Antony est le siège d'un tribunal d'instance. Les cantons de la compétence du tribunal d'Antony sont les cantons d'Antony, Bagneux, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Fontenay-aux-Roses, Le Plessis-Robinson, Montrouge et Sceaux.
Ces deux tribunaux sont installés dans le bâtiment qui a été construit en 1872 pour accueillir la première école de garçons. En 1927, ce bâtiment sera transformé en mairie jusqu'à la construction du nouvel hôtel de ville en 1970.
Antony relève du conseil de prud'hommes de Boulogne-Billancourt, de la cour administrative d'appel de Versailles, de la cour d'appel de Versailles, de la cour d'assises des Hauts-de-Seine, du tribunal administratif de Cergy-Pontoise, du tribunal de commerce de Nanterre, du tribunal de grande instance de Nanterre, du tribunal pour enfants de Nanterre.
Depuis longtemps, Antony a cherché à valoriser ses nombreux espaces verts. C'est dans ce cadre qu'avec l'aide de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre, sont proposées des visites de différents sites afin de découvrir les richesses naturelles remarquables de ces sites. Le bassin de retenue de la Bièvre a été en effet classé « zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique » depuis 1984 par le ministère de l'Environnement. Ce bassin constitue une zone humide de grande qualité d’intérêt régional, la plus remarquable des Hauts-de-Seine. Un observatoire ornithologique a été mis en place à l’initiative de la ville en 1992 sur ce site. 132 espèces d’oiseaux différentes y ont été observées entre 1977 et 1993, parmi lesquelles des espèces très rares en Île-de-France. L’ensemble de la vallée, en particulier les prairies et les boisements du parc de Sceaux, est inscrit à l’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF)Par ailleurs, avec l'aide du conseil général, une démarche de plantation d'arbres majeurs a été initiée depuis 2006. Ces arbres, d'une hauteur de 15 mètres et âgés de 25 ans, sont plantés sur des emplacements particuliers, avec comme objectif de les voir devenir les arbres remarquables du troisième millénaire. Ces arbres emblématiques marqueront le paysage et serviront de points de repère au sein de l'urbanisme.
Antony est jumelée avec plusieurs villes et entretient par ailleurs des liens privilégiés avec Protvino en Russie et Hammam Lif en Tunisie. Elle a été le 18 février 1985, la première ville française à avoir signé un jumelage avec la résistance afghane contre l'invasion soviétique durant la guerre d'Afghanistan (1979-1989). Celui-ci unissait Antony à Paghman, quartier de la banlieue de Kaboul, et n'a pas été poursuivi avec les nouvelles autorités.
Le Lycée René Descartes d'Antony organise chaque année des échanges entre Antony et deux de ses villes jumelles : Lexington aux États-Unis et Berlin-Reinickendorf en Allemagne.
 Olomouc (République tchèque) depuis 1995, en réponse à l’appel lancé par Václav Havel en 1989 (ce dernier jumelage a été officiellement mis « en sommeil »).
Le nombre des habitants n'a cessé de croitre durant les deux derniers siècles. Le village comptait 558 habitants en 1726.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 62 210 habitants, en augmentation de 0,32 % par rapport à 2011 (Hauts-de-Seine : +1,37 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
L'évolution de la population d’Antony peut se caractériser ainsi : une stabilisation du nombre d’habitants, un vieillissement de la population, un accroissement du nombre des petits ménages qui représentent les trois cinquièmes de la population antonienne, des familles nombreuses mieux représentées. On constate ainsi un vieillissement de la population, sans doute lié aux difficultés des jeunes ménages à se loger à un prix abordable.
La ville administre 14 écoles maternelles et 12 écoles élémentaires communales, qui accueillent environ 5 500 élèves et dont les noms rappellent des quartiers (La Fontaine, Les Rabats, Noyer-Doré, Val-de-Bièvre) ou des hommes illustres (Paul Bert, Edmond-Blanguernon, Ferdinand-Buisson, André-Chénier, Dunoyer de Segonzac, Jules-Ferry, Anatole-France, Jean-Moulin, Adolphe-Pajeaud, André-Pasquier, Velpeau, Jean-Zay). Le département gère cinq collèges et la région Île-de-France deux lycées. Le bâtiment du collège Anne Frank construit en 1978-1980, est une construction très originale, résultat de la « politique des modèles » : la municipalité ayant choisi l'un des modèles proposés par le ministère, et ayant ensuite demandé à deux architectes Jean Nouvel et Gilbert Lézenès d'adapter le modèle en fonction de leur inspiration créative et des contraintes du terrain. Le collège Descartes, lycée général et technologique de 1 300 élèves, propose les sections économique et sociale, scientifique, littéraire et science des techniques de gestion. La reconstruction du collège Descartes a été réalisée de 2012 à 2014. Le collège François Furet a remplacé l'ancien collège Ferdinand-Buisson dans un nouveau bâtiment, inauguré le 7 février 2003 par Luc Ferry, ministre de l'Éducation nationale, et par Mona Ozouf, historienne, directeur de recherche au CNRS.
Les collèges Henri-Georges-Adam et La Fontaine ont été construits à la fin des années 1960. Le lycée Descartes, lycée général et technologique, propose les sections économique et sociale, scientifique, littéraire et science des techniques de gestion. L’établissement accueille 1 200 élèves dont des étudiants en classes préparatoires aux grandes écoles et une section de technicien supérieur. Il sera bientôt en cours de restructuration et d'extension, projet remporté par l'architecte Catherine Furet. Le lycée Théodore-Monod est un lycée professionnel, proposant des formations en hôtellerie-restauration.
Antony compte également trois établissements privés : l'école juive Ozar Hatorah, l'école nouvelle d'Antony dont la pédagogie s'appuie sur les apports des méthodes actives de la pédagogie de projet et de la pédagogie institutionnelle, l'Institution Sainte-Marie d'Antony, établissement privé catholique sous contrat d'association avec l'État et sous tutelle marianiste qui – comptant 3 200 élèves depuis plusieurs années – en fait le plus grand établissement privé de France.
Antony est le siège de l'école Arc en Ciel - École Jean-Trubert, établissement supérieur technique privé spécialisée dans les formations en illustration et bande dessinée. Arc en Ciel - École Jean-Trubert est à l’origine de la création de la formation diplômante « Certification de dessinateur de bande dessinée et d’illustration », inscrite au répertoire national des certifications professionnelles (RNCP). Ce diplôme reconnu par l’État de niveau III sanctionne une formation en deux ou trois ans.
Deux instituts universitaires de formation des maîtres étaient implantés à Antony : l'IUFM Val-de-Bièvre et l'IUFM Léon-Jouhaux. Toutes les disciplines du professorat de lycée professionnel sont préparées sur le site de formation IUFM d’Antony Jouhaux. Par ailleurs, grâce à son département hôtellerie-restauration-alimentation, il prépare aux concours et à l'enseignement des métiers de l'hôtellerie.
L'IUFM Val de Bièvre a, quant à lui, été définitivement fermé à la rentrée 2011, seul le COSOM (ensemble de salles de sports) est encore en activité.
Antony est connue pour sa résidence universitaire Jean-Zay : envisagée en 1945, c'est en 1952 qu'est décidée sa construction. Avec ses 2 500 chambres, elle représente l'un des plus grands ensembles de logements étudiants en Europe. Ouverte aux étudiants le 1er décembre 1955, elle offrait initialement 1 580 chambres individuelles (dont 1 040 chambres pour garçons et 540 chambres pour filles), 490 appartements pour couples, de nombreux espaces communs (une bibliothèque, une salle de spectacle, un complexe sportif, des salles de travail). Les bâtiments s’étendaient sur dix hectares entre le centre-ville et le parc de Sceaux. Dès l'origine, la résidence accueillit des étudiants du monde entier. Au plus fort de son activité, elle comptait trois crèches, une école, une supérette, et cinquante nationalités différentes. Les nouveaux bâtiments de la sous-préfecture ont été construits en 1989 en partie sur le terrain de la résidence, après la démolition de l'un de ses principaux bâtiments. Le nouveau plan local d'urbanisme, adopté en 2008, crée un « emplacement réservé » sur l'emprise de la RUA, dans la perspective de la création d'une avenue entre le centre-ville et le parc de Sceaux : la réalisation de ce projet entraînerait la démolition d'au moins un bâtiment de la résidence. Ce projet est très controversé, du fait de la pénurie de logements étudiants en Île-de-France. À l'été 2008, la ministre des Universités et le président du conseil général des Hauts-de-Seine envisageaient le « transfert » de la RUA, ce qui est vigoureusement refusé par les syndicats d'étudiants. Début 2009, la propriété de la RUA est transférée à la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre.
À partir de l'été 2010, des bâtiments sont détruits. En juin 2011, la municipalité d'Antony et l'agglomération des Hauts-de-Bièvre présentent un projet de réaménagement de l'emprise par Jean Nouvel. En juin 2013, l'État, le conseil général et la commune signent un accord pour développer d'ici 2019 l'offre sociale de logement étudiant dans le département et rénover la résidence universitaire dans laquelle 1 080 logements seront réhabilités ou reconstruits et 1 200 logements créés dans le département. Antony veut faire de ce quartier « un quartier attractif avec de fortes préconisations environnementales, mêlant logements étudiants et logements pour les familles, mais aussi des commerces et des équipements publics ».
Outre les spectacles donnés au théâtre Firmin-Gémier, dans la grande salle Chénier de l'Institution Sainte-Marie notamment par l'Orchestre national d'Île-de-France qui y donne régulièrement des concerts, à l'auditorium du conservatoire, et les expositions temporaires, de nombreuses manifestations sont organisées.
février : le Salon des antiquaires organisé depuis 1987, la Journée de la photo organisée depuis 2013 ;
mai : manifestations à l'occasion de la Journée de l'Europe le 9 mai, la ville étant très impliquée au sein du Mouvement européen (dont Patrick Devedjian fut le vice-Président jusqu'en 2002) dans l'organisation de cette journée au sein de toute l'Europe; en mai également Bulles dans la ville une journée festive dédiée à la BD depuis 2004 et le Village de la nature et du jardin ;
juin : le Festival Solstice depuis 2001. Tourné vers les arts du cirque et de la rue, le principe de ce festival, organisé avec la commune de Châtenay-Malabry, est de transformer les deux villes en gigantesque théâtre. Des Bulles dans la Ville, cette journée consacrée à la bande dessinée est l'occasion de rencontres avec des écrivains et dessinateurs, des concours de jeunes talents, projections en plein air ;
juillet et août : le tournoi international de tennis handisport. Premier tournoi de tennis handisport organisé en Europe, chaque année depuis 1986, il rassemble les meilleures joueurs et joueuses du NEC Wheelchair Tennis Tour ;
septembre : la foire aux vins et aux fromages depuis 1987. Cette foire dure trois jours et rassemble 200 exposants, venus de toutes les régions de France qui présentent dans le quartier Saint-Saturnin, les richesses du terroir français : fromages et vins, mais aussi salaisons, foies gras et douceurs. Cet événement incontournable de la rentrée reçoit plus de 100 000 visiteurs. Antony participe à la Journée du patrimoine en organisant cette journée autour d'un thème différent chaque année, et organise également le Carrousel de l'art, galerie à ciel ouvert où les Antoniens exposent leurs œuvres, de quelle que nature que ce soit ;
octobre : le Forum des associations, la Fête de la science depuis 1997 auquel s'adjoint le Salon des inventeurs depuis 2013 et La Biennale présentant depuis 1999 les œuvres des artistes antoniens ;
Antony dispose de l'une des meilleures offres de soins de la région Île-de-France : la densité médicale y est remarquable, que ce soit en nombre de généralistes (2e, avec 1,52 médecin pour 1 000 habitants) ou de spécialistes (3e, avec 2,19 pour 1 000 habitants).
Antony dispose d'un hôpital privé très moderne car construit en 2002. Il réunit de très nombreux services sur une superficie de 30 000 m2 et offre (au 1er avril 2010) une capacité de 417 lits, ce qui en fait le plus grand hôpital privé en Île-de-France. Cet hôpital est né des fusions successives des cliniques de la région : la maison de santé d'Antony », la clinique de Fresnes, la clinique de la Providence à Antony, la clinique Ambroise-Paré à Bourg-la-Reine, la clinique des Meuniers à Bagneux, la clinique du Parc à Bourg-la-Reine, la clinique du Bois de Verrières à Antony, la clinique des Hauts-de-Seine et la maternité des Vallées à Châtenay-Malabry. Ce nouvel hôpital a ouvert le 28 novembre 2002 et a été inauguré le 14 mai 2003 par Jean-François Mattei, ministre de la Santé et Patrick Devedjian, ministre délégué aux Libertés locales. Il emploie 740 salariés et 250 médecins libéraux de trente spécialités.
Antony dispose également d'un établissement public de santé Erasme. Cet hôpital psychothérapique est bâti dans un parc de 5,5 hectares, il a ouvert ses portes le 17 mai 1982 dans des locaux neufs, et reste — encore en 2015 — le dernier établissement public de santé mentale ouvert en France. Depuis 1993, il regroupe vingt et une structures associées franciliennes. Cet établissement est spécialisé dans la prise en charge des troubles psychiques à tout âge de la vie. Il a pour vocation d'accueillir prioritairement les résidants du centre et du sud du département des Hauts-de-Seine. Les missions qui lui incombent sont variées : prévention, diagnostic, soins, enseignement, recherche. Il emploie six cents agents.
Outre ces deux hôpitaux, Antony accueille deux établissements d'éducation spécialisée : le centre Élisabeth de La Panouse-Debré (rééducation motrice pour les très jeunes enfants handicapés physiques) et le Centre psychothérapeutique et pédagogique spécialisé pour les enfants présentant des troubles psychiques importants, ainsi que plusieurs établissements spécialisés dont le Centre de cure en alcoologie (alcool et tabac).
Les très nombreuses associations sportives sont regroupées au sein du Conseil du sport antonien. On y pratique 40 disciplines dans 40 salles et stades dont les principaux sont le stade de la Croix-de-Berny, le stade municipal Georges-Suant (anciennement stade Salvador-Allende), le parc Heller, le stade Velpeau, le centre sportif Lionel-Terray, le gymnase Pierre-de-Coubertin, le gymnase des Rabats, le gymnase La Fontaine, le centre André-Malraux, le clos Jacques-Cadet, le gymnase Anatole-France, le gymnase Pajeaud, six terrains de basket en accès libre en ville, les installations sportives dans le parc de Sceaux, les salles et tennis de la résidence universitaire, le Poney Club, le boulodrome, le skate Park, les trois piscines (Lionel-Terray, Iris, Grenouillère) et tous les équipements sportifs des établissements scolaires (collèges et lycées). Tous les ans en juillet, Antony organise au parc de Sceaux (La Grenouillère) le tournoi international de tennis handisport qui reçoit les meilleurs joueurs du monde.
Parmi les clubs sportifs, à la fin de la saison 2013-2014, l'Antony Athlétisme 92 avec 527 licenciés et ses 5 sections (Hors stade, Athlé Santé, Athlé Adapté, Athlé Loisirs et Athlé compétition) évolue en N1C (parmi les 60 meilleurs clubs français) et se classe 3e club des Hauts-de-Seine, 14e d'Île-de-France et 102e sur 1 798 au classement national. Le club de rugby Antony Sports Rugby joue en Fédérale 3. Quant à l'Association Antony Sport Football, créée en 1948, elle est partenaire officiel du Paris Saint-Germain Football Club et joue en DSR.
Le complexe sportif dit « stade de la Croix-de-Berny », ou « Union sportive métropolitaine » : Gaston Vrolix, ingénieur en chef de la RATP, crée en 1928 l'Union sportive métropolitaine (actuelle USMT). Il construit un complexe sportif sur l'emplacement d’une partie de l'ancien champ de courses de la Croix-de-Berny, dont il transforme les écuries en vestiaires. La première tranche est commencée en 1928, le long de la RN 186 ; elle comprend : terrains de football, de rugby, de hockey, de basket-ball, de tennis, piscine, jeux pour enfants, gymnase, tir. Vers 1932 est construite la deuxième tranche plus au nord : terrains de rugby et de tennis, stade d’athlétisme. La troisième tranche comprend un fronton de pelote basque, et un vélodrome bâti en 1938 par un architecte hollandais (réplique en béton, de la piste de bois de Vigorelli à Milan). Ce vélodrome devait être reconstruit pour accueillir les épreuves de cyclisme si la ville de Paris avait été choisie pour les Jeux olympiques d'été de 1992. Le nouveau plan local d'urbanisme, adopté en 2008, prévoit la construction sur une partie de ce site d'immeubles de bureaux afin de financer la réfection de l'ensemble des installations sportives de l'US-Métro. L'équipe de rugby du Racing 92, née de la fusion des clubs du Racing Club de France et de l'US METRO qui joue ses matchs de Top 14 à Colombes, s'est entraînée à la Croix-de-Berny durant plusieurs années avant de rejoindre prochainement Le Plessis-Robinson.
Antony a vu passer le Tour de France dans ses rues en juillet 1999 ainsi qu'en juillet 2007, en 2010 et le 27 juillet 2014. Elle fut « ville-étape » au départ de la 20e étape du Tour en 2006,.
Outre la version « papier » traditionnelle, la mairie édite depuis octobre 2006 son magazine dans une version sonore (sous forme de CD) destinée aux Antoniens non-voyants ou mal-voyants.
Un réseau câblé distribuant des services de radiodiffusion sonore et de télévision couvre la ville depuis 1988.
En octobre 2007, la commune d'Antony a mis en place un réseau Wi-Fi : les bornes internet sont accessibles à tous et permettent de se connecter gratuitement dans différents lieux publics.
Depuis 2001, l'association Citoyens à Antony publie sur un rythme bimestriel Agora (qui s'est appelé Antony Place publique de 2008 à 2014).
Depuis janvier 2010, la commune d'Antony fait partie du doyenné de la Pointe Sud, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Les lieux de culte correspondant sont : pour la paroisse Saint-Saturnin : l'église Saint-Saturnin, l'église Sainte-Odile, la chapelle Sainte-Marie-Mère-de-l'Église ; pour la paroisse Saint-François : l'église Saint-François ; pour la paroisse Saint-Jean-Porte-Latine : l'église Saint-Jean-Porte-Latine et la chapelle Sainte-Jeanne de Chantal ; pour la paroisse Saint-Maxime : l'église Saint-Maxime. Par ailleurs des lieux de culte existent également au sein des communautés religieuses installées à Antony : les petites sœurs de l'Assomption, les marianistes, les sœurs de Saint-Joseph de Cluny, les sœurs de Saint-Raphaël (Notre-Dame-de-Charité), enfin une communauté de sœurs vietnamiennes.
L'association culturelle des musulmans d'Antony administre une mosquée et l'association culturelle d'Antony ismaélien une salle de prières.
Une église évangélique baptiste regroupant la communauté baptiste est présente à Antony. Les communes voisines disposent de lieux de culte pour les communautés liées à l'Église réformée de France (à Châtenay-Malabry) et à l'Église évangélique luthérienne de France (à Bourg-la-Reine).
Un temple du culte Tenrikyō est présent à Antony. Le culte Tenrikyō est un mouvement idéologique et religieux provenant du Japon.
En 2004, on dénombrait 818 ménages antoniens redevables de l'impôt sur la fortune; le montant moyen de l'impôt sur la fortune à Antony était de 3 857 € par an contre 5 683 € par an au niveau de la moyenne nationale; et le patrimoine moyen des redevables antoniens de l'ISF était de 1 295 062 €.
En 2008, on dénombrait 1 463 ménages antoniens redevables de l'impôt sur la fortune; le montant moyen de l'impôt sur la fortune à Antony était de 3 634 € par an ; et le patrimoine moyen des redevables antoniens de l'ISF était de 1 406 852 €.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 42 583 €, ce qui plaçait Antony au 1 456e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
La commune d'Antony fait partie de la zone d’emploi de Boulogne-Billancourt. La population active totale de la commune s'élève à 27 979. Le taux d'activité entre 20 et 59 ans est de 79 % sachant que la moyenne nationale est de 82,2 %. On dénombre 2 216 chômeurs. En 1999, Antony a un taux de chômage s'élevant à 7,9 %. Ce dernier étant bien plus faible que la moyenne nationale qui est quant à elle de 12,9 %. Le pourcentage d'actifs est de 46,7 % contre 45,2 % au niveau national. Il y a 16,4 % de retraités, 29,3 % de jeunes scolarisés et enfin 7,5 % de personnes autres sans activité.
Au 31 décembre 2008, le nombre total d'établissements était de 3 495 répartis de la façon suivante par secteur d'activité : 6 (soit 0,2 %) dans le domaine agricole (agriculture, sylviculture et pêche),
142 (soit 4,1 %) dans le domaine de l'industrie, 236 (soit 6,8 %) dans la construction, 2 343 (soit 67,0 %) dans le commerce, transports et services divers dont 569 (soit 16,3 %) dans le commerce et la réparation automobile, enfin 768 (soit 22 %) dans les domaines administration publique, enseignement, santé, action sociale.
La mairie a le souci d'attirer les entreprises, grâce notamment à ses 40 hectares disponibles au croisement de l'A6 et de l'A10.
L'Irstea (Institut national de recherche en sciences et technologies pour l'environnement et l'agriculture) ou originellement Cemagref (Centre national du machinisme agricole, du génie rural, des eaux et des forêts) créé à Paris en 1944 s'installa à Antony en 1956. Depuis, de nombreux centres ont été créés en province. Le centre d'Antony est notamment spécialisé dans la qualité des eaux.
La société Sanofi, à l'époque Saint-Gobain puis Rhône-Poulenc, créa à Antony en 1952 un centre de recherche consacré à la chimie. Ce centre fut créé sur un terrain de 6 ha, occupé par des cultures maraîchères, près de la Croix-de-Berny. Ce centre a été entièrement réaménagé de 1984 à 1988, sur les plans des architectes A. Chamussi et Alexandre Chemetoff. En septembre 2011 le groupe annonce le regroupement en 2014 de ses activités tertiaires sur trois sites (Paris, Massy et Gentilly), ce qui impliquerait la fermeture de l'emprise antonienne.
L'Antonypole est un parc d'affaires constitué de l'ancienne zone industrielle, construite au sud de la ville dans les années 1970, et de l'ancien parc de haute technologie, construit dans les années 1980. En 2008, ce parc d'affaires regroupe de grands établissements dans les secteurs de la santé, de la recherche, de l'électronique de précision, comme Dräger médical, Essilor, Siemens, Stallergènes, Air Liquide Medical Systems, Vannier Photelec… La priorité est donnée aujourd'hui à l'installation d'entreprises à haute valeur ajoutée, souhaitant s'installer au sud de Paris.
Le carrefour de la Croix-de-Berny, où plusieurs sociétés se sont installées en 2008, notamment les sièges sociaux des sociétés Pomona et Chronopost.C'est à Antony que s'est installée en 2002 la Table de Cana, traiteur solidaire, entreprise d'insertion créée en 1987 à Montrouge, et qui a essaimé dans plusieurs villes de France.
Le marché d'Antony remonte à François Ier qui, en 1545, instaura les foires hebdomadaires du jeudi à Antony. Il s'est depuis déplacé des trottoirs de la rue Mounié vers la place Firmin-Gémier, pour s'installer en 1957 sur la place du centre-ville. C'est l'un des deux marchés les plus importants du Sud parisien. La grande halle a été totalement reconstruite entre 2003 et 2006.
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
L'ancienne manufacture royale des cires dont le nom exact était « Manufacture d'Antony pour le blanchissage des cires & la fabrique des bougies » se situe actuellement au 14 avenue du Bois-de-Verrières. Cette manufacture a été fondée en 1702 par Péan de Saint-Gilles, elle devient manufacture royale en 1719 et sa devise était Deo, regique laborant, c'est-à-dire Elles (les abeilles) travaillent pour Dieu et pour le Roi. Le bâtiment d'origine a été construit en 1714, on y produisait bougies et chandelles pour la cour de Versailles et les autres châteaux de la région. L'entreprise quittera Antony pour Bourg-la-reine et existe toujours sous le nom de « Cire Trudon ». Le bâtiment est aujourd'hui occupé par les sœurs de Saint-Joseph de Cluny qui s'y sont installées en 1890. La manufacture a été construite sur ce site pour profiter de la qualité des eaux des rivières qui permettaient de produire des bougies d'une blancheur exceptionnelle.
La Maison Saint-Jean, ancienne propriété Chénier dite de la Belle Levantine. Ce bâtiment a été construit par Louis-Sauveur Chénier, fils cadet de Louis Chénier, et frère d'André Chénier sur les plans de l'architecte Georges Auguste Ranchon. En 1820, cette maison est achetée par Jean-Charles Persil, ministre de Louis-Philippe, qui y meurt en 1870. En 1880, elle devient la propriété de quatre prêtres parisiens qui y font construire, en 1898, le bâtiment de brique et de pierre qui servira de séminaire aux marianistes. Après leur expulsion, le bâtiment est transformé en pension de famille. L’ensemble a été racheté par les marianistes en 1965, avant qu’ils n’y construisent les bâtiments de l’Institution Sainte-Marie.
Le patrimoine architectural religieux d'Antony est riche, tant du point de vue historique : l'église Saint-Saturnin est l'église d'Île-de-France qui conserve les parties les plus anciennes, car datant de l'époque carolingienne, que d'églises à l'architecture résolument moderne.
« Située dans le joli cadre d'une place plantée de tilleuls, sur l'emplacement de l'ancien cimetière, l'église Saint-Saturnin présente un triple intérêt historique, archéologique et artistique ». À l'intérieur, outre le lave-mains de l'époque carolingienne, on peut admirer de beaux vitraux de la fin du XIXe siècle, début du XXe siècle. Le chœur est de la fin du XIIe siècle, le clocher du XIVe siècle, la nef du XVe siècle, la chapelle sud est moderne. Le beffroi soutient quatre cloches dont la plus ancienne, Charlotte-Geneviève, date de 1730. Ce monument a été l'objet d'importants travaux de rénovation ces dernières années. Le presbytère, sur la place de l'Église, a été restauré en 1989. Cette église fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le 19 octobre 1928. Dans la chapelle Sainte-Marie-Mère-de-l'Église de l'Institution Sainte-Marie d'Antony, construite en 1968 sur les plans des architectes Georges Dengler et Zunz, on peut admirer une très belle et très grande paroi ajourée en brique, œuvre du maître-verrier Henri Martin-Granel, ainsi qu'une grande fresque de céramique de 41 m2, œuvre de Jacqueline Bechet-Ferber.
Le bâtiment principal de l'église Sainte-Jeanne-de-Chantal provient de l'Exposition coloniale de 1931. Pour ne pas la confondre avec l'église Sainte-Jeanne-de-Chantal située à Paris, on a ajouté le qualificatif « hors-les-murs » pour préciser qu'elle n'était pas dans les murs de Paris. Ce bâtiment a été rénové en 1954.
L'église Saint-Jean-Porte-Latine a été construite de 1964 à 1967, sur les plans des architectes Pierre Pinsard et Hugo Vollmar. L'église a été consacrée au culte catholique le 21 mai 1967. Elle est dédicacée à saint Jean-Porte-Latine, patron de l'industrie du livre. Le « signal urbain », surmonté d'une croix géante, a été inauguré le 6 janvier 2002.
L'église Saint-François-d'Assise fut construite, durant l'année 1972, sur les plans de l'architecte Paul Henry grâce à l'Œuvre des Chantiers du Cardinal. Elle a été consacrée au culte catholique le 7 octobre 1972 par Mgr Jacques Delarue, évêque de Nanterre.
L'église Saint-Maxime a été construite de 1978 à 1980 grâce à l'Œuvre des Chantiers du Cardinal. Elle également due à l'architecte Paul Henry et a été consacrée au culte catholique le 16 novembre 1980 par Mgr Jacques Delarue.
L'église Sainte-Odile fut construite en 1933, sous la direction de l'architecte Charles Venner, grâce à l'« Œuvre des Chantiers du Cardinal ».
L'église évangélique baptiste, d'une architecture moderne comportant d'importants vitraux, a été entièrement reconstruite, compte tenu du projet d'aménagement de la Croix-de-Berny, et inaugurée en mars 2001.
La politique de protection et de valorisation de l'environnement fait d'Antony l'une des communes franciliennes les plus vertes : sans compter le parc de Sceaux, c'est en effet un immense poumon vert de 144 hectares (dont 60 hectares du parc de Sceaux) de parcs, de bois, d'allées arborées. Antony bénéficie du label « ville fleurie » avec deux fleurs attribuées depuis 2002 par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris. La terre de la région convient particulièrement bien aux glycines qui couvrent les pavillons au printemps, ainsi qu'aux rosiers, d'où les noms des communes voisines de Fontenay-aux-Roses et L'Haÿ-les-Roses. Antony compte plusieurs parcs, dont les plus importants sont : le parc de Sceaux (environ 180 ha dont 60 ha sur la commune d'Antony), le parc Heller (9,6 ha), le parc Raymond-Sibille (1,4 ha), le parc Bourdeau (1,2 ha), la coulée verte des Godets (2,66 ha) et la coulée verte du Paradis (2,2 ha), la coulée verte du TGV (7 ha), le bois de l'Aurore (2,6 ha). Ces parcs sont plantés d'arbres « remarquables », pour leur dimension, leur âge, leur caractère historique, leur rareté botanique ou leur port particulièrement élégant ou pittoresque. La ville est plantée de plus de 50 espèces différentes. À l'intérieur du parc Heller, la Ferme d'Antony, qui permet aux enfants de rencontrer le cochon, la vache, la chèvre et le mouton, mais aussi les poules, les oies, les lapins, est gérée par le poney-club.
L'Artistic, construit en 1928, municipalisé en 1981, rebaptisé Le Sélect Louis-Daquin et classé cinéma Art et Essai ;
le Ciné du Soleil-Levant (6 rue du Soleil-Levant), construit en 1930, rebaptisé L'Eden en 1948, exploité jusque dans les années 1970.Jusqu'à l'été 2011, seul subsiste le cinéma Le Sélect. En 1995, au vu de sa fréquentation grandissante : 49 000 spectateurs en 1983, 100 000 en 1995, la ville a étudié le remplacement de cette salle par un ensemble de quatre salles sur le même emplacement. Les associations locales ont souhaité le maintien d'une programmation ambitieuse et de qualité. Le principe de reconstruction a été adopté par le conseil municipal en avril 1997 mais, compte tenu des difficultés techniques liées à l'environnement, le projet prend du retard. Le 28 janvier 2008, ce cinéma a eu les honneurs de la profession, lorsque Christine Beauchemin-Flot, sa directrice, a reçu le Trophée de l'exploitante de l'année. Ce trophée est remis tous les ans, par Le Film français, hebdomadaire de référence dans la profession. Le nouveau Sélect a été inauguré le 13 janvier 2014, il comprend quatre salles de cinéma et une ludothèque de deux étages. Dès la première année, le cinéma a accueilli 212 551 spectateurs.
Des scènes du film Né de père inconnu de Maurice Cloche (1950) ont été tournées dans la pouponnière Paul-Manchon (démolie au début des années 2000).
L'actuelle bibliothèque municipale, construite en 1990, a la particularité de disposer d'un très important atelier Braille, l'un des rares en France à proposer gratuitement aux non-voyants un grand choix de livres.
Antony dispose d'un conservatoire (dépendant de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre), agréé par l'État, le conservatoire Darius-Milhaud qui accueille chaque année plus de mille deux cent cinquante élèves encadrés par un corps professoral de plus de soixante-dix professeurs. Il a pour principale mission de faire découvrir, apprécier et apprendre la musique, la danse et l'art dramatique dans le cadre d'un cursus d'études au sein de différents départements. Le conservatoire a été inauguré le 7 décembre 1996. Des hommages ont été rendus à Darius Milhaud, « parrain » de ce temple de la musique ainsi qu'à Paul Arma, célèbre compositeur qui vécut à Antony et dont l'auditorium porte le nom.
En 1967 à l'initiative du maire, Georges Suant, un théâtre de 500 places, le théâtre Firmin-Gémier, a été installé dans la halle construite en 1930 sur la place du marché, après y avoir apporté quelques améliorations, notamment la disposition des sièges sur des gradins. Le premier directeur fut Jacques Sarthou, alors directeur du Théâtre de l'Île-de-France. Souvent désigné comme le fils spirituel de Firmin Gémier compte tenu de son expérience similaire dans un théâtre ambulant, il a souhaité que ce nouveau théâtre francilien porte ce nom. Plusieurs directeurs très créatifs ont animé ensuite ce théâtre : Jean Rougerie nommé en 1972, Pierrette Garreau et Marc Ansel en 1979, Gérard Savoisien en 1984, René Chéneaux en 1991, François Kergourlay en 1995, Marc Jeancourt en 2000, tous ces directeurs ont apporté à Antony une vie culturelle qui a trouvé rapidement un public fidèle. L'« espace cirque », scène nationale, où les chapiteaux de « nouveaux cirques » s'installent régulièrement a fêté ses dix ans fin 2013,. Scène conventionnée, dans le cadre de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre, le théâtre Firmin-Gémier a été associé en 2007 au théâtre La Piscine de Châtenay-Malabry. Le caractère spartiate et malcommode des infrastructures contrastait avec la richesse de la programmation. En septembre 2011, à la suite de la découverte d'amiante dans les locaux, le théâtre ferme rapidement et définitivement. Les travaux de construction d'une nouvelle salle sont prévus mi-2015 pour se terminer mi-2017.
Au sein du parc Bourdeau, la Maison des Arts, dont l'entrée est libre, est entièrement dédiée à des expositions avec une programmation artistique, des ateliers d'initiation et de sensibilisation pour les enfants.
Le 12 novembre 2014, a été inauguré le nouveau bâtiment appelé « Espace Vasarely » offrant une superficie de 3 500 m2 aux activités associations et culturelles, notamment grâce à ses studios de musique, ses salles de congrès/conférences et la grande salle pouvant accueillir jusqu'à 1 100 spectateurs,.
Une grande partie d'Antony est constituée de quartiers pavillonnaires. Ces habitations ont été construites pour la plupart à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, peu après l’arrivée du chemin de fer de l’Arpajonnais qui a transformé un village d’agriculture d’autosuffisance en petite ville maraichère puis résidentielle. Parmi ces nouvelles habitations, les pavillons de l’avenue Gabriel-Péri, particulièrement typiques du style Art nouveau, datent de 1890-95. Ceux du lotissement du « Nouvel Antony » ont été conçus par l’architecte Anatole de Baudot (qui avait déjà réalisé le lycée Lakanal à Sceaux). Malgré le nouveau développement démographique des années 1950, Antony a jusqu’à présent conservé un caractère essentiellement pavillonnaire. À la fin des années 2000-2010, la politique d'urbanisme de la municipalité vis-à-vis de ce patrimoine devient un enjeu significatif. En juin 2009, la municipalité a commencé à détruire les pavillons du boulevard Pierre-Brossolette puis publié en octobre 2009 un plan d'alignement de l'avenue Gabriel-Péri qui doit, à terme, entraîner la démolition d'autres pavillons. Ces opérations d'urbanisme sont contestées par les riverains et des associations locales.
François-René Molé (1734-1802) - Acteur de théâtre. Il repose dans sa propriété à Antony près du parc Heller.
Alfred Velpeau (1795-1867) - Anatomiste et chirurgien français, inventeur de la « bande Velpeau ». Il acheta en 1860 une grande propriété à Antony où il résida.
Jean-Pierre Bonnafont (1805-1891) - Médecin et chirurgien, inventeur de l'otoscope et de l'aération transtympanique, membre de l'Académie de médecine, il a vécu et est enterré à Antony.
Richard Guino (1890-1973) - Sculpteur d'origine catalane. Il s’installa, avec sa famille, dans un atelier à Antony.
Maurice Ténine (1907-1941) - Médecin ayant exercé à Antony, fusillé à Châteaubriant. Inhumé à Antony.
Georges Suant (1913-1993) - Maire d’Antony de 1955 jusqu'en 1977, période où le nombre d'habitants est passé de 24 512 habitants en 1955 à 57 795 en 1975.
Georges Nomarski (1919-1997) - Chercheur, inventeur du microscope à contraste interférentiel, ayant habité Antony.
René Desmaison (1930-2007) - Alpiniste français qui résida longtemps chez son parrain Paul Roze avec qui il s'initia à l'escalade.
Georges Chaulet (1931-2012) - Auteur de plus de cent cinquante romans pour la jeunesse dont la série Fantômette et scénariste de bande dessinée (Les 4 As), ayant habité Antony.
Patrick Devedjian (1944) - Maire d'Antony de 1983 à 2002, ministre de Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.
Didier Drogba (1978) - Joueur de football professionnel à Chelsea (Angleterre) a vécu à Antony, dans le quartier des Baconnets.Pierre Bourdieu (1930-2002) - Sociologue. A vécu à Antony et a dirigé une enquête sur le grand ensemble d'Antony (1966-1970) pour la municipalité.
Les armes d’Antony, adoptées le 20 juin 1919, ont été depuis simplifiées. La dernière version date de 1987.
« parvus ubi pagus fuit Urbem jam alluit unda », c’est-à-dire : « là où il n’y avait qu’un petit village, la rivière arrose maintenant une ville ».
Les armoiries originales de 1919 sont définies officiellement ainsi : « la commune d'Antony portera écartelé au 1 et 4 d'azur à trois fleurs de lys d'or avec un écu en abîme, de sable à trois besants d'argent qui est de l'abbaye Saint-Germain-des-Prés, au 2 et 3 contre-écartelé, au 1 et 4 de gueules à une colonne d'argent au chef cousu d'azur chargé d'un lion passant d'or, au 2 et 3 d'azur à trois bandes d'or, au chef cousu aussi d'azur au lion issant d'or, qui est de Hugues de Lionne, premier marquis de Berny, sur le tout de sinople au pont d'argent maçonné et ajouré de sable sur une rivière d'argent ». En résumé : lys de France, écu et besants pour l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés ; la tour évoque l'ancienne maison forte surveillant le gué de la Bièvre ; le lion provient des armes de Hugues de Lionne, premier marquis de Berny et ministre français des affaires étrangères (1663-1671).
Le photographe Robert Doisneau a immortalisé les rues d'Antony lors de son célèbre reportage intitulé « Le mariage de Paul et Odette », le 8 janvier 1944,. Outre les photos disponibles dans la galerie Commons, un site internet spécialisé regroupe de très nombreuses photos d'Antony.
Lucien Baclé, Promenades à vélo aux environs ouest et sud des communes de Châtenay-Malabry, Antony, Verrières-le-Buisson, Massy : 17 circuits, de 10 à 45 km, sur d'agréables routes secondaires, éditions L. Baclé, 1996.
Thérèse Chenot, Anne Fontaine, Jeannine Héreil, Françoise Libbe, Alix Pouzet et Marie-Claude Watrin, Antony, des origines à nos jours, éditions Connaissance d'Antony, 1987, rééd. 1988,  (ISBN 2-9502235-0-8). 
Anne Fontaine et François Gauthier, Antony, du petit village à la grande cité de banlieue, Antony, 1980.
Yvonne Firino, Antony cinq siècles de rues et de lieux-dits, association pour la promotion du patrimoine d'Antony, éditions APPA, 1998  (ISBN 2-9512924-0-6).
Micheline Olivier, La chapelle Sainte-Marie Mère de l'Église de Sainte-Marie d'Antony, L'Art sacré à Sainte-Marie, 2002.
Jean-Pierre Tarin, Les notabilités du premier Empire : leurs résidences en Île-de-France, éditions Terana, 2002.
