Arsenal Football Club est un club de football anglais fondé le 1er décembre 1886 à Londres. Son siège est situé dans le borough londonien d'Islington.
Arsenal participe au championnat d'Angleterre de football depuis 1919 dont il a remporté treize éditions, ce qui en fait le troisième club le plus titré d'Angleterre, ainsi que treize coupes d'Angleterre ce qui constitue un record (devant Manchester United, qui en a remporté 12). Sur le plan continental, les Gunners (en français : « les canonniers ») comptent à leur palmarès une Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe obtenue en 1994. Deux fois finalistes de cette coupe des vainqueurs de coupe en 1980 et 1995, ils ont également atteint les finales de la coupe de l'UEFA en 2000 et de la Ligue des champions en 2006.
Résident dès 1913 du stade de Highbury, situé dans un quartier du nord de Londres, le club s’est installé en 2006 dans une nouvelle enceinte de 60 355 places : l'Emirates Stadium, situé à Ashburton Grove. Arsenal nourrit une certaine rivalité avec les nombreux autres clubs de la capitale, mais celle l'opposant à Tottenham Hotspur, avec qui il dispute chaque année le « North London derby » est particulièrement ancienne et profonde.
Le club est dirigé par Chips Keswick (en) qui succède pour raisons de santé en juin 2013 à Peter Hill-Wood, fils et petit-fils des anciens présidents Denis et Samuel Hill-Wood. Il remplace son père à la mort de ce dernier, en 1982, après vingt ans de responsabilités. Son entraîneur depuis 2018 est l’Espagnol Unai Emery.
Arsenal est fondé sous le nom de Dial Square FC en 1886 par des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal, située à Woolwich, à l'Est de Londres sur la Tamise. Rebaptisé Royal Arsenal peu de temps après, le club adopte l'appellation Woolwich Arsenal lorsqu'il prend forme d'une Limited company en 1891. Les Gunners débutent en Football League Second Division, dont ils sont le premier club du sud du pays, en 1893. Ils évoluent alors au Manor Ground de Plumstead. Quand ils sont promus en Football League First Division en 1904, il n'y a toujours pas d'autre club de la région de Londres en Football League. Cet isolement géographique handicape le club, qui connait des problèmes financiers en raison des faibles affluences lors des matchs joués à domicile.
En 1910, malgré la promotion de Tottenham et Chelsea dans l'élite, le club est proche de la faillite quand les hommes d'affaires Henry Norris et William Hall le rachètent. Norris cherche à faire déménager le club, et alors qu'Arsenal est relégué en Second Division en 1913, il prend possession d'un nouveau stade situé dans le quartier d’Highbury, au nord de la capitale : l'Arsenal Stadium. L'année suivante, le club abandonne logiquement le Woolwich de son appellation et devient l’Arsenal Football Club.
Cinquième de Second Division en 1915, à la veille d'une interruption de quatre ans due à la Première Guerre mondiale, Arsenal bénéficie de l'élargissement à 22 clubs de la première division en 1919 pour y être promu dans des circonstances qui font polémique. La promotion du club paraît peu défendable sur le plan purement sportif, si ce n'est les saisons passées par le club londonien dans l'élite, et semble être due en partie à l'influence de son président Norris,. Dans le même temps, ses rivaux de Tottenham Hotspur, derniers de première division en 1915, sont relégués. Depuis lors, Arsenal n'est jamais redescendu en division inférieure.
En 1925, le talentueux Herbert Chapman devient l'entraîneur d'Arsenal. Il a déjà remporté le championnat avec Huddersfield Town Football Club en 1924 et 1925, et Arsenal lui doit sa première période de succès majeurs. Ses méthodes d'entraînement et ses tactiques qualifiées de révolutionnaires, ainsi que des joueurs tels que Alex James et Cliff Bastin, sont à l'origine de la domination du club dans le football anglais des années 1930. Dauphin d'Huddersfield Town en championnat en 1926, finaliste malheureux de la Coupe d'Angleterre en 1927 face aux… Gallois de Cardiff City, Arsenal remporte son premier trophée en 1930 en battant Huddersfield en finale de la Cup, puis enlève son premier titre de champion l'année suivante, grâce notamment à l'efficacité de son buteur Jack Lambert. Vice-champions en 1932, les Gunners gagnent les trois championnats suivants (1933, 1934 et 1935), et ce malgré le décès de Chapman, victime d'une pneumonie en 1934. Ce dernier a tout de même le temps de faire renommer la station de métro Gillepsie Road en Arsenal, unique arrêt londonien portant le nom d'un club de football.
Après la conquête d'une deuxième victoire en Coupe en 1936 et un nouveau titre en 1938, Arsenal est durement frappé par la Seconde Guerre mondiale, qui coûte la vie à neuf de ses joueurs. Au retour des compétitions, Arsenal remporte à nouveau le championnat en 1948 et 1953, ainsi que la Coupe d'Angleterre en 1950. Malgré ces succès, le club ne peut retrouver des joueurs de la qualité de ceux qui composaient son effectif dans les années 1930, et remporte peu de trophées avant les années 1970. L'ancien capitaine de l'équipe d'Angleterre de football Billy Wright, devenu manager du club, ne parvient pas à connaître le moindre succès.
La seconde époque dorée commence en 1966 avec l'arrivée du physiothérapeute Bertie Mee en tant que manager. Après deux finales de Coupes de la Ligue anglaise perdues, ils remportent la Coupe des villes de foires, leur premier trophée européen, en 1970, après avoir battu l'Ajax Amsterdam de Johan Cruijff et les Belges d'Anderlecht. Cette victoire est suivie de leur premier doublé coupe-championnat d'Angleterre en 1971, qu'ils ne sont que le deuxième club à réaliser après Tottenham, dix ans plus tôt.
Malgré ces succès, la décennie 1970 est caractérisée par un grand nombre de rendez-vous manqués. Ils finissent seconds du championnat en 1973, perdent deux finales de coupe d'Angleterre (1972, 1978). Mené par le gardien Pat Jennings, le défenseur David O'Leary et le milieu de terrain Liam Brady, Arsenal connaît un grand succès en battant à la dernière minute Manchester United en finale de la coupe d'Angleterre en 1979, mais la saison suivante est terrible avec deux défaites en finale de la coupe d'Angleterre et de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes, perdue face au Valence CF à l'issue de l'épreuve des tirs aux but.
Le retour de l'ancien joueur international écossais George Graham en tant que manager en 1986 ouvre pour Arsenal une nouvelle période de succès. Arsenal gagne la League Cup (la Coupe de la Ligue anglaise) dès la première saison du nouvel entraîneur, qui bâtit une défense infranchissable autour de Lee Dixon, Tony Adams, Steve Bould et Nigel Winterburn. 
Le championnat 1989 donne lieu à un final incroyable : deuxième à trois points de Liverpool, avec une différence de buts inférieure de quatre buts, Arsenal doit battre son rival par deux buts d'écarts lorsqu'il se déplace à Anfield lors de la dernière journée. Vainqueur 2-0 grâce à un but de Michael Thomas inscrit à la dernière minute, l'équipe de Graham devance finalement leur adversaire grâce à une meilleure attaque,. Renforcé par le recrutement du gardien de but David Seaman puis du buteur Ian Wright, le Boring Arsenal ((en français : « ennuyeux Arsenal »)) est de nouveau sacré en 1991 en ne concédant qu'une seule défaite, et réussit le doublé Coupe d'Angleterre et Coupe de la Ligue anglaise en 1993. Enfin, Arsenal remporte avec Graham un second trophée européen en 1994 : la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes, grâce à une victoire sur Parme AC. Cependant, la réputation de George Graham est ternie quand il est révélé que l'agent Rune Hauge lui a versé des commissions lors de la signature de certains joueurs. 
Les succès du club à partir de la fin des années 1990 doivent beaucoup au recrutement de l'entraîneur français Arsène Wenger en 1996, premier manager non britannique du club. Bien qu'arrivé dans un relatif anonymat (les tabloïds anglais titrant, le lendemain de sa nomination « Arsene Who? »), il apporte une nouvelle approche tactique, plus offensive, un nouveau régime d'entraînement et plusieurs joueurs étrangers complètent rapidement l'effectif de départ (notamment de nombreux français, dont les champions du monde Patrick Vieira et Emmanuel Petit, rejoints en 1999 par Thierry Henry, puis par Wiltord et Pirès). Arsenal réussit deux nouveaux doublés coupe-championnat en 1998 puis en 2002 ; le club remporte également la Coupe d'Angleterre en 2003, 2005, 2014, 2015 et 2017.
En 2004, Arsenal est sacré champion en ne perdant aucun match, et porte le record d'invincibilité en Premier League à 49 matchs d'affilée. Avec cette performance, le club est surnommé « l'invincible Arsenal ».
Sous la conduite d'Arsène Wenger, le club a toujours terminé à l'une des quatre premières places du championnat anglais. Arsenal est considéré comme l'un des quatre clubs anglais les plus importants avec Manchester United, Chelsea et Liverpool, ils forment le « Big Four ». Cependant, Wenger ne parvient pas à faire connaître à son club la même réussite sur la scène européenne : les joueurs de Wenger se qualifient en finale de la coupe de l'UEFA en 2000, qu'ils perdent aux tirs au but face aux Turcs de Galatasaray SK (0-0, 1-4 tab.), puis en finale de la Ligue des champions en 2006, perdue face au FC Barcelone alors qu'ils menaient 1-0 jusqu'à un quart d'heure de la fin.
La saison 2005-2006 est également la dernière des Gunners dans leur stade de Highbury. Ils déménagent durant l'intersaison à l'Emirate Stadium, stade de 60.000 places.
Depuis la finale de la FA Cup remportée par les londoniens en 2005, Arsenal n'a plus gagné le moindre trophée. Malgré l'achat de jeunes stars en devenir (Robin van Persie, Samir Nasri, Bacary Sagna, Theo Walcott, Alex Oxlade-Chamberlain, Aaron Ramsey...) et l'éclosion de certaines pépites du centre de formation (Jack Wilshere, Kieran Gibbs...), les grands joueurs de l'équipe des invincibles décident tour à tour de quitter le club (Patrick Vieira vers la Juventus, Thierry Henry vers Barcelone, Ashley Cole vers Chelsea) laissant donc la place à la nouvelle génération qui a du mal à confirmer au plus haut niveau. En effet, les Gunners ne parviennent plus à jouer le titre en championnat (ils terminent 3e et 4e) et échouent souvent sur la dernière ou avant dernière marche qui mène à un trophée. En témoignent les deux finales de League Cup perdues contre Chelsea et Birmingham en 2007 et 2011, ainsi que la demi-finale de Ligue des champions perdue 4-1 sur l'ensemble des deux matchs face à Manchester United en 2009, et la finale de 2006 contre le FC Barcelone de Ronaldinho au Stade de France. Malgré cette longue disette, A.Wenger continue de renforcer les finances du club, quitte à sacrifier l'aspect sportif, pour permettre de payer rapidement le tout nouveau stade en 2006, l'Emirates Stadium. 
Depuis 2011, de nombreux talents qui composaient cette jeune génération maudite décidèrent de quitter le club dans l'espoir de gagner enfin un trophée au plus haut niveau. Ainsi, à l'été 2011, trois joueurs majeurs du club ont décidé de quitter Londres pour partir dans un club plus compétitif (Gaël Clichy et Samir Nasri à Manchester City, Cesc Fàbregas à Barcelone). Les Gunners se qualifient toutefois pour la Ligue des champions 2012-2013 en grande partie grâce à leur capitaine Robin van Persie. Cependant, une nouvelle saignée frappa les londoniens lors de l'été 2012 puisque ce dernier, alors adulé par les fans, décide lui aussi de quitter le club, qui plus est chez l'ennemi Manchester United, ce qui provoqua la colère des fans. Alexandre Song quitta aussi le club pour Barcelone. Malgré un effort des investisseurs pour faire venir quelques joueurs de renom (Santi Cazorla, Lukas Podolski), la saison 2012-2013 ressemble à toutes les précédentes et se termine sans le moindre trophée pour Arsenal, soit la huitième saison consécutive.
Cependant, un vent nouveau semble souffler sur l'Emirates Stadium à l'aube de la saison 2013-2014. En effet, malgré sa volonté de rester sage et raisonnable sur le marché des transferts, Arsène Wenger promet du changement. Ainsi, une enveloppe de près de 80 millions d'euros lui est offerte dans le but de rendre Arsenal de nouveau compétitif sur le plan national et européen. La principale recrue de l'été 2013 est l'Allemand Mesut Özil pour environ 50 millions d'euros.
Arsenal entame sa saison 2013-2014 par une défaite contre Aston Villa, ce qui accentue la pression sur les épaules d'Arsène Wenger alors qu'approche à grands pas un match de barrage de la Ligue des champions face aux turcs du Fenerbahçe. C'est à partir de ce match que les choses vont commencer à aller mieux pour les pensionnaires de l'Emirates puisque, après avoir facilement disposé de Fenerbahçe, les protégés d'Arsène Wenger remettent les choses au clair en championnat puisqu'ils battent Fulham 3-1 mais surtout leur ennemi juré de Tottenham 1-0 sur un but d'Olivier Giroud. Le 2 septembre 2013, durant la dernière soirée du marché des transferts, Arsenal réalise le plus gros transfert de son histoire en signant l'allemand Mesut Özil pour près de 50 millions d'euros. 
Cela en fait le deuxième plus gros transfert de l'histoire de la Premier League derrière Fernando Torres. Ce transfert vient redonner de la crédibilité à Arsène Wenger et au club d'Arsenal. Le 2 novembre 2013, lors de la 10e journée du championnat anglais, Arsenal bat Liverpool 2-0 et prend la première place du championnat avec 5 points d'avance sur Chelsea et Liverpool. Mais malgré cela, le club Londonien finira 4e du championnat derrière Chelsea, Liverpool et Manchester City qui finira premier.
Presque trois mois plus tard, le 10 août 2014, Arsenal remporte un deuxième trophée consécutif en battant Manchester City 3-0 dans le traditionnel Community Shield à Wembley.
Le 30 mai 2015, les Gunners prouvent de nouveau que la période 2006-2013 est oubliée, ils remportent pour la deuxième année consécutive la FA Cup face à Aston Villa sur le large score de 4-0. Ce nouveau sacre permet à Arsenal de devenir le seul recordman de victoires en Cup, la plus ancienne compétition au monde (1871): 12 désormais devant son éternel rival, Manchester United qui en compte 11.
Le 2 août 2015, Arsenal affronte sa bête noire Chelsea pour le Community Shield et a donc l'occasion de réaliser le doublé FA Cup - Community Shield comme en 2014. Cela briserait la malédiction d'Arsène Wenger qui n'a jamais battu José Mourinho en 13 rencontres. Arsenal s'impose finalement 1-0 et lance idéalement sa saison 2015-2016.
Arsène Wenger a, lui, profité de l'occasion pour ajouter une sixième Cup à son palmarès. Il est le seul entraîneur de l'histoire des Gunners à avoir remporté l'épreuve plus d'une fois, et l’entraîneur le plus titré au niveau des Coupes.
Pour cette saison 2015-2016, les Gunners ont à cœur de remporter enfin la Premier League qui leur échappe depuis 2004. Les joueurs ont changé mais la philosophie reste la même, un jeu rapide et au sol et basé vers l'avant qu'à instauré Wenger à son arrivée. Vainqueur de Manchester United 3-0 à L'Emirates, les Gunners ont banni leur tendance à perdre contre les grosses écuries, ce qui leur faisait défaut ces dernières années. Toutefois, l'équipe dépassera son rival éternel Tottenham lors de la dernière journée et finira deuxième au classement derrière l'équipe surprise Leicester.
Malgré des débuts hésitants, la saison 2016-2017 semble confirmer le retour au sommet des Gunners avec une défense retrouvé grâce au recrutement de Shkrodran Mustafi associé au taulier Laurent Koscielny et marqué par une retentissante victoire 3-0 face à Chelsea FC. Après une série convaincante lors de la période du Boxing Day, Arsenal s’effondre autant en championnat qu'en Ligue des Champions. Les mauvais résultats combinés à l'avenir incertain de Wenger au club entretiennent un mécontentement en tribune pour une partie des supporters demandant la non-prolongation du manager et le départ du propriétaire américain. La fin de saison ne masque que peu les lacunes d'Arsenal. Le club termine à une cinquième place et sur une victoire en FA Cup. Même si le nombre de trophées en FA Cup constitue un record (13), Arsenal ne parvient pas à obtenir une place pour la prochaine Ligue de Champions mais seulement pour l'UEFA Europa League. C'est la première fois depuis 20 ans qu'Arsenal n'accède pas à la plus prestigieuse compétition européenne. Les perspectives économiques, l'avenir de joueurs clés (Alexis Sanchez, Ozil, ...) et la défiance envers Arsène Wenger ne permettent pas de se projeter sereinement pour la prochaine saison.
Le 20 avril 2018, Arsène Wenger annonce qu'il quittera le club à la fin de la saison 2017-18, après plus de 20 ans de carrière au sein du club londonien. Il aura remporté 7 coupes d'Angleterre, soit plus de la moitié du palmarès d'Arsenal dans la compétition ; il a remporté également 7 fois le Community Shield, été 3 fois champion d'Angleterre (dont une saison invaincu en 2003-04) et participé à 2 finales européennes : la Coupe UEFA en 2000 et surtout la Ligue des Champions en 2006 contre le FC Barcelone.
Le 23 mai 2018, Unai Emery devient le nouvel entraîneur de Arsenal. Il est le premier Espagnol à diriger l’équipe d’Arsenal.
Avec treize titres de champion d'Angleterre, Arsenal est le troisième club le plus titré du pays après Liverpool FC et Manchester United. En FA Cups, Arsenal est le club le plus titré avec treize trophées, devant Manchester United (12).
En 2002, Arsenal réalise pour la troisième fois, après 1971 et 1998, le « doublé » Coupe-championnat, c'est-à-dire remporter la Premier League et la FA Cup la même année. Le club partage ce record avec Manchester United. En 1993, Arsenal devient enfin la première équipe anglaise à remporter la FA Cup et la League Cup au cours de la même année.
Arsenal détient plusieurs records sportifs au niveau national, dont notamment celui d'avoir disputé le plus de saisons consécutives en première division du championnat d'Angleterre (97 saisons entre 1919 et 2016, série en cours) et le record d'invincibilité de 49 matchs entre mai 2003 et octobre 2004. En incluant les 38 matchs de la saison 2003-2004, Arsenal est devenu le second club à rester invaincu pendant une saison entière de championnat après Preston North End (qui avait disputé seulement 22 matchs) en 1888-1889.
Lors de la Ligue des champions 2006, Arsenal bat le record d'invincibilité de son but, en n'encaissant aucun but pendant dix matchs consécutifs (le précèdent record était établi par le Milan AC avec sept matchs), soit 995 minutes avant que le barcelonais Samuel Eto'o ne mette fin à cette série à la 76e minute de la finale de la compétition.
Au terme de la saison 2016-2017, Arsenal récupère son record de nombre de titres en FA Cup (précédemment partagé avec Manchester United) avec un treizième trophée après une victoire 2-1 face à Chelsea FC joué à Wembley.
Historiquement, Arsenal arbore à domicile un maillot rouge vif à manches blanches avec un short blanc. Le choix du rouge vient en reconnaissance d'une donation charitable de Nottingham Forest, peu après la fondation du club en 1886. Deux des membres fondateurs du Dial Square, Fred Beardsley et Morris Bates, anciens joueurs de Nottingham Forest, avaient déménagé à Woolwich pour travailler. Comme c'était la première fois qu'une équipe était fondée dans le secteur aucun maillot ne put être trouvé, Beardsley et Bates écrivirent à leur ancienne équipe pour recevoir des équipements et un ballon. Le maillot est alors plus sombre que les couleurs modernes du club.
À son arrivée, Herbert Chapman exprime le souhait que ses joueurs soient plus distinctement habillés. Il fait coudre l'écusson sur le maillot, en fait changer la couleur pour un rouge plus clair, puis fait ajouter un col et des manches blancs. En 1964, un maillot complètement rouge est essayé mais, devant les réactions négatives des supporters, les manches blanches font leur retour dès la saison suivante. Le temps de la dernière saison d'Arsenal à Highbury, en 2005-2006, l'équipe adopte un maillot reprenant la couleur pourpre des débuts.
Les couleurs d'Arsenal ont également inspiré au moins trois autres clubs. En 1909, le Sparta Prague adopte une tenue identique à celle d'Arsenal, de couleur rouge foncé, qu'il utilise toujours aujourd'hui. Dans les années 1930, le Hibernian adapte le design du maillot d'Arsenal mais en remplace le rouge par du vert. En 1935 le Sporting Clube de Braga adopte le design d'Arsenal, sous l'impulsion de l'entraîneur József Szabó.
Les couleurs extérieures du club sont traditionnellement jaune et bleu, mais elles furent quelquefois vert et bleu marine, notamment dans les années 1980. Depuis les années 1990 et l'arrivée du merchandising des maillots de football, les couleurs extérieures changent pratiquement toutes les saisons.
Pour la saison 2007-2008, le club a introduit un maillot extérieur blanc en hommage à Herbert Chapman ainsi qu'un troisième maillot ressemblant aux couleurs du FC Barcelone. Pour la saison 2008-2009, le club a porté un maillot extérieur jaune en hommage aux champions de l'année 1989 (20e anniversaire).
Le maillot d'Arsenal est sponsorisé depuis 1981. Le premier accord est signé avec JVC et il ne se termina qu'en 1999. Depuis, le club londonien a arboré les noms de SEGA Dreamcast (1999-2002) puis d'O² (2002-2006). Depuis l'été 2006, et ce jusqu'en 2014, Arsenal est sponsorisé par Fly Emirates. En ce qui concerne les équipementiers, c'est Puma qui fournit le club depuis juillet 2014. Avant eux, Umbro (1978-1986), Adidas (1986-1994), Nike (1994-2014) étaient responsables des maillots.
L'origine de l'écusson actuel d'Arsenal remonte à la création du club. Le premier blason du Royal Arsenal est réalisé en 1888 ; composé de trois canons, vus de dessus et pointant vers le nord, il s'inspire alors largement des armes du borough de Woolwich. Ils sont souvent confondus avec des cheminées, mais la présence d'une tête de lion indique que ce sont bien des canons. Ces canons rappellent par ailleurs le corps des fondateurs du club, des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal.
En 1922, alors que le football anglais se remet progressivement des effets de la Première Guerre mondiale, le club adopte un nouveau blason avec un seul canon, pointant vers l'est et vu de côté, le surnom The Gunners étant inscrit à sa droite. Celui-ci n'est utilisé que jusqu'en 1925, date à laquelle le canon est tourné vers l'ouest et son tube aminci. Dans les années 1930, le club opte pour un nouveau logo sans canon, de type « art nouveau ».
En 1949, le club se fait réaliser un blason plus moderne et mieux fini. Il reprend le même style de canon que précédemment, y ajoute le nom du club au-dessus du canon en caractères gothiques, ainsi qu'un bandeau avec la nouvelle devise latine du club, Victoria Concordia Crescit (en français : « La victoire vient de l'harmonie »). Cette dernière est due à Harry Homer, le journaliste chargé de la rédaction du magazine du club, qui à l'issue du championnat 1947-1948 remporté par Arsenal, utilisa cette citation pour décrire une saison qu'il avait trouvé si intense et si belle. Quelque temps plus tard, le blason est coloré de rouge, vert et or.
Arsenal se trouve cependant au début des années 2000, marqué par une explosion du merchandising, face à un problème de taille : du fait des nombreuses révisions et références du blason, il se trouve incapable de revendiquer des droits d'auteur. Le club parvient seulement à enregistrer son blason en tant que marque déposée, ce qui lui permet de remporter une bataille juridique contre un vendeur local de produits estampillés Arsenal.
En 2002, un nouveau logo est présenté, plus moderne, dans un style plus simple, dont les droits d'auteur sont cette fois-ci reconnus. Le canon figure toujours dessus, et le nom du club est inscrit dans une police sans-serif au-dessus du canon. Le vert est remplacé par du bleu foncé. Cet écusson reçoit cependant un accueil plutôt mitigé des supporters, qui lui reprochent notamment d'ignorer une partie de l'histoire du club en supprimant le texte en caractères gothiques, la devise et le blason.
Après son déménagement en 1913, le stade d'Arsenal reste longtemps l'Arsenal Stadium, plus connu sous le surnom d’Highbury, du nom du quartier où il se trouve. Le stade, construit par le très réputé architecte de football Archibald Leitch, présente un style semblable à celui de nombreux stades anglais de l'époque, avec une seule tribune couverte et trois autres à ciel ouvert. Dans les années 1930, les tribunes du stade sont entièrement couvertes. À son maximum, le stade peut accueillir plus de 60 000 spectateurs et maintient une capacité de 57 000 places jusqu'au début des années 1990. Face à la nécessité de s'adapter aux nouvelles réglementations, les places debout sont entièrement supprimées en 1992, réduisant la capacité à 38 500 places. Cette capacité est ultérieurement encore réduite pour les matchs de Ligue des champions, pour permettre la pose de panneaux publicitaires, tandis qu'aucun projet d'agrandissement n'est possible du fait de la proximité des habitations.
Cette faible capacité limite les recettes d'Arsenal, ce qui conduit ses dirigeants à déménager au Wembley Stadium pour ses matchs européens. L'affluence record enregistrée par le club est de 73 707 spectateurs, réunis pour un match de Ligue des champions contre le RC Lens le 25 novembre 1998, battant ainsi le précédent record de Highbury : 73 295 spectateurs pour la réception de Sunderland le 9 mars 1935 (0-0). 
Imaginé depuis le début des années 2000, la construction d'un nouveau stade d'une capacité de 60 000 places assises à Ashburton Grove, à environ 500 mètres au sud-ouest d'Highbury, est lancée en 2004. L'Emirates Stadium est inauguré en juillet 2006. Il porte le nom du principal sponsor du club, la compagnie aérienne Emirates, avec laquelle Arsenal a signé un contrat record de 100 millions de livres, comprenant le nommage du stade pour quinze ans et le sponsoring du maillot jusqu'à la saison 2013–2014. La mise en service du nouveau stade est un succès, puisque dès sa première saison, le club londonien vend plus d'abonnements (plus de 45 000) qu'il n'y avait de places à Highbury.
Le centre d'entraînement d'Arsenal est un ensemble « ultramoderne » de 58 hectares, installé près du village de Shenley dans le Hertfordshire. Construit en 1998-1999 à l'insistance du manager Arsène Wenger, choqué de voir que le club n'a pas d'infrastructures propres, pour un investissement de 10 millions de livres sterling, il compte notamment dix terrains de football, dont deux sont chauffés en cas de gel. Les terrains avaient été tracés à l'origine aux mesures précises de Highbury, le stade du club à cette époque.
Le centre remplace alors les équipements de l'Union des étudiants de la University College of London, dont Arsenal avait usage depuis 1961. Il accueille aujourd'hui l'entraînement des principales équipes du club (jusqu'aux moins de 18 ans) et de nombreux matches amicaux ou amateurs.
Arsenal dispose d'un centre de formation connu pour ses succès dans les compétitions de jeunes et les jeunes joueurs qui en sont sortis pour devenir professionnels. Fondé en 1954, le centre de formation devient officiellement une Academy quand sont inaugurés les nouveaux bâtiments du centre d'entraînement de Shenley.
L'Academy accueille des jeunes âgés de 9 à 21 ans venus du monde entier. Si les joueurs de l'équipe des moins de 18 ans sont bien hébergés à Shenley, les plus jeunes s'entraînent au centre d'entraînement de Hale End, qui appartient également au club.
Le directeur du centre de formation est l’ancien international irlandais Liam Brady depuis 1996, assisté de David Court. Tous deux sont d'anciens joueurs formés au club et se sont entourés d'autres anciens joueurs emblématiques dans leur travail de formation (comme Steve Bould, entraîneur de l'équipe des moins de 18 ans dans les années 2000). Bien que les résultats sportifs de ses équipes ne soient pas l'objectif principal du centre de formation, l'équipe des moins de 18 ans compte à son palmarès cinq championnats (Premier Academy League) et sept coupes (FA Youth Cup), ce qui en fait l'équipe la plus titrée du pays avec Manchester United, notamment depuis l'arrivée de Wenger.
Le meilleur exemple de joueur de talent formé par l'Academy est probablement le défenseur Ashley Cole, apparu en équipe première en 1999 en et international anglais sans discontinuité depuis 2001. Plus récemment, Kieran Gibbs et Jack Wilshere ont fait parler d'eux en étant sélectionnés en équipe nationale à respectivement 20 ans et 19 ans.
Depuis la seconde Guerre mondiale, le club a formé de nombreux joueurs internationaux, parmi lesquels les Anglais Tony Adams, David Bentley, Andy Cole, Ashley Cole, Martin Keown, Paul Merson, Ray Parlour, John Radford, Graham Rix, David Rocastle, Peter Storey et Michael Thomas ; les Irlandais Liam Brady, David O'Leary, Niall Quinn et Frank Stapleton ; les Nord-Irlandais Steve Morrow, Terry Neill, Sammy Nelson, Pat Rice, le Gallois Ray Daniel ou encore le Suisse Johan Djourou.
Le premier manager du club est l'Écossais Thomas Mitchell, venu en 1897 de Blackburn Rovers. Herbert Chapman, arrivé en 1925 et mort en poste en 1934, est le premier Gunners à remporter des titres importants (deux championnats et une FA Cup). George Allison, de 1934 à 1947, et Tom Whittaker, de 1947 à 1956, poursuivent l'œuvre de leur prédécesseur avec une certaine régularité. Bertie Mee, arrivé d'abord comme intérimaire en 1966, va mettre en place une équipe redoutable, qui remporte le premier titre continental du club en 1970. L'Écossais George Graham, de 1986 à 1995, élève avec son Boring Arsenal sept trophées d'importance, dont la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1994.
Recruté en 1996, Arsène Wenger est le 18e entraîneur de l'histoire d'Arsenal (hors intérimaires) et le premier non britannique. Arrivé dans un relatif anonymat, il est aujourd'hui devenu l'entraîneur à avoir connu la plus grande longévité sur le banc du club.
La FIFA liste les joueurs suivants, tous internationaux, comme emblématiques de l'histoire d'Arsenal :
de l'équipe de Chapman, le milieu de terrain écossais Alex James (1929-1937) et l'ailier gauche Cliff Bastin (1929-1946), puis le buteur Ted Drake (1934-1945), grand artisan des titres des années 1930 ;
de l'époque Bertie Mee le gardien de but Bob Wilson (1963-1973), les milieux de terrain Frank McLintock (1964-1973) et George Graham (1966-1973), tous trois écossais, puis l'attaquant Charlie George (1969-1975) et le milieu de terrain irlandais Liam Brady (1973-1980) ;
de l'ère Graham, les défenseurs irlandais David O'Leary (1975-1993) et anglais Tony Adams (1983-2002), le gardien de but David Seaman (1990-2003) et l'attaquant Ian Wright (1991-1998) ;
enfin de l'équipe de Wenger les attaquants néerlandais Dennis Bergkamp (1995-2006), Robin van Persie (2004-2012), l'espagnol Cesc Fàbregas (2003-2011) ainsi que les Français Patrick Vieira (1996-2005), Emmanuel Petit (1997-2000), Robert Pirès (2000-2006) et Thierry Henry (1999-2007).En termes de records, l'Irlandais David O'Leary détient le record d'apparitions sous le maillot d'Arsenal, avec 722 matchs toutes compétitions confondues entre 1975 et 1993, suivi des Anglais Tony Adams, George Armstrong et Lee Dixon, qui cumulent également plus de 600 matchs. David Seaman est le premier gardien de but de la liste avec 563 rencontres. Le Français Thierry Henry est le meilleur buteur de l'histoire du club avec 228 buts toutes compétitions confondues. Il surpasse ainsi Ian Wright (185 buts) et Cliff Bastin (178).
L'Écossais Jimmy Jackson est le premier capitaine connu d'Arsenal, en 1904. Le Français Rémi Garde est le premier joueur non-britannique à porter le brassard de capitaine en 1996. Le tableau suivant liste les capitaines principaux d'Arsenal depuis 1962 :
Pour ce qui est des équipes nationales, Theo Walcott est en 2006 le 57e joueur fourni par Arsenal à l'équipe d'Angleterre, faisant du club le troisième fournisseur de l'équipe nationale derrière Aston Villa et Tottenham Hotspur. Le même Walcott, appelé le 6 mai 2006 à 17 ans et 74 jours, est par ailleurs le plus jeune joueur d'Arsenal jamais sélectionné en équipe d'Angleterre. Arsenal a également fourni seize joueurs à l'équipe d'Écosse, le dernier en date étant Charlie Nicholas en 1987.
Le premier tableau liste l'effectif professionnel d'Arsenal pour la saison 2018-2019. Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
La compagnie mère Arsenal Holdings plc est une public limited company, une société ouverte à responsabilité limitée non cotée sur les marchés. Il existe environ 62 000 actions d'Arsenal, qui ne s'échangent pas sur un marché d'échange public comme la Bourse de Londres, mais occasionnellement sur OFEX, un marché indépendant dédié aux plus petites structures. Le président du conseil d'administration (appelé The Arsenal Board) est Peter Hill-Wood depuis 1982, tandis qu'Ivan Gazidis est Chief Executive.
En décembre 2005, la valeur d'Arsenal est estimée à 290 millions de livres. Cinq ans plus tard, sa valeur est passée à 640 millions de livres, le club ayant largement augmenté son chiffre d'affaires, ses bénéfices et réduit la dette accumulée lors de la construction du nouveau stade. En avril 2010, le magazine Forbes classe Arsenal au troisième rang des clubs les plus valorisés au monde derrière Manchester United et le Real Madrid, à 842 millions d'euros.
En 2010, le conseil d'administration du club détient environ 45 % des actions du club. L'actionnaire le plus important est l'entrepreneur américain Stan Kroenke, qui lance une première offre d'achat en 2007 et augmente encore sa participation en novembre 2009 jusqu'à rassembler près de 30 % des actions (rachetées notamment au réseau de télévision ITV), un seuil qui lui permettrait de prendre officiellement possession du club. L'autre actionnaire important du conseil est Danny Fiszman, un marchand de diamants londonien (qui détient 16 % des actions, contre 24 % en 2005). Le président du club depuis 1982, Peter Hill-Wood, en détient moins de 1 %.
Par ailleurs, en 2008, Nina Bracewel-Smith, renvoyée en décembre 2008 de son poste de directeur d'Arsenal, détient 16 % des parts, et l'oligarque russe Alicher Ousmanov, via la société Red & White Securities, environ 25 %, rachetées notamment à David Dein, ancien vice-président du club, après la démission de ce dernier en 2007. Les médias se font depuis régulièrement l'écho d'une certaine rivalité entre les actionnaires Ousmanov et Kroenke pour prendre à terme le contrôle du club.
Bien qu'Arsenal n'ait longtemps pas eu la réputation d'un club très riche, comme peuvent l'être ses concurrents en Angleterre Manchester United ou Chelsea FC, sa saine gestion et son déménagement à l'Emirates Stadium lui ont permis de devenir l'un des clubs les plus solides et les plus bénéficiaires du monde.
Alors que le chiffre d'affaires de la société est de 138,4 millions de livres en 2005 (avec un bénéfice avant taxation de 19,3 millions de livres), celui-ci augmente progressivement les années suivantes jusqu'à atteindre 313,3 millions de livres (avec un bénéfice après impôt, transferts compris, de 35,2 millions de livres) lors de la saison 2008-2009. En 2010, la société annonce un chiffre d'affaires record de 379,8 millions de livres, soit 450 millions d'euros, dont 222,9 millions de livres pour les activités sportives, et un bénéfice total après impôts supérieur à 60 millions de livres.
L'appui et le développement des méthodes marketing à l'étranger, et notamment dans les pays asiatiques, le niveau élevé des droits télévisés en Angleterre (48,6 millions de livres en 2005, 84,6 millions en 2010), ainsi que les revenus supplémentaires faisant suite au déménagement à l'Emirates Stadium en 2006 (les recettes au stade de Highbury culminaient à 37,4 millions de livres en 2005, à comparer aux 93,9 millions de livres enregistrés lors de la saison 2009-2010), sont les principales raisons de l'explosion.
Cependant, le club tâche à ne pas prendre de grand risque sur le marché des transferts, évitant autant que possible les dépenses inconsidérées. La gestion de l'effectif depuis l'ère Arsène Wenger démontre que le club a su faire des plus-values importantes sur certains joueurs de manière impressionnante, l'exemple le plus célèbre étant celui de Nicolas Anelka, acheté 6 millions de francs (environ un million d'euros) et revendu au Real Madrid deux ans plus tard pour un montant plus de 30 fois supérieur. La « méthode Wenger » consiste essentiellement à miser sur de jeunes joueurs dont il assure la fin de la formation, à l'image des Gaël Clichy, Robin van Persie et Francesc Fàbregas dans l'équipe de la fin des années 2000[réf. nécessaire].
Comme tout club de football, les coûts les plus importants sont liés aux salaires de l'équipe et du staff. En 2005, le club compte environ 300 employés, dont 61 joueurs sous contrat et 32 personnels d'encadrement. Cinq ans après, ils sont 416 employés, dont 66 joueurs. Cette dépense se monte en 2005 à plus de 66 millions de livres, le joueur le mieux payé du club étant alors Thierry Henry, à plus de 160 000 euros par semaine. Le niveau de la masse salariale suit l'explosion du chiffre d'affaires à la fin des années 2000, maintenant un ratio compris entre 45 et 50 % du CA.
Les tarifs des billets et abonnements pour assister aux matchs du club sont parmi les plus élevés d'Europe. Pour la saison 2015-2016, l’abonnement annuel le moins cher se monte à 1 200 euros.
Arsenal Reserves est le nom donné à l'équipe réserve du club. Existante depuis l’origine du club, elle remporte ses premiers titres officiels dès le XIXe siècle. Longtemps inscrite en London Combination, devenue Football Combination en 1939, l’équipe en remporte 18 éditions entre 1922 et 1990. Elle participe à la Southern Division ((en français : « poule sud »)) de la FA Premier Reserve League depuis la création de la compétition en 1999.
L’équipe évolue au Underhill Stadium, un stade appartenant au Barnet FC situé dans la banlieue nord de Londres. Elle est essentiellement composée de joueurs de moins de 21 ans sortis de l'Academy du club, renforcés parfois par les membres de l’équipe première à leur retour de blessure. Son entraîneur est l’ancien footballeur anglais Neil Banfield, depuis 2004.
Rapidement après sa création, le club a mis en place des équipes de jeunes. C'est notamment le rôle d’Arsenal « A », la troisième équipe du club créée en 1929.
Dans les années 1950, les compétitions de jeunes s'organisent en Angleterre, et les Gunners inscrivent naturellement une équipe dans la toute nouvelle South East Counties League, compétition opposant les équipes de moins de 18 ans du sud de l'Angleterre. Le club londonien obtient un certain succès en remportant à sept reprises le championnat, quand est lancée en 1997 la FA Premier Youth League, premier championnat national des moins de 18 ans, devenue Premier Academy League en 2004.
L'équipe des moins de 18 ans, équipe première de l’Academy, est entraînée par l'ancien joueur emblématique Steve Bould, qui a retrouvé le club en 2001, et s'entraîne au centre d'entraînement avec les professionnels. En 2010, Arsenal en remporte son cinquième trophée, ce qui en fait de loin le club le plus titré. Les jeunes participent également à la coupe nationale FA Youth Cup, dont ils remportent leur septième titre en 2009 (ce qui fait d'Arsenal le deuxième meilleur club en la matière derrière Manchester United).
Arsenal Ladies Football Club est l'équipe féminine affiliée au club. Fondé en 1987, elles sont devenues semi-professionnelles en 2002 et sont l'une des meilleures équipes du championnat d'Angleterre de football féminin et d'Europe. Dirigées par Vic Akers, qui est aussi responsable des tenues pour le club masculin, elles ont gagné en 2011 leur treizième titre de championnes, avec la capitaine Faye White.
Elles ont aussi gagné la coupe d'Angleterre de football féminine à onze reprises et dix fois la Coupe de la ligue d'Angleterre féminine. Elles ont par ailleurs atteint les demi-finales de la Coupe féminine de l'UEFA par deux fois, et l'ont remportée une fois, en avril 2007. Tandis que les hommes et les femmes sont officiellement et juridiquement séparés, les clubs ont comme point commun le fait d'avoir le même vice-président (qui était jusqu'à peu David Dein) et les mêmes sponsors. L'équipe féminine dispute ses matchs à Boreham Wood.
Arsenal possède de nombreux et fidèles supporters, connus comme les Gooners (un nom dérivant du surnom du club The Gunners), remplissant le stade à chaque match à domicile. En 2005-2006, Arsenal possédait la sixième affluence d'Angleterre avec 38 184 spectateurs ; depuis la saison suivante et le déménagement à l'Emirates Stadium, l'affluence moyenne a augmenté d'environ 50 %, à près de 60 000 spectateurs. Sa localisation fait d'Arsenal un club représentatif de multiples classes sociales. Il faut ajouter à ceci que l'origine ethnique des supporters d'Arsenal est la plus variée de tous les clubs d'Angleterre, ceci dû sans doute à la diversité ethnique du Nord de Londres.
Comme tous les principaux clubs anglais, Arsenal a de nombreux clubs de supporters, incluant le club officiel des supporters qui est affilié au club, et d'autres associations plus indépendantes. Les supporters publient des fanzines comme The Gooner, Highbury High, Gunflash et le moins cérébral Up The Arse!. Arsenal, comme de nombreux autres clubs européens, possède des groupes de supporters dans le monde entier (en France, en Scandinavie, en Asie du Sud-Est et de l'Est, ainsi qu'aux États-Unis). Ce phénomène est notamment dû au développement de la télévision par satellite, qui permet la création de sections de supporters. En 2005, un rapport de Granada Ventures, actionnaire du club à hauteur de 9,9 %, estime qu'Arsenal posséderait au total 27 millions de fans, le plaçant en troisième position mondiale.
La reine d'Angleterre Elisabeth II et son petit-fils, le prince Harry, soutiennent Arsenal, tout comme le chanteur des Sex Pistols John Lydon, le chanteur du groupe The Who Roger Daltrey, les chanteurs des Kinks Ray et Dave Davies, les acteurs Kevin Costner, Alfie Allen et Matt Lucas, le journaliste Piers Morgan, l'animateur TV Dermot O'Leary, ainsi que l'écrivain Nick Hornby. Plus étrangement, le leader communiste de Cuba Fidel Castro aurait aussi supporté le club. L'ancien chef al-Qaida Oussama ben Laden, aurait également été, selon une rumeur, supporter des Gunners. Cette passion pour Arsenal lui serait venue lorsqu'il résidait à Londres au début des années 1990.
D'après le magazine officiel du mois d'août 2012, les sportifs suivants sont également des supporters du club: David Rudisha, Eric Boateng, Geraint Thomas, Luol Deng, Mo Farah et Nathan French.
Le joueur de snooker Ronnie O'Sullivan et le pilote de Formule 1 Lewis Hamilton sont également supporters du club.
D'après le magazine officiel du mois de septembre 2016, la sprinteuse jamaïcaine Shelly-Ann Fraser-Pryce déclare être une fan d'Arsenal et de Thierry Henry. Elle n'exclut pas de vouloir jouer pour l'équipe féminine à la fin de sa carrière en athlétisme.
Le principal rival d'Arsenal est son plus proche voisin, Tottenham Hotspur. Les matchs entre les deux clubs sont connus comme le « North London derby ».
Cependant, les rencontres avec d'autres clubs londoniens ne manquent pas ; que ce soit face à Chelsea, Fulham, Charlton Athletic et West Ham United, ces matchs sont également des derbies, même si la rivalité n'y est pas aussi intense et historique qu'avec Tottenham.
La rivalité entre supporters se matérialise notamment dans les chants des supporters, comme lors du derby londonien opposant Arsenal à Chelsea en championnat lors de la saison 2003-2004. Les Gunners sont alors invaincus en championnat et leur principal souci se pose quant au financement du nouveau stade. Les supporters de Chelsea, dont les moyens financiers sont alors beaucoup plus importants du fait de l'arrivée du milliardaire russe Roman Abramovitch, commencent à chanter, en sous-entendant qu'Arsenal est incapable de le faire tout seul :
((en français : « Devrions-nous vous acheter un terrain ? »))Les supporters d'Arsenal répliquent immédiatement :
Étant l'un des clubs les plus prestigieux d'Angleterre, Arsenal est souvent présent lorsque l'on aborde le sujet du football dans la culture anglaise. Un film fut tourné dans l'enceinte du stade : The Arsenal Stadium Mystery (1939). Ce film se focalise sur un match amical entre Arsenal et une équipe amateurs, dont un des joueurs est empoisonné durant la partie. Beaucoup de joueurs du club avaient interprété leur propre rôle.
Le 22 janvier 1927, le match Arsenal - Sheffield United est le premier match de Premier League à être diffusé en direct à la radio. Le premier match diffusé à la télévision sera une rencontre amicale opposant Arsenal à sa propre réserve, le 16 septembre 1937.
Plus récemment, le livre Fever Pitch (1992) de Nick Hornby est une autobiographie de l'auteur, centrée sur ses relations avec le football et Arsenal, notamment sur la rédemption du football anglais dans les années 1990. Cet ouvrage fut adapté au cinéma en 1997 : Carton jaune, centré, lui, sur le titre de 1989.
Dans le film Ocean's Twelve, l'objet convoité est transporté dans un sac de sport du club vers la fin du film. On trouve également une référence à Arsenal dans le film de Peter Cattaneo, Full Monty : Le Grand Jeu, et plus précisément à la façon dont on peut adapter la façon de jouer la ligne de hors-jeu de la défense d'Arsenal à une danse de strip-tease.
Dans le film Les Promesses de l'ombre (2007) de David Cronenberg, un membre de la mafia russe se fait tuer en se rendant au stade lors d'un match Chelsea-Arsenal.
Arsenal ou ses joueurs tel Tony Adams, ont également fait l'objet de plusieurs chansons [réf. nécessaire].
Chaque mois, le club publie un magazine officiel : Arsenal Official Magazine (disponible en anglais uniquement). Les fans ont la possibilité de s'abonner via le site officiel du club.
Avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium, le club publie un programme officiel: Official Matchday Programme (disponible en anglais uniquement). Les fans ont aussi la possibilité d'acheter des anciens numéros dans la boutique située sous le stade.
Chaque mois, en parallèle du magazine officiel, sort un magazine écrit par des fans: Gooner (disponible en anglais uniquement). Les fans ont la possibilité de s'abonner sur le site du magazine ou d'acheter le magazine avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium.
À l'instar d'autres grands clubs anglais et européens, le club d'Arsenal possède sa propre chaîne de télévision sur son site Internet: Arsenal Player, qui diffuse à ses abonnés une bonne partie des matchs de la saison et exclusivement les matchs de préparation (juillet).
(en) Phil Soar & Martin Tyler, The Official Illustrated History of Arsenal, Hamlyn, 2000 (ISBN 0-600-60175-7) 
(en) Rebels for the Cause: The Alternative History of Arsenal Football Club, Jon Spurling (Mainstream Publishing, 2004),  (ISBN 0-575-40015-3)
(en) Arsènal: The Making of a Modern Superclub, Alex Flynn & Kevin Whitcher (Vision Sports Publishing, 2011),  (ISBN 978-1907637-31-5)
Les finales de FA Cup (Coupe d'Angleterre) suivantes remportées par Arsenal sont disponibles en DVD. (matchs en entier) : Arsenal vs Liverpool 1971 FA Cup Final, Arsenal vs Manchester United 1979 FA Cup Final, Arsenal vs Sheffield Wednesday 1993 FA Cup Final, Arsenal vs Newcastle 1998 FA Cup Final, Arsenal vs Chelsea 2002 FA Cup Final et Arsenal vs Manchester United 2005 FA Cup Final.
