La Coupe du monde de rugby à XV est une compétition internationale de rugby à XV qui se déroule tous les quatre ans depuis 1987. Elle est ouverte à toutes les fédérations reconnues par World Rugby. La première édition se déroule en 1987 en Nouvelle-Zélande et en Australie. Elle est remportée par la Nouvelle-Zélande.
Seules quatre nations figurent au palmarès de la Coupe du monde. La Nouvelle-Zélande, gagne trois fois en 1987, 2011, 2015. L'Australie en 1991 et 1999 et l'Afrique du Sud en 1995 et 2007 ont chacune remporté la compétition deux fois. L'Angleterre a gagné l'épreuve en 2003, seul pays de l'hémisphère Nord à s'emparer du trophée planétaire. La France a été présente trois fois en finale (1987, 1999, 2011), sans jamais gagner. Aucune autre nation n'a accédé à la finale. 
Le trophée récompensant le vainqueur de cette compétition est appelé William Webb Ellis Trophy, en hommage à l'étudiant qui, selon la légende, aurait inventé le rugby en 1823.
Le pays organisateur de la Coupe du monde est désigné par World Rugby. La huitième édition s'est déroulée en Angleterre du 18 septembre au 31 octobre 2015. Le Japon organise l'édition 2019. Pour 2023, le pays hôte est la France.
Dès 1947, Alfred Eluère, alors président de la Fédération française de rugby (FFR), émet l'idée d'une grande compétition regroupant les équipes des hémisphères Nord et Sud. Cette idée est rejetée par l’IRB qui la juge « farfelue ». Elle est reprise à la fin des années 1970 par un autre président de la FFR, Albert Ferrasse, toujours sans succès.
Le Tournoi des cinq nations est alors la seule compétition de rugby à XV qui oppose plus de deux grandes nations du rugby à XV, elle est disputée uniquement par les meilleures équipes européennes : les trois nations de Grande-Bretagne avec l'Irlande et la France. Si l'on excepte les tournois de rugby disputés pendant les Jeux olympiques d'été de 1900 à 1924, il n'existe pas de grande compétition internationale mettant aux prises les nations des hémisphères Nord et Sud. Le Tri-nations, devenu par la suite The Rugby Championship, qui voit le jour en 1996, est disputé par les trois nations majeures de l'hémisphère Sud, Afrique du Sud, Australie et Nouvelle-Zélande, rejointes à partir de 2012 par l'Argentine.
L’IRB repousse l’idée d’organiser une Coupe du monde en 1983, essentiellement pour éviter que cette compétition devienne une opération commerciale et mette fin à l'amateurisme. L'Australie fait une proposition d'organisation en juin 1983, suivie quelques mois plus tard par la Nouvelle-Zélande en mars 1984. À la suite de ces deux propositions, l'IRB demande qu'une étude de faisabilité soit faite. Cette étude débute le 1er décembre 1984.
L’opposition à la création de la Coupe du monde venait des fédérations de rugby britanniques qui craignaient qu’elle mette un terme à l'amateurisme. L'organisation d'une Coupe du monde peut conduire en effet à une plus grande popularité du rugby, à plus d'échanges avec les nations de l'hémisphère Sud, à l'attraction de nombreux commanditaires et donc des moyens financiers beaucoup plus importants. Les craintes des fédérations britanniques se sont avérées puisque le rugby à XV est devenu professionnel en 1995.
Avant la réunion de mars 1985 à Paris, les votes sont partagés, les quatre Home Unions, Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande étant contre, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la France, soutenus par l'Afrique du Sud, également membre malgré l'embargo lié à l'apartheid soutenant la création. Lors de cette réunion, où le vote est secret, les représentants de l'Angleterre, John Kendall-Carpenter, et du pays de Galles, Keith Rowlands (en) changent d'avis, donnant finalement un avantage en faveur de la création de la coupe du monde. Lors de cette réunion, le rôle de chaiman de cette première édition est confié à John Kendall-Carpenter.
L'IRB décide que le premier tournoi sera organisé conjointement par l’Australie et la Nouvelle-Zélande, durant les mois de mai et de juin 1987. L'organisation est partagée entre les deux pays car, d'une part, la Nouvelle-Zélande n'a pas les infrastructures suffisantes pour organiser seule la compétition et d'autre part, cette alliance est nécessaire pour que le projet soit approuvé.
Lors de la première édition de la Coupe du monde de rugby à XV, la compétition se déroule conjointement en Nouvelle-Zélande et en Australie en 1987. Seules seize équipes sont invitées. Le premier match de l'histoire de la coupe du monde se dispute à l'Eden Park d'Auckland entre la Nouvelle-Zélande et l'Italie, rencontre remportée par le All Blacks sur le score de 70 à 6. L'Australie et l'Angleterre se qualifient dans la poule A, comme le pays de Galles et l'Irlande, dans la poule B, la Nouvelle-Zélande et les Fidji dans la poule C. La France et l'Écosse se qualifient dans la dernière poule.
Le premier quart de finale voit la Nouvelle-Zélande s'imposer 30 à 3 face aux Écossais. Le lendemain, les Français s'imposent face aux Fidjiens sur le score de 31 à 16. À Sydney, l'Australie s'impose face aux Irlandais sur le score de 33 à 15. Le dernier test, disputé à Brisbane entre les Anglais et les Gallois voit ces derniers s'imposer 16 à 3.
La première demi-finale disputée le 13 juin à Sydney voit la France défier l'Australie. Michael Lynagh donne un avantage de neuf points à son équipe avant que la France ne réduise le score peu avant la mi-temps sur un essai d'Alain Lorieux transformé par Didier Camberabero. Un essai de Philippe Sella, de nouveau transformé par Camberabero, fait passer la France en tête. Un essai de David Campese, transformé par Lynagh, redonne l'avantage à son équipe, avant qu'un essai de Patrice Lagisquet transformé par Camberabero porte le score à 21 à 15. Un essai de David Codey transformé par Lynagh permet aux Australiens d'égaliser, avant que ce dernier ne semble donner un avantage définitif sur une pénalité à la 76e minute. Camberabero égalise dans les arrêts de jeu. Avant qu'une prolongation ne commence, les Français récupèrent un coup de pied à suivre dans les 35 mètres adverses, puis après plusieurs passes, la ballon et transmis à Serge Blanco ui va inscrire un essai en coin pour qualifier son équipe.
Dans la seconde demi-finale, disputée le lendemain à Brisbane, les Gallois s'inclinent 49 à 6 face aux All Blacks, qui marquent  rapidement deux essais, par Wayne Shelford et John Drake, John Kirwan ajoutant deux essais aux 22 et 25e minute. La mi-temps et atteinte sur un score de 27 à 0. Le Gallois John Devereux réussit un essai transformé par Paul Thorburn avant que les All Blacks ne rajoutent quatre essais, par Alan Whetton, Joe Stanley, Mark Brook-Cowden (en) et Wayne  Shelford.
La finale a lieu le 20 juin à l'Eden Park. La Nouvelle-Zélande atteint la mi-temps sur un avantage de 9 à 0, un drop de Grant Fox et un essai de  Michael Jones, transformé par Fox. L'espoir apporté par une pénalité de Camberabero est rapidement comblé par un essai de David Kirk, suivit par un autre essai de John Kirwan. Grant Fox ajoute deux pénalités pour porter le score à 29 à 3. Pierre Berbizier inscrit un essai dans les arrêts de jeu, transformé par Camberabero, le score final devenant 29 à 9,. David Kirk, capitaine des All Blacks, est le premier joueur à recevoir le trophée William Webb Ellis.
La deuxième Coupe du monde se déroule au Royaume-Uni (Angleterre, Écosse, pays de Galles), en Irlande et en France.
Comme lors de l'édition précédente, la première phase voit seize équipes s'affronter dans quatre poules de quatre, dont s'extraient la Nouvelle-Zélande et l'Angleterre dans la poule A, l'Écosse et l'Irlande dans la poule B, l'Australie et les Samoa dans la poule C et la France et le Canada dans lapoule D. L'Écosse remporte à Édimbourg son quart de finale contre les Samoa sur le score de 28 à 6. L'Angleterre va s'imposer à Paris face aux Français sur le score de 19 à 10 : deux pénalités de Jonathan Webb et un essai de Rory Underwood avant qule les Français reviennent à 10 à 6 à la mi-temps avec deux pénalités de Thierry Lacroix, puis n'égalisent avec un essai de Jean-Baptiste Lafond. Une pénalité de Webb redonne l'avantage aux Anglais avant que Will Carling n'inscrive un essai à la dernière minute, transformé par Webb qui scelle le score finale. Le lendemain, l'Australie s'impose 19 à 18 contre l'Irlande à Lansdowne Road : les Irlandais pensent tenir la victoire avec un essai de Gordon Hamilton à cinq minutes de la fin, transformé par Ralph Keyes, qui porte le score à 15 à 12. Mais sur une dernière action, David Campese est repris à deux mètres de la ligne adverse, la balle étant reprise par Michael Lynagh qui plonge dans l'en-but donnant la victoire à son équipe. Le dernier quart, opposant le Canada aux All Blacks, voit ces derniers s'imposer sur le score de 29 à 13.
La première demi-finale oppose Écossais et Anglais à Murrayfield. Les Anglais mènent 9 à 6, Jonathan Webb répondant par deux pénalités àeux pénalités au capitaine écossais de Gavin Hastings, Rob Andrew inscrivant un drop. Hastings, encore perturbé par placage d'an anglais et deux échecs dans des coups de pied, échoue dans une tentative en face des poteaux qui aurait permis à son équipe à revenir au score,. 
La deuxième demi-finale oppose à Lansdowne Road les deux nations majeures de l'Océanie, Australie et Nouvelle-Zélande. David Campese s'avère décisif en inscrivant un premier essai dès la septième minute, puis après une échappée, il transmet une passe aveugle par-dessus son épaule à son demi d'ouverure Tim Horan pour le deuxième essai australien. Les AllBlacks, incapables d'inscrire le moindre essai, s'inclinent sur le score de 16 à 6.
Lors de la finale disputée au stade de Twickenham, le avants anglais dominent leurs homologues australiens en conquête, mais c'est l'Australie qui ouvre le score sur une pénalité de Michael Lynagh, avant que Tony Daly n'inscrive un essai, transformé par Lynagh, permettant aux Wallabies d'atteindre la mi-temps sur le score de 9 à 0. Une pénalité de Webb, suivie d'une de Lynagh porte le score à 12 à 3, avant que Webb ajoute une pénalité pour permettre à son équipe d'être en mesure d'agaliser à neuf minutes du terme. Mais cela s'avère insuffisant et l'Australie remporte cette édition en s'imposant sur le score de 12 à 6,.
L'Afrique du Sud, de nouveau autorisée à revenir sur la scène internationale, organise la troisième édition de la coupe du monde, la première Coupe du monde en Afrique. Les Springoks ouvre le tournoi le tournoi en 'imposant face à l'Australie sur le score de 27 à 18. Les deux équipes se qualifient dans ce groupe, tout comme l'Australie sur le score de 27 à 18. Les deux équipes se qualifient dans ce groupe, tout comme l'Angleterre et les Samoa dans la poule B, la Nouvelle-Zélande et l'Irlande dans le groupe C et la France et Écosse dans la poule D.
La France domine l'Irlande dans le premier quart de finale, disputé à Durban, sur le score de 36 à 12. À l'Ellis Park de Johannesbourg,  l'Afrique du Sud s'impose 42 à 14 sace aux Samoa. Le quart de finale du lendemain voit les adversaires de la finale de 1991, Australiens et Anglais, s'affronter au Newlands Stadium du Cap, la victoire revenant aux Anglais sur le score de 25 à 22. Le dernier quart voit la Nouvelle-Zélande s'imposer 48 à 30 face aux Écossais.
La première demi-finale se dispute au Kings Park de Durban sous une pluie battante, qui s'avère décisive dans la détermination du vainqueur, le Springboks se donnant la possibilité d'obtenir le titre mondial dès sa première participation en s'imposant 19 à 15. Le lendemain, les Anglais subissent les assauts de Jonah Lomu qui inscrit quatre des six essais des All Blacks qui s'imposent 45 à 29.
La finale, diputée à Ellis Park de Johannesbourg, voit la mi-temps atteinte sur un core de 9 à 6 en faveur des Springboks, deux pénalités et un drop de Joel Stransky contre deux pénalités d'Andrew Mehrtens. Celui-ci égalise grâce à un drop, les deux équipes terminant sur un score nul de 9 partout à la fin du match. Mehrtens puis Stransky inscrivent une pénalité en prolongation, avant que ce dernier ne donne la victoire à on équipe sur un drop à la 92e minute. L'Afrique du Sud devient, après la Nouvelle-Zélande, la deuxième nation à organiser et remporter la coupe du monde. Cette victoire est également symbolique avec la remise du trophée par Nelson Mandela, président de la république depuis mai 1994, au capitaine Francois Pienaar avec le maillot des Springboks, longtemps considéré comme un symbole de l'apartheid, et le no 6 de celui-ci dans le dos,.
L'édition de 1999 organisée par le pays de Galles mais seulement huit matchs sur 46 y sont disputés. Le reste des rencontres est disputé dans les autres nations du Tournoi (Angleterre, Écosse, Irlande et France). En particulier, les deux demi-finales ont eu lieu en Angleterre, au Stade de Twickenham, la finale étant tout de même disputée au Millennium Stadium de Cardiff.
La compétition accueille pour la première fois vingt équipes, réparties en cinq poules. Les équipes d'Afrique du Sud, la Nouvelle-Zélande, la France, le pays de Galles et Australie sont directement qualifiées pour les quarts de finale grâce à leur première place. Trois matchs de barrages qualifient l'Angleterre, vainqueur des Fidji, l'Écosse, vainqueur des Samoa et l'Argentine face à l'Irlande. Le premier quart oppose l'Australie au pays de Galles au Millennium Stadium de Cardiff, pour une victoire 24 à 9 des Wallabies. Au Stade de France, l'Afrique du Sud s'impose face à l'Angleterre. L'Écosse accueille la Nouvelle-Zélande à Murrayfield pour une victoire des All Blacks 30 à 18. La France obtient sa qualification en s'imposant 47 à 26 face à l'Argentine.
Wallabies et Sprinboks, les deux dernières équipes championne du monde, s'affrontent à Twickenham. Cette rencontre est aussi une confrontation entre Matt Burke, l'arrière australien auteur de six pénalités dans le temps réglementaire, et l'ouvreur sud-africain Jannie de Beer, qui réussit cinq pénalités et un drop pour permettre à son équipe de disputer une prolongation. De Beer donne l'avantage à son équipe avant que deux pénalités de Burke et un drop de Stephen Larkham ne permettent aux Australiens de s'imposer 27 à 21,.
Les All Blacks sont les grands favoris de la demi-finale du lendemain contre la France, également disputée à Twickenham. Christophe Lamaison ouvre le score, Andrew Mehrtens répliquant par deux pénalités avant que Lamaison, n'inscrive un essai qu'il transforme. Une pénalité de Mehrtens, un essai de Jonah Lomu et une nouvelle pénalité de Mehrtens placent les All Blacks en tête à la mi-temps, sur le score de 17 à 10. Le huitième essai de la compétition de Lomu, transformé par Mehrtens, donne un avantage de 14 points aux Néo-Zélandais à la 44e minute. Deux drops et deux pénalités de Lamaison, ramènent les Français à deux points. Trois essais, par Christophe  Dominici à la 56e, Richard Dourthe à la 60e et Philippe Bernat-Salles à la 74e, permettent d'infliger aux All Blacks un 33 à 0, avant que ces derniers ne réussissent un essai à la dernière minute par Jeff Wilson. La France obtient sa place en finale grâce à cette victoire 43 à 31.
Les Français et Australiens s’affrontent au Millenium Stadium pour la finale. Burke réplique deux fois à Lamaison pour un score de 6 partout à la 15e minute avant d’ajouter deux autres pénalités qui donnent un score de 12 à 6 en faveur des Wallabies à la mi-temps. Le score de 18 à 12 est atteint à la 60e minute avec des pénalités de Lamaison et Burke, avant que celui-ci n'ajoute une pénalité et que Ben Tune n'inscrive un essai que Burke transforme. Un essai d'Owen Finegan transformé par Burke scelle le score final à 35 à 12. L’Australie devient la première nation à obtenir un deuxième titre mondial.
Organisée par l'Australie, l'édition 2003 accueille de nouveau vingt équipes, mais réparties en quatre poules. L'Australie et l'Irlande dans la poule A, la France et l'Écosse dans la poule B, l'Angleterre et l'Afrique du Sud dans la poule poule C et la Nouvelle-Zélande et le pays de Galles s'extraient de cette première phase. La Nouvelle-Zélande remporte son quart face aux Springboks sur le score de 29 à 9, l'Australie se qualifiant sur le score de 33 à 16 face aux Écossais dans l'autre quart de la journée. La France, qui mène 37 à 0 après 47e minute dans son quart face à l'Irlande avant de concéder trois essais, s'impose finalement sur le score de 43 à 21 . Son adversaire des demi-finales est l'Angleterre qui élimine les Gallois en s'(imposant sur le score de 28 à 17.
Les Wallabies dominent les All Blacks dans la première demi-finale sur le score de 22 à 10. Ils prennent rapidement l'avantage avec un essai de Stirling Mortlock la 10e minute après une interception de Tim Horan. Elton Flatley ajoute 17 points, les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Reuben Thorne convertit par Leon MacDonald qui inscrit également une pénalité. Jonny Wilkinson, cinq pénalités et trois drops, inscrit les 24 points de la victoire de son équipe face aux Français de la deuxième demi-finale disputée sous une pluie torrentielle, les Bleus ne parquant que 7 points, un essai de Serge Betsen transformé par Frédéric Michalak,.
L'équipe d'Angleterre la remporte la finale au bout des prolongations sur un drop de Jonny Wilkinson (meilleur réalisateur du tournoi) qui scelle une victoire de 20 à 17 face à l'équipe d’Australie. La finale s'est jouée au Telstra Stadium de Sydney devant 82 957 spectateurs, ce qui est le record d'affluence pour une finale de Coupe du monde de rugby. L'Angleterre devient la première équipe de l'hémisphère Nord à remporter la coupe du monde. Les joueurs du XV de la Rose prennent leur revanche sur les Wallabies qui les avaient battus en finale de leur coupe du monde en 1991.
La France accueille sa première Coupe du monde de rugby à XV, avec des délocalisations en Écosse (deux matchs) et au pays de Galles (quatre matchs). 
Le match d'ouverture oppose l'Argentine à la France au Stade de France, match remporté par les Pumas. Les deux équipes se qualifient dans cette poule où l'Irlande est éliminé. Dans la poule A, les deux favoris, l'Afrique du Sud et l'Angleterre se qualifient. Dans la poule B, l'Australie termine en tête devant les Fidji qui prennent la deuxième place au détriment du pays de Galles. La Nouvelle-Zélande et l'Écosse se qualifient logiquement la poule C.
Au Stade Vélodrome de Marseille, l'Angleterre élimine l'Australie sur le score de 10 à 12, malgré un essai de Lote Tuqiri, grâce à quatre pénalités de Jonny Wilkinson qui devient alors le meilleur marqueur de l'histoire de la coupe du monde. Les Français, deuxième de leur poule, affrontent les All Blacks au Millennium Stadium de Cardiff. Ces derniers mènent 13 à 3 à la mi-temps, avec un essai de Luke McAlister, Dan Carter assurant la transformation et réalisant une pénalité, les Bleus marquant une pénalité par Lionel Beauxis. Une pénalité de Beauxis, puis un essai transformé de Thierry Dusautoir remet les deux équipes à égalité. La France prend l'avantage après un essai de Yannick Jauzion transformé par Jean-Baptiste Élissalde qui répond à un non transformé de Rodney So'oialo. Le score n'évolue plus et la France élimine la Nouvelle-Zélande qui pour la première fois n'atteint pas les demi-finales. Le lendemain, malgré une bonne résistance des Fidjiens, les Springboks se qualifient en s'imposant 37 à 20, avec cinq essais de Jaque Fourie, John Smit, JP Pietersen, Juan Smith et Butch James contre deux essais des Fidjiens par Vilimoni Delasau et Seremaia Baï. En battant 19 à 13 l'Écosse, l'Argentine obtient la première qualification de son histoire pour les demi-finales, Gonzalo Longo inscrivant un essai transformé par Felipe Contepomi qui réussit également trois pénalités et Juan Martín Hernández un drop pour les Pumas, les Écossais inscrivant un essai par Chris Cusiter transformé par Chris Paterson qui réussit aussi une pénalité tout comme Dan Parks. 
Anglais et Français se retrouvent comme quatre ans auparavant en demi-finale. Les Bleus sont menés dès la 2e minute, un essai de Josh Lewsey, mais atteignent la mi-temps en tête avec un score de 6 à 5 grâce à deux pénalités de Beauxis. Celui-ci accentue l'avantage par une pénalité mais Wilkinson, deux pénalités et un drop, porte le score à 14 à 9 en faveur des Anglais. Dans l'opposition entre Springboks et Pumas, Fourie du Preez marque un essai dès la 17e minute pour les Springboks, transformé par Percy Montgomery avant que Felipe Contepomi ne réduise le score, Montgomery redonnant un avantage de sept points avant que Contepomi ne réussisse une deuxième pénalité. Bryan Habana inscrit alors un premier essai, imité par Danie Rossouw qui donne un score de 24 à 6 à la mi-temps. Manuel Contepomi inscrit un essai que transforme son frère, mais une pénalité de Montgomery et un essai d'Habana établissent un score final de 37 à 13.
L'Afrique du Sud s'impose en finale face à l'Angleterre, par 15 à 6 au Stade de France. Dans une rencontre sans essai, l'Afrique du Sud mène à la mi-temps sur le score de 9 à 3, trois pénalités de Percy Montgomery contre une de Jonny Wilkinson. Celui-ci réduit le score par une nouvelle pénalité à la 44e minute avant une nouvelle réussite de Montgomery sur pénalité, François Steyn ajoutant ensuite trois points sur une autre pénalité.
La Nouvelle-Zélande obtient l'organisation de cette édition 2011. Les phases de poule ne révèlent pas de grosses surprises sur les nations qualifiées, Nouvelle-Zélande et France dans la poule A, Angleterre dans la poule B, Irlande et d'Australie dans la poule C et Afrique du Sud et pays de Galles dans la poule D.
En quarts de finale, le pays de Galles sort de la compétition l'Irlande sur le score de 22-10 en inscrivant trois essais contre un à son adversaire, Shane Williams, Michael Phillips et Jonathan Davies pour les Gallois et Keith Earls pour les Irlandais. À l'Eden Park, la France s'impose 19 à 12 face au XV de la rose après une mi-temps atteinte sur le score de 16 à 0 en faveur des Bleus, deux essais de Vincent Clerc et Maxime Médard et deux pénalités de Dimitri Yachvili. Un essai de Ben Foden permet aux Anglais de réduire le score, avant que François Trinh-Duc n'assure une pénalité. Les Anglais inscrivent un deuxième essai par Mark Cueto pour clôturer le score,. Le lendemain, les Wallabies prennent l'avantage sur les Sprinboks grâce à un essai de James Horwill, James O'Connor inscrivant également deux pénalités, les Sud-Africains inscrivant 9 points par Morné Steyn, deux pénalités et un drop. Lors du dernier quart de finales, les All Blacks prennent l'avantage par deux pénalités de Piri Weepu avant que les Pumas ne prennent l'avantage par un essai de Julio Farías Cabello transformé par Felipe Contepomi. Six pénalités de Weepu, contre une de Marcelo Bosch porte le score à 18 à 10 avant que les All Blacks n'aggravent le score par des essais de Kieran Read et Brad Thorn et une septième pénalité de Weepu pour s'imposer 33 à 10.
Dans la première demi-finale, le pays de Galles prend l'avantage par James Hook avant d'être rapidement réduit à quatorze par le carton rouge de son capitaine Sam Warburton. Trois pénalités de  Morgan Parra place les Bleus en tête, les Gallois réduisant le score par un essai de Michael Phillips, la France gardant son avantage pour s'imposer 9 à 8,. Dans la rencontre opposant les deux voisins de l'Océanie, les All Blacks ouvrent le score par un essai de Ma'a Nonu suivi par une pénalité de Weepu, O'Connor réduisant le score avant la mi-temps atteint sur le score de 14 à 6, un drop de Aaron Cruden et une pénalité de Weepu. Celui-ci inscrit deux nouvelles pénalités pour clore la rencontre sur le score de 20 à 6.
Vingt-quatre ans après la première coupe du monde, la Nouvelle-Zélande rencontre donc à nouveau la France en finale, après l'avoir déjà affronté victorieusement en phase de poule. Ils mènent par 5 à 0 par un essai de Tony Woodcock à la 15e minute. Peu après la mi-temps, Stephen Donald, quatrième choix au poste de demi d'ouverture après les blessures de Daniel Carter, Colin Slade et Aaron Cruden, donne huit points d'avance à son équipe. Une minute plus tard, le capitaine français Thierry Dusautoir plonge au pied des poteaux pour inscrire un essai transformé par Trinh-Duc. Dimitri Yachvili puis Trinh Duc manquent deux pénalités et les All Blacks s'imposent sur le score de 8 à 7,. LA Nouvelle-Zélande rejoint l'Australie et l'Afrique du Sud, les deux autres nations à détenir deux coupes du monde.
En 2015, l'Angleterre organise la huitième édition de la coupe du monde, seules huit rencontres, dont deux quarts de finale, étant disputées au Millennium Stadium de Cardiff. La première phase présente des surprises, l'Angleterre devenant le premier pays organisateur à ne pas dépasser la phase de poules, éliminée par l'Australie et le pays de Galles. Dans la poule B, les deux favoris se qualifient, l'Afrique du Sud et l'Écosse, le Japon, malgré sa victoire face aux Springboks, devenant la première équipe de l'histoire à ne pas se qualifier malgré trois victoires. La Nouvelle-Zélande et l'Argentine se qualifient logiquement dans la poule C, et l'Irlande devance la France dans la poule D.
Dans la phase à élimination directe, l'Afrique du Sud élimine le pays de Galles sur le score de 23 à 19. Les Gallois sont en tête à la mi-temps, 13 à 12, puis 19 à 18 à la 74e minute perdent la rencontre sur un essai de Fourie du Preez donne la victoire à son équipe. Les deux finalistes de l'édition précédente se disputent une place en demi-finale lors du deuxième quart. Cette rencontre tourne à « l'humiliation » pour les Bleus avec une défaite 62 à 13, les All Blacks inscrivant huit essais compétés de sept transformations et d'une pénalité, les Français inscrivant un essai par Louis Picamoles, deux pénalités et une transformation. L'Irlande, privée de joueurs cadres dont sont capitaine Paul O'Connell et son demi d'ouverture Jonathan Sexton est rapidement dépassée par les Argentins, qui mènent 17 à 0 après 13 minutes. La mi-temps est atteinte sur le score de 20 à 10, mais après être revienu deux fois à trois points, l'Irlande s'incline 43 à 20 face aux Pumas qui inscrivent deux nouveaux essais en fin de rencontre. Le quatrième quart voit comme les trois autres s'affronter une équipe de l'hémisphère Nord à une du Sud. L'Écosse est proche de la victoire dans une victoire où les Wallabies inscrivent cin essais contre trois des Écossais, mais une pénalité controversée à la dernière minute permet à Bernard Foley ne donne la victoire sur le score de 35 à 34 à son équipe. Cette décision est reconnue plus tard comme une erreur par World Rugby.
Ce sont donc quatre équipes de l'hémisphère Sud qui se retrouvent face à face, une première dans une Coupe du monde de rugby à XV. L'Afrique du Sud s'incline de justesse face aux All Blacks sur le score de 18 à 20. Handré Pollard, qui ouvre le score, place son équipe en tête à la mi-temps, 12 à 7, les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Jerome Kaino. Un drop de Dan Carter, suivi par un essai de Beauden Barrett, transformé par Carter, permettent aux All Blacks de prendre l'avantage. les Springboks reviennent à trois points sur une pénalité de Pollard, rapidement par une pénalité de Carter. Patrick Lambie replace son équipe à deux points de la Nouvelle-Zélande qui conserve son avantage jusqu'à la fin. Dans la deuxième demi-finale, l'Australie marque dès la deuxième minute par un esai sur interception de Rob Simmons. Une pénalité de l'ouvreur argentin Sánchez est rapidement suivie d'un deuxième essai des Wallabies par Adam Ashley-Cooper. La mi-temps est atteint e sur le score de 19 à 9, Ashley-Cooper inscrivant un nouvel essai contre deux pénalités de ánchez. Celui-ci ajoute deux pénalités contre une de Bernard Foley, avant que les Australiens ne s'assurent de la victoire par deux essais de Adam Ashley-Cooper.
La finale, disputée pour la deuxième fois à Twickenham voit pour la première fois Australie et Nouvelle-Zélande s'affronter à ce stade. Qualifiée de « plus belle depuis la création » par les journalistes, elle voit les All Blacks l'emporter sur le score de 34 à 17. Les All Blacks atteignent la mi-temps avec un avantage de treize points, 14 à 3, trois pénalités de Carter et un essai de Nehe Milner-Skudder contre une de Foley. Ma'a Nonu ajoute un essai juste après la pause, avant la réduction du score par deux essais transformés, par David Pocock et Tevita Kuridrani. Un drop et une pénalité de Carter, un essai de Barrett transformé par Carter, clôturent le score. La Nouvelle-Zélande est la première nation à conserver son titre, et la première à obtenir 3 titres mondiaux.
La Coupe du monde de rugby à XV est organisée tous les quatre ans depuis 1987. Le choix d'une année impaire permet de n'être en concurrence ni avec la Coupe du monde de football ni avec les Jeux olympiques qui se déroulent en alternance les années paires. La Rugby World Cup Limited (RWC Ltd.) supervise l'organisation de la Coupe du monde sous tous ses aspects : sportif, réglementaire, commercial et financier. Elle est dirigée par cinq directeurs, élus par le Conseil de l'IRB.
Le choix du pays organisateur est fait au moins quatre ans avant le déroulement du tournoi final. La première édition est attribuée lors de la décision de la création de la coupe du monde, lors de la réunion de mars 1985 à Paris. C’est la Nouvelle-Zélande et l’Australie qui se voient confier cette première édition disputée en 1987.
L'édition suivante, en 1991, est confiée aux nations du Tournoi des Cinq Nations, l'Angleterre, l’Écosse, l'Irlande, le pays de Galles et la France, l'Angleterre étant l'organisateur officiel. L'Afrique du Sud, absente des deux premières éditions en raison de l'apartheid, se voit confier la coupe du monde 1995. Quatre ans plus tard, en 1999, le pays de Galles est l’organisateur officiel, avec des matchs en France et en Irlande.
En janvier 1998, l’IRB approuve un accord qui attribue l'organisation de la 2003 à l’Australie et la Nouvelle-Zélande, les deux nations se voyant attribuées deux poules, deux quarts et une demi-finale, la finale devant se dérouler en Australie. Finalement, après de multiples négociations, c’est l'Australie seule qui est chargée de l'organisation de cette édition.
Deux candidats s’opposent pour l'organisation de la coupe du monde 2007. L’Angleterre désire changer de format, avec seulement seize équipes, une Nations Cup pour les nations émergente devant être crées. La France, qui conserve un format existant, s’assure de la victoire lors du vote en octroyant aux trois autres nations originelles du tournoi des Cinq Nations, l’Écosse, l’Irlande et le pays de Galles l’organisation d’une poule lors du premier tour. 
La Nouvelle-Zélande est retenue pour organiser l'édition de 2011, de préférence à l'Afrique du Sud, éliminée au premier tour de vote, et au Japon, éliminé au deuxième. La fédération argentine donne le vote décisif qui permet à la Nouvelle-Zélande d'être organisatrice. Le manque de transparence de la procédure de vote a été critiqué à cette occasion mais la fédération néo-zélandaise nie que des arrangements aient eu lieu afin d'obtenir le soutien de l'Argentine.
En juillet 2009, le conseil de la fédération internationale (IRB) attribue pour la première fois deux éditions lors de la même réunion. L'Angleterre obtient l'édition 2015 pour sa capacité à organiser un mondial à « fort niveau commercial » et le Japon devient le premier pays d'Asie à organiser cet événement avec celle de 2019, pour « une opportunité pour le développement futur du jeu en Asie » au détriment de l’Afrique du Sud et de l’Italie, les autres prétendants pour l’édition 2015.
Malgré la recommandation de World Rugby de choisir l'Afrique du Sud pour organiser la coupe du monde 2023, face à l’Irlande et la France, les deux autres prétendants, c'est finalement cette dernière qui est choisie en novembre 2015. C’est la deuxième fois que la France est choisie comme nation hôte d’une l'édition.
Depuis l’édition de 1991, cette compétition se déroule en deux phases : une phase de qualification et un tournoi final. Lors de l’édition 1987, neuf équipes avaient été invitées par l’IRB à se joindre aux sept membres de la fédération internationale de l'époque pour disputer le premier tournoi mondial de rugby à XV.
Le nombre de places disputées pendant l'épreuve préliminaire de qualification est égal à huit pour l'édition 1991, sept en 1995, seize en 1999, douze en 2003 et 2007, enfin huit depuis 2011. Cette variation est liée d'une part à l'augmentation du nombre de sélections présentes au tournoi final à partir de 1999, qui passe de seize à vingt équipes.
D'autre part, le nombre de qualifiés d'office a aussi varié. Les huit quart-de-finalistes de la première édition sont qualifiés pour l’édition 1991, tout comme en 1995 où l'Afrique du Sud, pays organisateur, est également qualifié. Le mode de qualification change pour 1999 où les trois premières équipes de l'édition précédente sont qualifiées d'office, en plus du pays de Galles, le pays organisateur. Malgré cette restriction, les huit équipes présentes en quart de finale en 1995 disputent l’édition 1999. Pour l'édition suivante, ce sont de nouveau les huit équipes des quarts de finale qui ne passent pas par les qualifications. C'est également le cas pour l'édition 2007 disputée en France. Douze équipes sont qualifiées pour l'édition de 2011 en Nouvelle-Zélande, les trois premiers de chacune des quatre poules du premier tour de 2007. C'est également le cas pour les éditions 2015 en Angleterre et 2019 au Japon.
Pendant le tournoi final, les sélections nationales sont regroupées en poules. De quatre (1987 à 1995) puis cinq (1999) poules de quatre équipes, le premier tour est depuis 2003 organisé en quatre poules de cinq. Chaque équipe affronte une fois chacun des adversaires de sa poule, les deux équipes les mieux classées sont qualifiées pour disputer les quarts de finale.
Les règles précises dans le classement du premier tour (phase de poules) varient selon les éditions : on attribue un certain nombre de points aux victoires, aux matches nuls, aux défaites serrées ainsi qu'un bonus à une équipe inscrivant un certain nombre d'essais ou perdant de peu. Le système de bonus offensif et défensif est introduit pour la première fois par l'IRB lors de l'édition 2003 disputée en Australie. En cas d'égalité de plusieurs équipes, plusieurs critères peuvent être utilisés : le vainqueur des matches joués entre équipes ex æquo, l'équipe possédant la plus grande différence de points et/ou d'essais, le plus grand nombre de points et/ou d'essais inscrits.
La suite de la compétition se déroule entre les huit meilleures équipes issues des poules et comporte trois tours à élimination directe : quarts de finale, demi-finales et finale. Celle-ci met aux prises les vainqueurs des demi-finales, les perdants disputant la « petite finale » pour la troisième place de la compétition. Les perdants des quarts de finale ne sont pas classés.
La détermination du vainqueur des matches en cas d'égalité à la fin du temps réglementaire a varié au cours des différents tournois. Elle a toujours comporté des prolongations; la différence concerne le départage des équipes si les deux fois dix minutes de temps supplémentaire conduisent à un match nul. Depuis 2003, une prolongation supplémentaire à « mort subite » puis une séance de tirs au but en drops en cas d'égalité persistante. Si la mort subite et les tirs au but n'ont jamais été employés en Coupe du monde pour départager deux équipes, deux des huit finales ont été remportées au terme des vingt minutes de prolongations, en 1995 et en 2003. Il ne s'en est fallu de peu — un drop de Jonny Wilkinson à la centième minute — pour que la rencontre Angleterre - Australie lors de la finale de 2003 ne débouche sur la mort subite. Jusqu'en 1999, des critères de comparaison comme le nombre d'exclusions et le nombre d'essais servait à désigner le vainqueur en cas de match nul après prolongation, et le tirage au sort en cas d'égalité parfaite était prévu, sauf en finale où les ex æquo devaient partager le trophée,.  Ces dispositions n'ont toutefois jamais servi, tous les matchs s'étant terminés sur une différence de points,,,.
Pour la première édition, en 1987, seize sélections nationales participent à la compétition. Elles représentent les sept des huit pays membres de l’IRB de l'époque, l'Afrique du Sud, membre depuis 1949, étant exclue de compétition en raison de l'apartheid. Celle-ci invite neuf nations supplémentaires pour compléter le plateau. Ce nombre est lié à l'insistance du président de la Fédération française de rugby, Albert Ferrasse, pour que les autres nations européennes, Italie, Roumanie et URSS, soient invitées.
Par la suite, le nombre de participants augmente rapidement pour atteindre le nombre de 88 pour l’édition 2019 de sorte qu'un système de phase qualificative par zone géographique se met en place dès 1991. Depuis 1999, un système de repêchage (barrages) est introduit lors de la phase qualificative qui oppose les premiers non qualifiés des différents continents ; le système revient à donner une seconde chance aux meilleurs non qualifiés, donc un nombre variable de places à chaque zone géographique en fonction de leur performance.
Durant les trois premières éditions, seize équipes participent à la phase finale du tournoi ; ce nombre passe à vingt à partir de 1999. Sont qualifiées d'office les huit équipes ayant atteint les quarts de finale lors de la compétition précédente, à l'exception de l'édition de 1995 qui accorde aussi ce droit à la nation hôte principal et celle de 1999 qui ne l'accorde qu'aux trois premiers de 1995 et à l'hôte. À compter de l'édition 2011, l'IRB étend la qualification d’office aux trois premiers de chacune des quatre poules de l'édition précédente, soit douze sélections. Ainsi le nombre de places offertes à la qualification a-t-il varié de huit et sept en 1991 et 1995, pour 31 et 45 sélections nationales candidates respectivement, à seize en 1999 pour 65 nations, puis à douze places en 2003 pour 81 sélections et en 2007 pour 86 équipes. Par la suite, ce processus sert à remplir huit places de qualifiés et concerne 81 sélections pour 2011, 87 pour 2015 et 88 pour 2019.
Malgré une ouverture aux différents continents et aux nouveaux venus par qualification, le bilan fait apparaître que la compétition est jusqu'ici dominée par cinq nations, trois de l'hémisphère Sud et deux européennes : l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'Afrique du Sud pour le Sud ; l'Angleterre et la France pour l'Europe. Seules ces cinq sélections nationales sont parvenues à se hisser en finale.
Trois autres nations ont atteint le stade des demi-finales : le pays de Galles en 1987 et 2011, l'Écosse en 1991 et l'Argentine en 2007 et 2015.La Nouvelle-Zélande est l'équipe comptant le plus de demi-finales, sept en huit éditions (elle a été éliminée en quarts de finale lors de l'édition 2007). La France et l'Australie sont parvenues six fois en demi-finale, l'Angleterre et l'Afrique du Sud quatre fois.
Enfin quatre nations, soit douze au total, ont disputé un quart de finale : l'Irlande et les îles Fidji en 1987 ; les îles Samoa (dites occidentales à l'époque) et le Canada en 1991.
Depuis les seize nations invitées au premier tournoi de 1987, neuf autres sont parvenues à se qualifier pour le tournoi final. Les résultats de ces vingt-cinq sélections sont synthétisés ci-après :
Le règlement de qualification de la Coupe du monde assure que tous les continents sont représentés dans le tournoi final en raison de la phase de qualification par zone géographique.
Après une première édition où les seize équipes sont les sept équipes alors membres de l'IRB, l'Afrique du Sud, également membre ne pouvant pas être présente en raison de l'apartheid, et neuf équipes invitées, quinze de ces équipes sont présentes en 1991, les Samoa prenant la place des Tonga. Pour l'édition de 1995, deux nouvelles équipes sont présentes : l'équipe du pays organisateur, l'Afrique du Sud, qui a renoué avec le rugby international en 1992, et la Côte d'Ivoire. Ces deux équipes et les Tonga remplacent les Fidji, les États-Unis et le Zimbabwe. Le passage à vingt équipes en 1999 permet à trois nations de participer pour la première fois à la coupe du monde, la Namibie, l'Espagne, l'Uruguay, les États-Unis et les Fidji retrouvant également la phase finale, la Côte d'Ivoire étant la seule équipe de 1995 à ne pas figurer dans cette édition. En 2003, 19 équipes sont de nouveau présentes, seule l'Espagne est absente au profit de la Géorgie. En 2007, c'est le Portugal qui participe pour la première fois à une édition, à la place de l'Uruguay. Lors de l'édition de 2011, le Portugal laisse sa place à la Russie, vingt-cinquième nation à disputer au moins une coupe du monde. Aucune nouvelle nation n'est présente lors de l'édition de 2015, l'Uruguay prenant toutefois la place de la Russie. Cette dernière retrouve une place pour l'édition 2019 où la Roumanie est absente pour la remière d'une phase finale. 
Au total, vingt-cinq équipes sont parvenues au moins une fois dans le tournoi final d'une des huit éditions.
Les statistiques personnelles données par le site officiel concernent principalement le nombre de points inscrits et la manière de les marquer (essais, transformations, drops et pénalités). Elles reflètent à la fois le talent individuel d'un certain type de joueurs (par exemple les buteurs) et le travail collectif conduisant aux occasions de marquer.
Le Néo-Zélandais Jonah Lomu est le meilleur marqueur d'essais de la Coupe du monde avec quinze réalisations. Il est aussi un des meilleurs joueurs des éditions 1995 et 1999. Malgré d'excellentes performances, il n'est pas champion du monde. Lors de l'édition 2015, le Sud-Africain Bryan Habana le rejoint au palmarès des meilleurs marqueurs d'essai en coupe du monde. Jonah Lomu, détient le record d'essai sur une édition, avec huit essais réussis en 1999, avant d'être rejoint en 2007 par Habana, puis en 2015 ar Julian Savea. Parmi les sept meilleurs marqueurs d'essais au cours d'une édition (avec sept ou huit essais inscrits), on distingue cinq Néo-Zélandais,.
A contrario, le classement individuel en termes de points marqués au cours d'une édition montre un panel plus ouvert avec six nationalités différentes (Nouvelle-Zélande, Angleterre, France, Écosse, Argentine, Australie), avec des joueurs aux profils similaires : des buteurs dont cinq des sept jouant au poste de demi d'ouverture. Jonny Wilkinson est le joueur ayant marqué le plus de points en Coupe du monde avec 277 points inscrits lors de quatre Coupes (1999, 2003, 2007 et 2011) devant Gavin Hastings, 227 points et Michael Lynagh, 195 points.
Les statistiques individuelles suivantes sont ramenées au nombre d'essais ou de points par match pour compenser le nombre de rencontres disputées, qui varie de trois à sept, en fonction du format de l'édition et du niveau de la compétition atteint. On remarque que, si le classement est modifié, ce sont les mêmes joueurs qui apparaissent parmi les cinq premiers.
La performance d'une équipe est indiquée par le nombre de points marqués (ainsi que la méthode) comme indiqué par le site officiel, la différence entre points marqués en encaissés et le nombre de matches remportés. Ces statistiques se concentrent sur le résultat et non sur ses causes, multiples (touches, mêlées, passes, récupérations de balle, jeu au pied).
En termes de points ou d'essais marqués au cours d'une édition, les Néo-Zélandais dominent le haut du classement, avec trois des cinq premières places. Figurent aussi dans les cinq premiers deux autres vainqueurs de la Coupe, l'Angleterre et l'Australie. (La comparaison dans le haut du classement fait intervenir des équipes ayant joué un nombre voisin de matches — six ou sept selon les éditions —, car elles sont parvenues en finale ou en petite finale.)
L'équipe de Nouvelle-Zélande domine un grand nombre de statistiques de l'histoire de la coupe du monde. En plus de ses trois titres, seule nation dans ce cas, elle est la nation qui compte le plus grand nombre de victoires, 44 après l'édition de 2015, devant l'Australie, 39, la France, 33, l'Angleterre, 31 et l'Afrique du Sud, 30. Elle a également le plus grand pourcentage de victoires, 88 %, contre 83 % à l'Afrique du Sud, 81 %, l'Australie et 70 % pour l'Angleterre. Avec 2 302 points, la Nouvelle-Zélande est en tête de la statistique des points marqués, devant les 1 645 de l'Australie, les 1 487 de la France, les 1 379 de l'Angleterre, 1 250 de l'Afrique du Sud, l'Écosse et le pays de Galles, avec respectivement 1 142 et 1 049 points à dépasser les 1 000 Unités. La France et la Nouvelle-Zélande sont les deux équipes totalisant le plus grand de rencontres disputées avec 52, contre 51 pour l'Australie et 48 pour l'Angleterre.
Bien qu'elle possède le record du nombre de points marqués lors d'une rencontre, avec 145 points contre le Japon lors de l'édition de 1995, c'est l'Australie qui détient le plus grand écart, réalisé avec un score de 142 à 0 contre la Namibie. Elle possède le plus grand d'essais marqués, 311, de transformations, 226, la France occupant la tête pour les pénalités réussies avec 135 et l'Angleterre pour les drops, 21.
Pour les performances individuelles, l'Anglais Jason Leonard et le Néo-Zélandais Richie McCaw sont les deux joueurs disputant le plus de rencontres avec 22, le Sud-Africain Schalk Burger, l'Australien George Gregan et le Néo-Zélandais Keven Mealamu comptant 22 matchs. Richie McCaw, avec 20 victoires, devance son compatriote Mealamu qui avec 19 victoires pour une défaite est le joueur avec le grand pourcentage.
L'Italien Mauro Bergamasco  et le joueur de l'équipe des îles Samoa Brian Lima sont les seuls joueurs à participer à cinq éditions. Le plus jeune joueur de l'histoire est le Géorgien Vasil Lobzhanidze avec 18 ans et 340 jours et le plus vieux le joueur de l'Uruguay Diego Ormaechea, 40 ans et 26 jours.
Vingt joueurs sont doubles champions du monde :  quatorze Néo-Zélandais, Richie McCaw, Keven Mealamu, Tony Woodcock, Daniel Carter, Ma'a Nonu, Conrad Smith, Kieran Read, Owen Franks, Sam Whitelock, Jerome Kaino, Ben Franks, Victor Vito, Sonny Bill Williams et Colin Slade, tous lors des éditions 2011 et 2015, cinq Australiens, Phil Kearns, Tim Horan, Jason Little, Dan Crowley et John Eales en  1991 et 1999 et un Sud-Africain, Os du Randt, en 1995 et 2007.
Selon un rapport établi par le cabinet d'audit financier EY, la coupe du monde 2015 est le troisième événement sportif en termes de spectateurs pour un sport - Jeux olympiques non compris car regroupant plusieurs sports - après les éditions 2014 et 2010 de la coupe du monde de football.
Selon un rapport de EY, la première édition, en 1987 de la coupe du monde de rugby à XV est vue par 200 millions de téléspectateurs, dans 17 pays.
La finale de l’édition 2003 a été retransmise dans 205 pays. Le nombre cumulé de téléspectateurs progresse d’une édition à l’autre, avec une très forte croissance sur les quatre premières éditions de 200 millions en 1987 à 2,67 milliards en 1995.  Le rythme de croissance diminue jusqu'en 2003, qui attire 3,4 milliards de téléspectateurs.
L'audience de la Coupe du monde de rugby depuis 1995 est certes très élevée mais reste un ordre de grandeur inférieure à celle des Jeux olympiques d'été de 2000 avec 30 milliards de téléspectateurs cumulés et de la Coupe du monde de football de 2002 avec 28,8 milliards.
Lors de l'édition 2011, l'audience hlobal est 3,9 milliards. En Nouvelle-Zélande, la finale de cette édition est suivie par 98 % de la population. Le nombre d'heures vues est en progression de 60 % par rapport à l'édition précédente. Cette même finale, malgré une diffusion matinale, attire une moyenne de 13,4 millions de téléspectateurs, avec un pic de 18 millions en fin de rencontre, pour une part d'audience de 82,3 %. C'est la meilleure audience en France pour cette année.
La coupe du monde 2015 organisée par l'Angleterre bat tous les records d'audiences en télévision. Ainsi l'audience en direct est de 479 millions de téléspectateurs, en progression de 48%, et l'andience globale atteint le milliard de téléspectateurs avec les vues des meilleurs moments, les replay et les extraits. Ainsi, les matchs de cette coupe du monde sont les programmes les plus regardés de l'année au Royaume-Uni et en France. En Asie, l'audience en direct augmente de 221% avec notamment 59 millions de téléspectateurs en plus au Japon, chiffre qui bénéficie de la victoire historique de l'équipe du Japon face aux Springboks.
Après une première édition qui cumule 604 500 spectateurs pour les 32 matchs, la moyenne de spectateurs par rencontre est en croissance jusqu'en 2003, inférieure aux chiffres de l'édition précédente avec toutefois un taux de remplissage identique. L'édition de 2007 disputée en France établit avec 92% un record de ce taux avec une moyenne de 47 150 personnes par matchs. 
Lors de l'édition 2011, le total du nombre de spectateurs, 1 480 000, dépasse les prévisions qui tablaient sur un nombre de 1,3 à 1,4 millions, pour attendre les 268 millions de dollars néo-zélandais de recenus sur la vente de billetsL'édition 2015 établit un nouveau record de spectateurs avec 2 477 805, avec un taux de  remplissage supérieur au précédent record établi en 2007.
Le nombre record de spectateurs pour une finale de Coupe du monde de rugby est obtenu en 2003. La rencontre disputée au Telstra Stadium de Sydney (Australie), opposant l'Australie et l'Angleterre, attira 82 957 spectateurs.
Une étude faite à la demande du gouvernement australien montre que la Coupe du monde de rugby 2003 a attiré 65 000 visiteurs en Australie, contre 110 000 pour les Jeux olympiques d'été de 2000, disputés à Sydney.
Le bilan de la coupe du monde 2015 annonce la compétition a attirée 406 000 visuteurs étrangers, issus de 151 nations.
Le tableau ci-contre montre que le budget et les profits générés par la Coupe du monde de rugby ont augmenté à chaque édition. Les montants sont indiqués en livres sterling; en 2003, le budget commercial de 81,8 millions de livres correspond à environ 118 millions d'euros.
L'édition de 1999 fut surtout marquée par la construction du Millennium Stadium de Cardiff d'une capacité de 74 500 places et d'un coût de 126 millions de livres (environ 190 millions d'euros). Le financement étant fourni par des prêts, des investisseurs privés, des fonds publics (46 millions de livres) et la prévente de billets d'entrée. La construction du stade a généré 1 200 emplois pendant deux ans et le fonctionnement du complexe sportif a créé 1 600 emplois permanents dans la région.
La popularité de la Coupe du monde ayant sans cesse augmenté depuis sa création, son influence sur l'économie du pays organisateur fut davantage marquée lors de la dernière édition disputée en Australie en 2003 : elle rapporte 97,4 millions à l'IRB : les droits de diffusion télévisée 56,5 et ceux de marketing 40,9. La fédération australienne enregistre un bénéfice net de l’ordre de 22 millions d’euros. Les organisateurs ont en fait réalisé un bénéfice de 150 millions de dollars australiens. Selon une étude du gouvernement australien, le tournoi a généré pour 494 millions de dollars australiens de ventes en Australie pour une valeur ajoutée de 251 millions, et a créé 4 476 emplois à temps plein partiel.
Le budget des futures éditions mise sur une popularité croissante. Pour la Coupe du monde 2007, la Fédération Française de Rugby (FFR) prévoit une vente de 2,5 millions de billets qui devraient rapporter environ 180 millions d’euros, soit 70 millions d’euros de droits pour la Rugby World Cup Ltd. et 5,5 millions de bénéfice à la FFR, la Rugby World Cup Ltd recueillant en sus les droits de diffusion télévisée et de marketing,,. Le gouvernement néo-zélandais prévoit que l'organisation de l'édition 2011 devrait générer pour 408 millions de dollars néo-zélandais (environ 200 millions d'euros) à l'économie et 90 millions de taxes (environ 45 millions d'euros),.
La Coupe du monde de rugby a eu aussi une influence dans des domaines extra sportifs, par exemple sur les plans sociologique et politique. L'édition de 1995 fut la première grande manifestation sportive internationale organisée par l'Afrique du Sud dans la période post-apartheid. Elle s’est déroulée un an après les premières élections multiraciales au suffrage universel organisées dans ce pays et un an après l’élection de Nelson Mandela comme Président. Il est reconnu que l’organisation réussie de la Coupe du monde en Afrique du Sud a contribué au processus de réconciliation qui a débuté dans ce pays en 1995, année de la mise en place de la Commission de Vérité et de Réconciliation,. En Afrique du Sud, le rugby à XV était traditionnellement le sport par excellence des blancs, depuis la Coupe du monde 1995, il est davantage pratiqué par la population noire.
L’organisation de la Coupe du monde a permis de populariser davantage le rugby à XV dans le monde et a eu des retombées économiques positives pour les organisateurs et les fédérations concernées. Elle  a permis d’accroître les confrontations entre les meilleures équipes des hémisphères nord et sud : dans les 20 saisons précédant la première édition, l'Australie et la Nouvelle-Zélande totalisent 44 matchs contre l'Angleterre ou la France; dans les vingt suivantes, ce total se monte à 75,. Le tournoi a aussi donné l’occasion aux équipes moins renommées de rencontrer des équipes plus fortes dans le cadre de rencontres de Coupe du monde ou lors de matchs de préparation : par exemple, de 1967 à 1986, l'Italie rencontre quatre fois l'Angleterre, la France, la Nouvelle-Zélande ou l'Australie, ce nombre passe à 37 de 1987 à 2006; pour l'Argentine le nombre de parties disputées contre ces équipes croît de 20 à 51. Cela a ainsi contribué à hausser le niveau des équipes plus faibles.
Sur le plan des infrastructures, l'organisation de la Coupe du monde de rugby donne l'occasion à un pays de créer de nouveaux stades et d'améliorer les stades existants. À titre d'exemple, le Millennium Stadium de Cardiff fut créé à l'occasion de la Coupe du monde 1999 et, avec sa capacité de 74 500 places, il devint alors le plus grand stade du Royaume-Uni.
Le trophée mesure 38 centimètres de hauteur. Il est en argent, plaqué d'or, et doté de deux poignées. Sur l'une d'elles se trouve la tête d'un satyre, sur l'autre la tête d'une nymphe. Enfin sur l’avant de la coupe sont gravés les mots International Rugby Board suivi de The Webb Ellis Cup.
La coupe a été faite sur la base d'un modèle de 1906 de Carrington & Co of London, version victorienne d'une coupe créée à l'origine par Paul de Lamerie en 1740. La copie a été réalisée par l'atelier londonien Garrard en 1906, connu pour avoir produit la coupe de l'America au XIXe siècle. Elle a été choisie peu avant la première édition en 1987 dans la collection de cet atelier par l'avant anglais John Kendall-Carpenter et le secrétaire de l'IRB, Bob Weighill, chargé de l'organisation de la Coupe du monde.
La coupe est surnommée Bill depuis 1991. Elle n'est pas définitivement acquise : un pays ne la conserve que durant les quatre années de son titre de champion. Il a été suggéré qu'un triple vainqueur puisse garder le trophée, mais cette idée n'a jamais été officiellement discutée.
Le même sifflet et la même pièce pour le toss sont utilisés par l'arbitre du premier match de chaque édition de la Coupe du monde. Ce sifflet a une longue histoire puisqu'il fut utilisé pour le premier test match entre la Nouvelle-Zélande et l'Angleterre en 1905 ainsi que pour la finale de la compétition de rugby lors des Jeux olympiques d'été de 1924 (le dernier match de rugby à XV organisé dans le cadre des Jeux olympiques). Ces objets sont exposés au musée du Rugby de Palmerston North en Nouvelle-Zélande et sont sortis du musée à chaque Coupe du Monde.
2003 : la victoire de l'équipe d'Angleterre fut célébrée par 75 000 supporters dans les rues de Londres.
2007 : l'équipe d'Argentine dispute le match d'ouverture de trois éditions successives de la Coupe du monde, en 1999, en  2003 et en 2007.
Denis Lalanne, Le fabuleux roman de la coupe du monde de rugby, Calmann-Lévy, 1987, 109 p. (ISBN 2702116213)
Roger Brunel, Jean-Claude Morchoisne et Michel Rodrigue, Le rugby en coupe (du monde), Presses de la Cité, 1999 (ISBN 2-258-05103-7)
Jean-Pierre Bodis, Le rugby : de l'esprit de clocher à la coupe du monde, Privat, 1999 (ISBN 2-7089-5414-8)
(en) Nick Farr-Jones, Story of the Rugby World Cup, Australian Post Corporation, 2003 (ISBN 0-642-36811-2)
(en) Gerald Davis et John Eales, History of the Rugby World Cup, Faber and Faber Ltd., 2003 (ISBN 1-860-74445-1)
