La discographie de George Harrison contient tous les disques et publications posthumes enregistrés par l'artiste entre 1968 et sa mort en 2001, hors des Beatles et des Traveling Wilburys. Le total comprend ainsi 17 albums et 32 singles.
Dix albums studio sont publiés, dont un posthume (Brainwashed). Avec Cloud Nine, ce sont les deux seuls albums studio qu'il publie après 1982 ; auparavant, il a connu un succès public déclinant après l'immense réussite de All Things Must Pass. À ces dix albums s'ajoutent deux albums live, un album de musique expérimentale (Electronic Sound) et une bande originale de film aux sonorités indiennes (Wonderwall Music). Enfin, l'œuvre de Harrison compte quatre compilations, dont deux parues après sa mort, Let It Roll et Early Takes: Volume 1.
George Harrison a également publié 32 singles, dont la plupart ont eu un succès très limité. Plusieurs d'entre eux ont cependant été plébiscités par le public (Give Me Love (Give Me Peace on Earth) en 1973 et Got My Mind Set on You en 1987), et son titre phare, My Sweet Lord, lui a valu un succès international et s'est replacé en tête des classements pour une réédition trente ans après sa sortie.
George Harrison a réalisé un total de dix albums studio, dont un paru à titre posthume. De son vivant, il n'a en revanche réalisé qu'un seul album après 1982. En 1970, il débute avec le triple album All Things Must Pass, qui marque sa consécration. Cet album contient en effet un grand nombre de ses chansons emblématiques et se classe no 1 dans de nombreux pays. Resté le classique indémodable du guitariste, il est réédité en 2000 dans un nouveau design, avec des prises inédites en bonus. L'album suivant, Living in the Material World, paru en 1973, souffre de son prédécesseur : s'il connaît un grand succès commercial à sa sortie, il est par la suite plutôt sous-estimé par la critique et les fans,. L'année suivante, en revanche, l'album Dark Horse marque le début d'une rapide chute dans les hit-parades : avec une voix rauque résultant d'une laryngite et des messages plus spirituels et sérieux, l'album est particulièrement éreinté par la critique. S'il se classe quatrième aux États-Unis, il n'entre même pas dans les classements britanniques.
En 1975, c'est un Harrison conscient de sa perte de popularité qui publie Extra Texture (Read All About It), sur lequel la pomme d'Apple Corps est devenue un trognon (il s'agit du tout dernier album original publié sur ce label). À l'intérieur, Harrison ajoute la mention « Produced by OHNONOTHIMAGEN George Harrison » (« Produit par OHNONPASENCORELUI George Harrison »). Une fois encore, même si les ventes et la critique sont légèrement meilleures, l'album est un échec qui n'entraîne que peu de rééditions. Poursuivant à la cadence d'un album par an, Harrison publie ensuite Thirty Three & 1/3, que la critique voit comme un léger retour en grâce, même si les ventes continuent de chuter. Harrison attend ensuite 1979, et une période de sérénité retrouvée dans sa vie (avec son mariage et la naissance de son fils Dhani), pour publier un album principalement caractérisé par son dépouillement, jusque dans son titre, George Harrison. La critique se montre partagée à son sujet, mais le public continue à bouder l'artiste qui poursuit sa descente dans les classements.
En 1981, Somewhere in England gagne un net regain d'intérêt de la part du public : l'album est en effet propulsé par le single All Those Years Ago dédié à John Lennon, assassiné un an auparavant. Cependant, le reste du disque est assez peu apprécié par la critique, tandis que l'album quitte rapidement les classements après son soubresaut. Ce regain de popularité est cependant annonciateur d'une chute plus dure encore : publié l'année suivante, l'album Gone Troppo est un échec total qui n'entre quasiment dans aucun classement. Harrison, débarrassé de ses obligations contractuelles, quitte la scène musicale pour cinq ans.
Le retour se fait en fanfare avec l'album Cloud Nine qui est plébiscité par la critique comme un de ses meilleurs albums, et permet au guitariste de revenir dans les top 10. C'est pourtant une rapide parenthèse, puisque le guitariste ne publie ensuite plus aucun album studio jusqu'à sa mort en 2001. Il n'est pourtant pas inactif durant ces quatorze années, puisqu'il participe épisodiquement à la préparation d'un dernier album, qui sort finalement en 2002. Brainwashed, s'il n'atteint pas les scores de son prédécesseur, connaît une carrière honorable et est reconnu comme un album de bonne facture. Ainsi, Stephen Thomas Erlewine considère qu'il s'agit d'un adieu comparable au Double Fantasy de Lennon, « et peut-être même plus agréable ».
12 juin 2007 : The Traveling Wilburys Collection - Compilation en disque double avec 4 inédits et 5 Vidéo-clips + DVD The True History Of The Traveling Wilburys.
À l'instar de John Lennon et Yoko Ono qui publient en 1968 et 1969 des disques de musique expérimentale, George Harrison s'essaie lui aussi à ce genre de musique aux antipodes des productions des Beatles à la même époque. Dans le cas de Harrison, il s'agit d'expérimentations sur un synthétiseur Moog, instrument qu'il a récemment découvert aux États-Unis. Le tout est donc publié sous le titre Electronic Sound en 1969 avec pour pochette un dessin d'enfant du musicien. Le disque est produit sous l'éphémère label Zapple Records, créé pour héberger les compositions de ce type (seul un autre disque sera produit sous ce label). Lors de la réédition en CD en 1996, les deux pistes qui composent l'album ont été inversées, et leurs noms et crédits échangés, de façon assez étonnante.
Commercialement, l'album est un échec qui ne pénètre qu'en 191e place des hit-parades américains et n'entre pas dans les classements britanniques. En revanche, d'un point de vue critique, les avis sont partagés : Richard S. Ginell du site AllMusic parle ainsi de « poèmes aux tons abstraits » dont il fait un commentaire élogieux. De façon plus mitigée, François Plassat trouve qu'il s'agit principalement d'une « audacieuse curiosité », tout en ajoutant que Harrison fait un bien meilleur usage de cet instrument quelques mois plus tard sur Abbey Road avec les Beatles.
En 1968, Harrison, qui était jusque-là perçu comme le Beatle tranquille resté dans l'ombre du duo Lennon/McCartney, s'émancipe en enregistrant la bande originale du film Wonderwall, publiée sur l'album Wonderwall Music. Lorsqu'il reçoit cette commande, il décide instantanément de se diriger vers la musique indienne, qu'il avait déjà introduite dans les albums du groupe après y avoir été initié par Ravi Shankar : « Il [le réalisateur] m'a dit que quoi que je lui donne, il l'utiliserait. Ça paraissait très simple et je me suis dit « Je vais leur faire une anthologie de la musique indienne, ça va peut-être initier quelques hippies » ». Ce faisant, il signe la première réalisation d'un Beatle en solo, et surtout la première publication sur le label Apple Records.
Harrison y officie principalement comme chef d'orchestre d'un ensemble de musiciens indiens, bien que certaines chansons se rapprochent parfois du rock. En cela, elle peut être classée parmi les productions expérimentales du musicien, comme le fait Richard S. Ginell d'AllMusic. L'album ne se vend qu'assez médiocrement, mais a un certain nombre de fidèles parmi les admirateurs de Harrison.
À l'instar de John Lennon, George Harrison s'est très peu adonné aux tournées durant sa carrière solo. Les difficultés dues à sa perte de voix lors de la tournée suivant la sortie de Dark Horse l'ont en effet passablement dégouté de la chose, et ses apparitions sur scène se sont réduites, ne permettant que peu d'albums live. Cependant, le tout premier qu'il produit est également l'un des plus grandioses, et un de ses plus célèbres disques. The Concert for Bangladesh est en effet l'enregistrement de l'intégralité du concert du même nom, qui est également l'un des premiers concerts de charité, lancé à l'initiative de l'artiste. L'album est ainsi triple, et contient non seulement les prestations de Harrison, mais aussi celles de ses invités, notamment Bob Dylan et Ravi Shankar qui se voient tous les deux consacrer une face. Le public, comme la critique, sont immédiatement au rendez vous.
Sorti en 1992, Live in Japan est le seul témoignage officiel des concerts de George Harrison en solo. Il a été enregistré lors de plusieurs concerts donnés par le guitariste accompagné par le groupe de son ami Eric Clapton sur les scènes japonaises. Il revêt ainsi un caractère historique, qui ne l'a pas empêché de ne connaître qu'un succès quasi-inexistant dans les charts. La critique lui trouve, surtout depuis la mort du musicien, un intérêt comme témoignage de sa carrière live. Stephen Thomas Erlewine du site AllMusic va jusqu'à dire que l'album surpasse plusieurs enregistrements scéniques de Paul McCartney, concluant : « Pas mal pour un gars qui ne veut pas donner de concerts ».
L’œuvre de George Harrison n'a fait l'objet que de peu de compilations. La première vient en 1976, alors que le musicien a déjà amorcé une certaine chute dans les charts. The Best of George Harrison prend le parti de proposer une face contenant les compositions d'Harrison au sein des Beatles et l'autre des chansons en solo. Comme les autres productions de Harrison à cette période, l'album connaît un accueil froid du public. En 1989, il publie Best of Dark Horse (1976-1989), qui regroupe le meilleur de ses publications sous le label Dark Horse Records, qu'il a créé après la fin de son engagement avec Apple Records en 1975. Si l'album est un relatif succès critique, il peine également à monter dans les charts. La compilation la plus unanimement appréciée est Let It Roll, préparée en 2009 par Olivia Harrison et son fils Dhani, et remastérisés par Gilles Martin. Enfin, Early Takes: Volume 1 publié en 2012 est une compilation regroupant dix titres sous forme de version démo ou de première prise studio, enregistrées au tout début des années 1970, soit juste pendant et après la séparation des Beatles. Ces morceaux sont présents dans le film documentaire George Harrison: Living in the Material World sorti en 2011 et réalisé par Martin Scorsese.
Par ailleurs, en 2004 a été publié le coffret The Dark Horse Years regroupant les albums Thirty Three & 1/3, George Harrison Somewhere in England, Gone Troppo, Cloud Nine et Live in Japan, ainsi qu'un grand nombre d'inédits.
George Harrison a publié une trentaine de singles, dont une dizaine, exclusivement promotionnels, n'ont eu qu'une visibilité limitée. Le premier, publié en 1970, est également le plus célèbre. My Sweet Lord se classe en effet en 1re place des charts de nombreux pays et devient le hit majeur de Harrison. En 2002, à la suite de la mort du guitariste, il est réédité et atteint à nouveau la tête des charts britanniques. En 1973, le single Give Me Love (Give Me Peace on Earth) connaît également un succès fort, même si plus honorable que son prédécesseur, et devient un des titres phares du guitariste. Par la suite, ses singles ne connaissent plus le même succès et s'effondrent dans les charts, pour ne plus y apparaître pendant certaines périodes.
En 1981, Harrison renoue provisoirement avec le succès avec son hommage à John Lennon, assassiné l'année précédente. All Those Years Ago, enregistrée avec la participation de Ringo Starr et Paul McCartney (bien que tous n'aient pas été ensemble en studio en même temps), marque le retour de Harrison dans le top 30 britannique, et lui permet d'atteindre la deuxième place des charts américains.
La suite des années 1980 est bien plus difficile pour le guitariste, qui dégringole dans les charts avec les singles issus de son album Gone Troppo. I Don't Want to Do It, chanson de Bob Dylan enregistrée par Harrison pour la bande originale de Porky's Contre-Attaque n'entre pas non plus dans les classements. En 1987, en même temps que le succès de son album Cloud Nine, il connaît à nouveau le succès et son meilleur classement depuis My Sweet Lord avec une reprise de Got My Mind Set on You : il s'agit de son dernier succès en single avant une dernière chute dans les charts.
1968 : James Taylor (en) de James Taylor - Chœurs sur Carolina in My Mind, non crédité. Paul McCartney joue la basse sur cette même chanson.
1969 : Is This What You Want? de Jackie Lomax - Coproduit et joue sur l'album, avec Paul McCartney, Ringo Starr, etc.
1969 : Songs for a Tailor de Jack Bruce - Sous le nom de L'Angelo Misterioso, joue sur Never Tell Your Mother She's Out of Tune.
1969 : That's The Way God Planned It de Billy Preston - Avec Keith Richards, Eric Clapton, Ginger Baker, Doris Troy, etc. Guitares acoustique et électrique, synthétiseur Moog et production.
1969 : Goodbye de Cream - A collaboré à l'écriture de la chanson Badge en plus de jouer la guitare rythmique et les chœurs.
1970 : Doris Troy de Doris Troy - Coproduit avec Doris. - Avec Ringo Starr, Klaus Voormann, Alan White, Peter Frampton, etc.
1970 : Leon Russell de Leon Russell - Avec Joe Cocker, Ringo Starr, Mick Jagger, Charlie Watts, Bill Wyman, etc.
1970 : Encouraging Words de Billy Preston - Avec Eric Clapton, Klaus Voormann, Ringo Starr, Carl Radle, etc. Guitares, synthétiseur Moog et production.
1970 : On tour with Eric Clapton de Delaney & Bonnie and friends - Sous le nom L'Angelo Misterioso.
1971 : Imagine de John Lennon - Avec Alan White, Nicky Hopkins, Klaus Voormann, Jim Keltner, King Curtis, Mike Pinder, etc.
1971 : The Radha Krsna Temple de The Radha Krsna Temple - Produit l'album - Avec Alan White, Ringo Starr, etc.
1971 : Footprint de Gary Wright - Sous le nom de George O'Hara. Avec Klaus Voormann, P. P. Arnold, Nanette Workman, Doris Troy, Alan White, etc.
1972 : Some Time in New York City de John Lennon - Avec Alan White, Eric Clapton, Klaus Voormann, Frank Zappa, etc.
1973 : Shankar Family & Friends de Ravi Shankar - Avec Ringo Starr, Klaus Voormann, Alla Rakha, Nicky Hopkins, etc.
1973 : Ringo de Ringo Starr - Avec John Lennon, Billy Preston, Klaus Voormann, Paul McCartney, etc.
1974 : I've Got My Own Album To Do de Ron Wood - Guitare slide et choeurs sur Far East Man qu'il a écrite avec Ron Wood.
1974 : The Place I Love de Splinter - Producteur et guitare sur l'album avec Gary Wright, Klaus Voormann, etc.
1974 : Ravi Shankar & Friends de Ravi Shankar - Producteur et musicien avec Alla Rakha, Ringo Starr, Billy Preston, etc.
1976 : Ringo's Rotogravure de Ringo Starr - Auteur de la chanson I'll Still Love You (en) mais ne joue pas sur l'album.
1981 : The Visitor de Mick Fleetwood - Guitare 12 cordes, slide et chœurs sur Walk a Thin Line, avec Peter Green et Ian Bairnson.
1981 : Stop and Smell the Roses de Ringo Starr - Guitare et chœurs sur Wrack My Brain, et Back Off Boogaloo.
1987 : Duane Eddy de Duane Eddy - Guitare slide sur Theme For Something Really Important et The Trembler.
1988 : Who I Am de Gary Wright - Avec Alan White, Jim Keltner, Terry Bozzio, Michael Thompson, etc.
1991 : The Bootleg Series Volumes 1–3 (Rare & Unreleased) 1961–1991 de Bob Dylan - Guitare sur If Not for You datant de 1970.
1993 : The 30th Anniversary Concert Celebration de Bob Dylan - Avec Eric Clapton, Richie Havens, Sinead O'Connor, Johnny Winter, etc.
1996 : Hung Up and Overdue, avec Tom Petty & The Heartbreakers et Ringo Starr, parue sur la trame sonore (en) du film She's the One, non crédité.
1996 : Go Cat Go! de Carl Perkins - En duo avec Perkins sur Distance Makes No Difference With Love.
2010 : Collaborations de Ravi Shankar/George Harrison - Coffret de 3 CD + 1 DVD incluant Chants Of India, Ravi Shankar’s Music Festival From India, Shankar Family And Friends et le DVD Ravi Shankar’s Music Festival From India – Live At The Royal Albert Hall.
2010 : On Tour with Eric Clapton de Delaney & Bonnie & Friends. Crédité en tant que L'Angelo Misterioso - Réédition.
2013 : The Bootleg Series Vol. 10: Another Self Portrait (1969–1971) de Bob Dylan - Guitare et chant.
Ravi Shankar/George Harrison Collaborations : https://www.discogs.com/fr/Ravi-Shankar-George-Harrison-Collaborations/master/905028
Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'Info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
