La discographie des Foo Fighters, groupe de rock alternatif américain, comprend l'ensemble des disques publiés au cours de leur carrière. Le premier, homonyme du groupe, est presque intégralement enregistré par Dave Grohl en 1994, alors que le dernier, Concrete and Gold est publié en 2017. Cette discographie est composée de quinze albums (studio, en concert, compilations et EP), quatre DVD, une quarantaine de singles et une multitude de collaborations.
Foo Fighters a publié neuf albums studio depuis 1995, dont notamment, le double album In Your Honor de 2005, composé d'un disque de chansons électriques et d'un de chansons acoustiques. À la suite de cet opus, le groupe entame une tournée acoustique qui donne lieu à la sortie de Skin and Bones en 2006, le seul live en CD. Ils sont tous au minimum disque d'or outre-Atlantique et au Royaume-Uni. C'est en 2009 que sort dans les bacs Greatest hits, la première compilation reprenant les chansons les plus marquantes du groupe. Une deuxième compilation, originellement publiée uniquement en vinyle et comprenant reprises et faces B de différents singles, est vendue en nombre limité en 2011. Il est à noter que trois maxis ont vu le jour : Five Songs and a Cover en 2005, puis Songs from the Laundry Room et Saint Cecilia en 2015.
Avec pas moins de quarante-sept singles, dont douze promotionnels et un grand nombre qui ont occupé la première place des classements des ventes, le groupe connaît un succès international grandissant depuis ses débuts à Seattle. Certains d'entre eux comme Everlong, Best of You ou The Pretender sont devenus des hymnes du groupe et sont régulièrement repris dans des manifestations sportives. Foo Fighters s'articule aujourd'hui autour du chanteur et guitariste Dave Grohl avec Taylor Hawkins à la batterie, Nate Mendel à la basse, Chris Shiflett et Pat Smear à la guitare, et a dépassé les 10 millions d'albums vendus juste aux États-Unis.
Le groupe Foo Fighters compte neuf albums studio à son actif, dont le premier est presque intégralement réalisé par Dave Grohl en octobre 1994 après le suicide de Kurt Cobain, ami de Grohl et leader charismatique de son ancien groupe Nirvana. Cet album est conçu à la base dans un objectif cathartique mais Grohl est encouragé par ses amis, puis par Capitol Records à trouver d'autres musiciens (Nate Mendel, William Goldsmith et Pat Smear) pour soutenir la vente de l'album homonyme grâce à des concerts. Une année plus tard, les membres du groupe entrent pour la première fois ensemble en studio pour y produire The Colour and the Shape. Grohl exécutant la majorité de la batterie, il décide d'engager Taylor Hawkins afin que l'ex-batteur de Nirvana puisse se concentrer sur le chant. L'album, et la tournée qui suit, sont un succès. Mais au cours de celle-ci, Smear décide de quitter l'aventure. Le troisième album, There Is Nothing Left to Lose, est donc enregistré uniquement à trois par Grohl, Hawkins et Mendel. Malgré de bonnes critiques, il se vend néanmoins moins bien aux États-Unis. Chris Shiflett rejoint alors le groupe lors de la tournée et devient le quatrième membre des Foo Fighters.
Après une petite pause, le désormais quatuor enregistre en 2002 One by One, qui est un immense succès commercial puisqu'il est au moins disque d'or dans cinq pays,,,,. Grohl choisit alors de diversifier la musique des Foo Fighters avec In Your Honor, un double album sorti en 2005 qui comporte un disque de chansons rock et un disque acoustique sur lequel quelques invités tels que John Paul Jones, Josh Homme et Norah Jones font leur apparition. Il s'ensuit une tournée mondiale intégralement acoustique au cours de laquelle Smear revient aux côtés du groupe. Diversifiant encore son registre, Foo Fighters propose en 2007 un sixième album studio, Echoes, Silence, Patience and Grace, mélange de chansons rock et de ballades mélodieuses.
La notoriété acquise par le groupe est ensuite devenue telle qu'il était nécessaire pour Grohl de montrer au public quelles sont leurs origines. Enregistré dans son garage en Californie et publié en 2011, le septième album Wasting Light capture l'essence même du groupe et n'est pas sans rappeler l'époque Nirvana avec des sons plus grunge. Le résultat est concluant puisqu'il se classe numéro un des classements de ventes dans plus de 10 pays. Après une courte pause, Foo Fighters reprend le chemin des studios pour son huitième opus dont chaque chanson est enregistrée dans une ville différente (Chicago, Austin, Nashville, Los Angeles, Seattle, La Nouvelle-Orléans, Washington et New York). La sortie de Sonic Highways à l'automne 2014 est précédée par la diffusion sur la chaîne HBO d'un documentaire sur la réalisation du disque et l'histoire de la musique dans les villes traversées. Le groupe revient en 2017 avec Concrete and Gold, produit par Greg Kurstin.
Foo Fighters a énormément joué de concerts depuis ses débuts, mais le groupe ne prend pas pour habitude d'enregistrer ses prestations scéniques et ce n'est qu'en 2003 que sort Everywhere but Home, DVD de la tournée de One by One. L'unique album live à ce jour des Foo Fighters sort trois ans plus tard pour clôturer le tour du monde réalisé après la sortie de In Your Honor. Avec le retour de Pat Smear à la guitare pour les accompagner, publié à la fois en CD et DVD, Skin and Bones présente un changement radical pour un groupe dont les origines sont dans le grunge et le rock alternatif puisque l'intégralité des concerts est jouée en acoustique. Malgré cela, il est disque d'or en Australie et en Irlande et s'est classé numéro un des ventes en Nouvelle-Zélande.
Malgré une carrière assez fournie, quinze ans s'écoulent entre l'enregistrement du premier album studio et la sortie dans les bacs de la première compilation des Foo Fighters. En 2009, Greatest Hits est publié avec une liste de chansons reprenant les morceaux qui ont marqué l'histoire du groupe. Grohl estime que ce n'est pas « leurs meilleures chansons » ou « leurs chansons favorites » mais uniquement celles qui définissent l'identité du groupe. Elle contient malgré tout les principaux singles des six premiers albums, mais aussi deux inédits (Wheels et Word Forward). Puis, deux ans plus tard, en 2011, Foo Fighters publie Medium Rare, un album de reprises en édition limitée en vinyle. Tous les titres étaient apparus auparavant en face B de singles ou dans diverses compilations musicales.
Le premier maxi du groupe ne porte officiellement pas de nom et est une compilation de cinq faces B et d'une reprise, d'où l'appellation Five Songs and a Cover qui lui est donné. Publié en 2005, l'EP n'est distribué que par la chaîne de magasins Best Buy. Un deuxième EP sort le 18 avril 2015, lors du Record Store Day pour lequel Foo Fighters est ambassadeur. Songs from the Laundry Room est composé de quatre titres : des démos de Big Me et Alone + Easy Target, une reprise de Kids in America, de Kim Wilde et l'inédit Empty Handed. Le troisième est publié le 23 novembre 2015 lors de la Sainte Cécile, fête des musiciens, à la suite d'un décompte d'un mois. Initialement prévu pour remercier les fans du groupe, il est aussi dédié aux victimes des attentats du 13 novembre 2015 en France.
Il faut presque dix ans à Foo Fighters pour qu'un DVD de leurs prestations scéniques ne soit publié. Après l'immense succès de One by One en 2002, le groupe part en tournée et c'est dans la continuité que Everywhere but Home voit le jour en 2003. Après In Your Honor, Foo Fighters joue plusieurs concerts en acoustique, ce qui donne lieu en 2006 à Skin and Bones, une vidéo résumant cette tournée. À l'été 2008, le groupe joue deux nuits de suite à Wembley devant 80 000 personnes chaque soir. Le public en nombre les impressionne et l'expérience les pousse à sortir Live at Wembley Stadium, vidéo des concerts au cours desquels Jimmy Page et John Paul Jones (anciens membres du groupe Led Zeppelin) participent. Les DVD sont tous au moins disque d'or en Australie,,.
En 2011, parallèlement à la sortie de Wasting Light, qui est un retour aux sources, Foo Fighters publie la vidéo Back and Forth qui retrace l'historique du groupe depuis ses débuts avec des interviews des différents acteurs majeurs et l'explication du choix d'enregistrer l'album dans le garage de Grohl, ainsi que le suivi de cet enregistrement. De même, en 2014, Foo Fighters: Sonic Highways retrace l'enregistrement de l'album Sonic Highways avec un épisode par chanson/ville visitée.
Les premiers singles proviennent du premier album studio Foo Fighters et sont donc intégralement composés par Dave Grohl à la suite du suicide de Kurt Cobain. Le premier à être publié est This Is a Call en 1995 et remporte un franc succès puisqu'il se classe 2e du classement des singles de rock alternatif aux États-Unis. Sur les trois autres de l'album (I'll Stick Around, For All the Cows et Big Me), seul le dernier aura une réussite similaire en 1996. L'année suivante, Everlong, le deuxième single de The Colour and the Shape, atteint le podium du classement et devient même le premier single disque d'or du groupe. Monkey Wrench et My Hero figurent bien classés dans les différents pays où ils sont publiés. Mais c'est en 1999 que Foo Fighters décroche la première place du classement avec Learn to Fly, premier single de There Is Nothing Left to Lose, ainsi qu'un nouveau disque d'or aux États-Unis et au Canada.
Le début des années 2000 se révèle plus compliqué puisque les singles publiés atteignent péniblement le top 10 et le groupe ne retrouve les sommets de l'Alternative Songs qu'avec l'album One by One en 2002 et son premier single All My Life. Times Like These, second single et publié en 2003, est disque d'or outre-Atlantique, tandis que les deux autres (Low et Have It All) passeront presque inaperçus. L'arrivée de In Your Honor en 2005 marque l'apogée des Foo Fighters au classement des singles avec Best of You, disque de platine aux États-Unis et au Canada et DOA, disque d'or, les deux ayant été numéro un du classement des ventes,. Le double single No Way Back/Cold Day in the Sun sorti en 2006 atteint la 2e place, avant que l'année suivante, The Pretender, Long Road to Ruin et Let it Die en 2008, ne s'emparent de la tête du classement, avec de nombreuses récompenses à la clé pour le premier single de Echoes, Silence, Patience and Grace. À la sortie de la compilation Greatest Hits, la chanson inédite Wheels figure dans le top 5 du classement américain des singles de rock alternatif.
2011 et l'album Wasting Light voient le groupe faire évoluer ses singles par le biais du téléchargement, non sans un certain succès puisque les quatre occupent les podiums des classements américains (Alternative Songs, Hot Mainstream Rock Tracks et Rock Songs), du classement canadien des chansons rock/alternatif et du classement britannique des chansons rock, These Days étant même disque d'or aux États-Unis. Foo Fighters a aussi publié une dizaine de singles promotionnels dont le duo avec Norah Jones Virginia Moon mais sans obtenir un grand succès au niveau des différents classements.
Dès le second single I'll Stick Around en 1995, Foo Fighters fait des clips vidéo pour presque tous ses singles parus. Dave Grohl en produit même quelques-uns (Monkey Wrench, My Hero ou encore Rope). La réalisation de ces clips est souvent confiée à Jesse Peretz avec notamment Big Me et Long Road to Ruin. Le groupe s'y met régulièrement en scène comme dans All My Life, Next Year ou encore White Limo (clip dans lequel apparaît également Lemmy de Motörhead). Pour l'album Wasting Light, Foo Fighters organise un concours en accord avec RCA Records pour déterminer le meilleur clip de chaque chanson de l'opus. Le vainqueur voit ainsi sa vidéo publiée comme clip officiel.
Des chansons des Foo Fighters sont reprises pour diverses compilations rock, mais le groupe a aussi effectué quelques reprises dans le cadre de musiques de films, comme le Have a Cigar de Pink Floyd avec Brian May pour Mission impossible 2. D'autres chansons ont en revanche été composées pour le cinéma : The One a été enregistré à la base pour le film Orange County et est devenu un single par la suite.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Foo Fighters discography » (voir la liste des auteurs).
(en) Jeff Apter, The Dave Grohl Story, Omnibus Press, 1er décembre 2007, 288 p. (ISBN 1846097622 et 978-1846097621)
(en) Andrea Thorn, Maximum Foo Fighters : The Unauthorized Biography of the Foo Fighters, Chrome Dreams, 1er février 2000 (ISBN 1842400398 et 978-1842400395)
(en) Taft Johnson, The Foo Fighters : An Unauthorized Biography, Webster's DigitalServices, janvier 2011, 108 p. (ISBN 1240961251 et 978-1240961252)
(en) James Hector, Nirvana The Complete Guide to Their Music, OmnibusPress, 30 avril 2004, 100 p. (ISBN 0711998876 et 978-0711998872)
