
Adam Smith (5 juin 1723 - 17 juillet 1790) est un philosophe et économiste  écossais des Lumières. Il reste dans l’histoire comme le père des sciences économiques modernes, dont l'œuvre principale, publiée en 1776, La Richesse des nations, est un des textes fondateurs du libéralisme économique. Professeur de philosophie morale à l'université de Glasgow, il consacre dix années de sa vie à ce texte qui inspire les grands économistes suivants, ceux que Karl Marx appellera les « classiques » et qui poseront les grands principes du libéralisme économique.
La plupart des économistes le considèrent comme « le père de l’économie politique » ; pourtant, certains, comme Joseph Schumpeter ou Murray Rothbard, l’ont défini comme un auteur mineur, considérant que son œuvre comportait peu d’idées originales et que ces dernières étaient pour beaucoup fausses,.
Adam Smith est né le 5 juin 1723 à Kirkcaldy. Dès sa naissance, Adam Smith est orphelin de père. Ce dernier, contrôleur des douanes, meurt deux mois avant la naissance de son fils. À l’âge de quatre ans, Adam Smith est enlevé par des bohémiens, qui, prenant peur en voyant l’oncle du jeune garçon les poursuivre, l’abandonnent sur la route où il sera retrouvé,.
Élève particulièrement doué dès son enfance, bien que distrait, Adam Smith part étudier à Glasgow à l’âge de quatorze ans et y reste de 1737 à 1740. Il y reçoit, entre autres, l’enseignement de Francis Hutcheson, le prédécesseur d’Adam Smith à la chaire de philosophie morale. Smith sera très influencé par Hutcheson,. Ayant obtenu une bourse, destinée en partie à former le clergé anglican écossais (le statut de cette bourse à l'époque de Smith n'est pas très établi), il part étudier à l’université d’Oxford. Il ne se plait guère dans cette université. Plus tard dans son livre la Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, il écrit : « Il y a plusieurs années qu'à l'université d'Oxford la plus grande partie des professeurs publics ont abandonné totalement jusqu'à l'apparence même d'enseigner ». Il choisit lui-même ses lectures, un choix qui lui vaut d’être menacé d’expulsion de l’université lorsqu’on découvre dans sa chambre le Traité de la nature humaine du philosophe David Hume, lecture jugée inconvenante à l’époque.
Choisissant une carrière universitaire, Smith obtient à l’âge de vingt-sept ans la chaire de logique à l’université de Glasgow et plus tard celle de philosophie morale. Le corps enseignant apprécie peu ce nouveau venu qui sourit pendant les services religieux et qui est de plus un ami déclaré de David Hume. Pourtant Smith devient relativement connu à Glasgow, où il participe à des cercles intellectuels, joue au whist le soir… Il est apprécié de ses étudiants : ses manières et son allure peu commune lui valent d’être imité, et on voit même de petits bustes de lui dans certaines librairies de la ville. Ses fréquents hochements de tête et sa diction maladroite dérivaient d’une maladie nerveuse dont il souffrit tout au long de sa vie.
Au-delà de son excentricité, la célébrité d’Adam Smith provient aussi de son travail et de la parution en 1759 de la Théorie des sentiments moraux, œuvre de philosophie qui le fait connaître en Grande-Bretagne et même en Europe. Dans ce livre, il énonce les causes de l'immédiateté et de l'universalité des jugements moraux. Smith affirme que l’individu partage les sentiments d'autrui par un mécanisme de sympathie. Smith étend ce point de vue en évoquant un hypothétique spectateur impartial avec lequel nous serions en permanence en situation de sympathie. On discute vite des thèses de ce livre un peu partout, et plus particulièrement en Allemagne.
Adam Smith, alors qu’il était professeur de logique, a écrit d’autres ouvrages qui ne seront publiés qu’après sa mort. Un des plus connus est son Histoire de l’astronomie. L’histoire de l’astronomie à proprement parler ne représente qu’une petite partie de l’ouvrage, et s’arrête à Descartes, car en fait Smith s’intéresse davantage aux origines de la philosophie. Selon Smith, l’esprit prend plaisir à découvrir les ressemblances entre les objets et les observations, et c’est par ce procédé qu’il parvient à combiner des idées et à les classifier. Dans la succession des phénomènes constatés, l’esprit recherche des explications plausibles. Lorsque les sens constatent une succession qui rompt avec l’accoutumance de l’imagination, l’esprit est surpris, et c’est cette surprise qui l’excite et le pousse vers la recherche de nouvelles explications.
Les convictions religieuses d’Adam Smith ne sont pas connues avec précision, et il est souvent considéré comme un déiste à l’image de Voltaire qu’il admirait. Ronald Coase a critiqué cette thèse et note que, bien que Smith fasse référence à un « grand architecte de l’univers », à la Nature, ou encore à la fameuse « main invisible », il ne parle que très rarement de Dieu, et surtout il explique que les merveilles de la nature attisent la curiosité des hommes, et que la superstition est la façon la plus immédiate de satisfaire cette curiosité, mais qu’à terme, elle laisse la place à des explications plus usuelles et donc plus satisfaisantes que celles de l’intervention des dieux.
L’ouvrage de Smith est remarqué par Charles Townshend, homme politique important et chancelier de l’Échiquier de 1766 à sa mort un an plus tard. Ce dernier avait épousé en 1754 lady Caroline Campbell, veuve de lord Dalkeith, duc de Buccleuch, avec lequel elle a déjà deux fils. Townshend cherche un tuteur pour le fils aîné de son épouse qui, comme tous les jeunes aristocrates anglais de l’époque, doit faire un Grand Tour, et propose à Smith d’accompagner celui-ci dans son périple.
Smith et son élève quittent la Grande-Bretagne pour la France en 1764. Ils restent dix-huit mois à Toulouse, ville dont la société lui semble ennuyeuse. Ils séjournent ensuite dans le sud de la France puis vont à Genève. Là il rencontre et enthousiasme Voltaire, ainsi qu’une marquise dont il doit repousser les avances. Pendant ce long séjour dans le Sud-Ouest de la France et en Provence, Smith s’ennuie et entame la rédaction d’un traité d’économie, sujet sur lequel il avait été amené à dispenser des cours à Glasgow. Après leur sejour à Genève, Smith et son élève arrivent à Paris. C’est là qu’il rencontre l’économiste le plus important de l’époque, le médecin de Madame de Pompadour, François Quesnay. Quesnay avait fondé une école de pensée économique, la physiocratie, en rupture avec les idées mercantilistes du temps. Les physiocrates prônent que l’économie doit être régie par un ordre naturel : par le laissez-faire et le laissez-passer. Ils affirment que la richesse ne vient pas des métaux précieux, mais toujours du seul travail de la terre et que cette richesse extraite des sols circule ensuite parmi différentes classes stériles (les commerçants, les nobles, les industriels). Adam Smith est intéressé par les idées libérales des physiocrates, mais ne comprend pas le culte qu’ils vouent à l’agriculture. Ayant vécu à Glasgow, il a conscience de l’importance économique de l’industrie.
En 1766, le voyage de Smith et de son protégé s’achève, le frère de ce dernier ayant été assassiné dans les rues de Paris. Smith rentre à Londres, puis à Kirkcaldy. Il ne se rend que rarement à Londres pour participer aux débats de son temps. Il y rencontre Benjamin Franklin dont l’influence lui fera dire que les colonies américaines sont une nation qui « deviendra très probablement la plus grande et la plus formidable qui soit jamais au monde ». Comme lui, Adam Smith a rencontré au sein de la Lunar Society une génération d'entrepreneurs anglais et écossais dont les inventions vont provoquer dans le dernier quart du siècle une vague de confiance dans la croissance économique et la capacité des entreprises à innover.
En 1776,  après y avoir consacré plusieurs années, Smith publie son traité d’économie politique, celui qui va faire sa renommée et qu’il intitule Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations (titre souvent abrégé en Richesse des nations).
En 1778, il devient commissaire aux douanes à Édimbourg, ce qui lui assure une retraite confortable. Il passe les douze dernières années de sa vie en célibataire, vivant avec sa mère (jusqu’à la mort de celle-ci à quatre-vingt-dix ans).
À la fin de sa vie, il devient recteur de l’université de Glasgow, et voit son œuvre traduite en espagnol, allemand, danois, italien et français. Le premier ministre Pitt le Jeune lui déclare un jour : « Nous sommes tous vos élèves. »
Smith meurt le 17 juillet 1790 à l’âge de soixante-sept ans, dans une relative indifférence vu les troubles révolutionnaires qui agitent alors la France et menacent la campagne anglaise. Il est enterré simplement à Canongate, on peut lire sur la pierre tombale : « Ci-gît Adam Smith, auteur de Les sentiments moraux et la Richesse des nations ».
Bien qu'il soit connu de son vivant pour ses œuvres de philosophie, la postérité a surtout retenu son talent d’économiste. Les sciences économiques l’ont très rapidement élevé au rang de fondateur. Le courant libéral, autant économique que politique, en a fait un de ses auteurs de référence. Qu’y a-t-il dans La richesse des nations qui justifie une telle postérité ? Paradoxalement, Adam Smith n’a apporté presque aucune idée nouvelle à la philosophie et à l’économie dans son ouvrage. La plupart de ces idées ont déjà été approchées par des philosophes et des économistes comme François Quesnay, John Locke, William Petty, David Hume (avec qui il entretenait des relations amicales), Turgot ou encore Richard Cantillon. La Richesse des nations mentionne plus d’une centaine d’auteurs auxquels sont empruntées les différentes analyses.
Ce qui donne toute sa valeur à l’œuvre de Smith n’est donc pas son originalité, mais la synthèse de la plupart des idées économiques pertinentes de son temps. La plupart des auteurs qui l’ont précédé ont développé des idées brillantes, mais distinctes de tout système global cohérent, et souvent associées à d’autres conceptions économiques beaucoup moins pertinentes (comme la stérilité de l’industrie chez les physiocrates). Smith corrige les erreurs a posteriori évidentes des auteurs qui l’ont précédé, il approfondit leurs idées et les lie entre elles pour tisser une compilation cohérente. Son mode de pensée repose souvent sur le principe suivant : pour Smith ce qui est sage pour le chef de famille ne peut pas être une folie dans la gestion d’un empire.
Dans la Théorie des sentiments moraux (publié en 1759), il tente de décrire les principes de la nature humaine pour comprendre comment ils suscitent la création d’institutions communes et un comportement social.
Smith s’interroge sur l’origine de la capacité qu’ont les individus de porter des jugements moraux sur les autres mais aussi sur leur propre attitude. Smith commence par affirmer, contre les théories de l'égoïsme et de l'intérêt, le caractère désintéressé de certains de nos jugements. Selon lui, chacun de nous a en lui-même un « homme intérieur », capable de se placer à distance de ses propres passions et intérêts, afin de se constituer en « observateur impartial » de soi-même, capable de témoigner son approbation ou sa désapprobation morale à l'égard de ses propres actes, et dont nous ne pouvons ignorer le jugement. Certains voient dans cette thèse une anticipation du concept de surmoi (lequel est pourtant une instance inconsciente).
Dans la Théorie des sentiments moraux, la sympathie au sens d’empathie, de capacité de comprendre un autre en se mettant en quelque sorte à sa place, occupe une place centrale. Pour Smith, l’homme dans ses actions doit tenir compte du point de vue des spectateurs réels ou du spectateur impartial, dans le cadre d’un double processus de sympathie. D’une part, les spectateurs s’identifient à l’acteur et arrivent à comprendre les motifs de son action ; d’autre part, l’acteur s’identifie aux spectateurs qui le contemplent et perçoit leurs sentiments à son égard. Il résulte de ce double processus de décentrement « un champ de connaissances communes à l’acteur et aux spectateurs qui engendrent l’ensemble du système des règles (dont celles de justice) qui permettent la maîtrise des passions ». Le problème est que ce double décentrement n’est pas facilement accessible à tous. Aussi, Diatkine suggère-t-il que c’est parce que Smith avait conscience de ces difficultés qu’il  a écrit la Richesse des nations où, dans le domaine économique, le marché, d’une certaine façon, se substitue au spectateur impartial, ou du moins oblige les acteurs économiques à tenir compte les uns des autres.
Avant Smith, les économistes avaient proposé deux grandes définitions de la richesse. Smith reprend, dans le Livre IV de la Richesse des Nations, une critique des mercantilistes que Schumpeter qualifiera d'« inintelligente », à savoir que la richesse est définie par la possession de métaux et de pierres précieuses, car ce sont eux qui permettent de financer les guerres, ce sont eux qui ont une valeur durable dans le temps et reconnue partout. Il s’agit d’une richesse essentiellement princière. « Jamais les mercantilistes n'ont soutenu cela », souligne Schumpeter. Pour les physiocrates, la production agricole est la seule source de richesse, les autres activités n’étant vouées qu’à la transformation de cette richesse première.
Pour Smith, la richesse de la nation, c’est l’ensemble des produits qui agrémentent la vie de la nation tout entière, c’est-à-dire de toutes les classes et de toutes leurs consommations. L’or et la monnaie ne constituent donc plus la richesse, elles n’ont en elles-mêmes aucune autre utilité que celle d’intermédiaire de l’échange. Adam Smith rejoint donc la vision de la monnaie proposée par Aristote dans l’Antiquité. Pour lui, l'origine  de la richesse est le travail des hommes. Il pose ainsi les bases de la doctrine de la valeur travail, qui sera pleinement théorisée au siècle suivant par David Ricardo.
Cette richesse, comment est-elle produite, et comment peut-on l’accroître ? En tentant de répondre à cette question, Smith propose une analyse de la croissance économique. Analysant l’économie de son temps, il distingue trois grandes causes de l’enrichissement de la nation : la division du travail, l’accumulation du capital, et la taille du marché.
La division du travail consiste en une répartition toujours plus spécialisée du processus de production de sorte que chaque travailleur peut devenir spécialiste de l’étape de la production à laquelle il se consacre, accroissant donc l’efficacité de son travail, sa productivité.
Ce qui permet la division du travail, c’est l’échange. Les hommes se répartissent les tâches pour survivre, puis s’échangent les fruits de leur travail. Plus les échanges s’accroissent, plus les hommes sont à même de se consacrer à une tâche particulière et d’espérer des autres la satisfaction de leurs autres besoins.
Il existe toutefois un obstacle à la division du travail, c’est la taille du marché. Plus les hommes sont nombreux, plus ils peuvent se diviser les tâches. Si le marché n’est pas assez grand, le surplus de production permis par une division du travail toujours accrue ne trouvera pas acheteur.
Par ailleurs, la division du travail n’a pas que des avantages. Smith note qu’elle peut avoir des effets désastreux sur l’intellect des ouvriers qui sont abrutis par la répétition de gestes d’une simplicité toujours plus grande. Il invite donc l’État à faire quelque chose pour qu’il en soit autrement, peut-être à mettre en place un système éducatif. Ce faisant, Adam Smith approche la notion d’externalité que développeront plus tard les économistes et qui justifiera en partie l’intervention de l’État.
Pour illustrer ce principe de division du travail, Adam Smith a employé l'exemple d'une manufacture d'épingles, probablement repris à Henri-Louis Duhamel du Monceau, ou bien en se référant à l'article « épingles » de l'encyclopédie de Diderot et d'Alembert (1755) dont on sait que nombre d'articles s'inspirent directement de la Description des Arts et Métiers.
La notion de « main invisible » est susceptible d'une double interprétation suivant que l'on suppose qu'il y a une discontinuité dans l'œuvre de Smith entre la Théorie des sentiments moraux et la Richesse des nations (approche  dite parfois leibnizienne) ou non. Les analystes de Smith ont longtemps débattu sur une éventuelle opposition entre les thèses exposées dans ces deux ouvrages. Ce débat est connu depuis Joseph Schumpeter comme « das Adam-Smith-Problem ». D’un côté, la Théorie des sentiments moraux donne une explication morale au fonctionnement harmonieux de la société, centrée sur le concept de « sympathie », tandis que la Richesse des nations l’explique par un mécanisme économique reposant sur l'intérêt personnel. De multiples interprétations ont été données de ce problème. Si, au XIXe siècle, on tendait à considérer ces deux ouvrages comme contradictoires, les chercheurs de nos jours soulignent en général la continuité de la pensée de Smith.
Cette approche est celle du libéralisme classique et aurait été diffusée « inconsciemment par des milliers d'auteurs de manuels ».  Dans cette version, la « main invisible » serait une métaphore par laquelle Smith signifierait que les marchés sont autorégulateurs et conduiraient à l'harmonie sociale.
Selon cette interprétation, comme dans la Théorie des sentiments moraux, Smith se demanderait dans la Richesse des nations comment survit une communauté où chaque individu se préoccupe avant tout de son intérêt personnel. Toutefois, il avancerait une explication nouvelle et différente de celle proposée dans son ouvrage précédent.
En fait, les actions des individus seraient coordonnées et rendues complémentaires par le marché et ce qu’il appelle la « main invisible ». Selon Smith, les « lois » du marché, associées à la recherche de l'intérêt personnel des agents économiques, conduiraient à un résultat inattendu : l’harmonie sociale. La confrontation des intérêts individuels mène naturellement à la concurrence, et cette dernière amène les individus à produire ce dont la société a besoin. En effet la forte demande provoque l’envolée des prix, cette dernière amène donc naturellement les producteurs avides de profits à produire le bien recherché. La recherche de l'intérêt personnel d’un individu seul peut être nuisible, mais la confrontation des intérêts personnels mène à l’intérêt général. Si un producteur tente d’abuser de sa position et fait monter les prix, des dizaines de concurrents tout aussi avides de profit en profiteront pour conquérir le marché en vendant moins cher. La main invisible oriente donc le travail vers l’usage le plus utile à la société car c’est aussi celui qui est le plus rentable. Elle  règle avec justesse aussi bien les prix, que les revenus et les quantités produites.
Adam Smith avancerait donc l’idée d’un marché « autorégulateur » que n’auraient pas eu les physiocrates. Paradoxalement ce mécanisme, paradigme du libéralisme économique, est très contraignant pour l’individu qui se voit imposer aussi bien son activité que sa rémunération. Il ne s’agit pas de faire ce que l’on veut, car le non-respect des recommandations du marché mène à la ruine. En fait, « l’individu est conduit par une main invisible à remplir une fin qui n’entre nullement dans ses intentions ».
L’idée que l’économie puisse être régulée par des mécanismes amoraux n’est pas nouvelle. Bernard Mandeville l’avait déjà fait remarquer dans sa Fable des Abeilles, où il expliquait comment les vices privés, c’est-à-dire la consommation de richesses, se révélaient être des vertus collectives, susceptibles de stimuler l’activité économique.
Mais cette vision est contestée de nos jours. Tout d'abord, pour Heilbroner, Adam Smith n'est pas l’apôtre d’un capitalisme sauvage. Le principe du marché tel qu’il le décrit s’applique à l’économie artisanale de son époque. Il en a conscience et dénonce les industriels qui par les ententes et les monopoles tentent de contourner la loi du marché à leur seul profit. Ce n’est donc pas l’État qui menace le plus l’économie de marché mais plutôt les industriels, et il revient à l’autorité souveraine de s’assurer du respect des règles du marché. Noam Chomsky émet une double critique de cette version de la main invisible : d'une part, il souligne l'absence de toute référence à la Théorie des sentiments moraux, ce qui pour lui tend à montrer que nous sommes censés vénérer Adam Smith mais non le lire, et d'autre part, partant du passage où Smith traite de la « main invisible » dans la Richesse des nations, il met en exergue que chez Smith, « à égalité de profit ou à peu près », l'homme, guidé par son propre intérêt et une plus grande sûreté dans ses investissements, choisira le succès de l'industrie nationale et sera de la sorte conduit par une main invisible à servir l'intérêt public, ce qui n'était pas son but, réflexion qui lui semble aller à l'encontre de la théorie du libre-échange global soutenue par le courant économique libéral, mais aussi un très grand nombre d'économistes.
Dans cette approche, au contraire, par rapport à David Hume, Leibniz ou Malebranche, « le secret de Smith est à chercher dans l’articulation de la philosophie et plus précisément de la philosophie morale de la Théorie des sentiments moraux [1759] avec l’analyse de la Richesse des Nations ». La conséquence en est que l'ordre physique, c'est-à-dire l'ordre de la richesse matérielle ne se confond pas avec l'ordre moral entendu chez Smith comme harmonie ou bonheur intérieur. D'où alors que la main invisible dans l'approche dichotomique conduit automatiquement et facilement à l'harmonie, ici, l'harmonisation doit porter à la fois sur le monde physique de la richesse matérielle et sur le monde intérieur. Il en découle l'impossibilité de réduire l'être humain à un simple mécanisme qui répond aux stimuli de l'intérêt, et la nécessité au contraire à ce qu'il utilise au mieux ses sentiments et sa raison.
Toutefois, Smith s'inscrit dans la tradition de Newton où le monde reste au-delà de ce que la raison peut concevoir. Elle ne permet pas, comme chez Malebranche, de concevoir ce que Dieu aurait pu concevoir de meilleur. Malgré tout, l'homme partant des observations de l'existant peut d'une certaine façon le rendre meilleur. Pour Michaël Biziou, l’intervention du gouvernement et de la loi chez Smith se trouvent justifiées par le fait que son libéralisme prône le « perfectionnement intentionnel d’un ordre sub-optimal non intentionnel ». Pour cet auteur, ceux qui soutiennent la thèse d’une autorégulation optimale du marché  confondent deux idées distinctes : l’idée des conséquences inattendues et celle du « cours naturel des choses », c’est-à-dire qu’ils ne distinguent pas « naturel » au sens de non intentionnel, du  « naturel »  de « cours naturel des choses » qui lui se réfère à un idéal.
Si donc chez Smith la notion de main invisible traduit bien l'existence de conséquences inattendues, celles-ci ne sont pas forcément favorables. Par contre, connaître si les conséquences sont positives ou négatives sert à nourrir la faculté de juger des hommes dont l'usage contribue à leur bonheur intérieur ou moral. Alors que dans la tradition du libéralisme classique, la main invisible est d'une certaine façon organique, ici, elle s'inscrit dans un processus plus réflexif et plus politique qui, sur bien des points, la rapproche des problématiques sociales libérales.
Grâce aux lois du marché, Smith décrit ensuite une dynamique économique qui doit conduire la société vers l’opulence. Faisant la louange de l’épargne, qui n’est que la manifestation de la frugalité et du renoncement au bien-être immédiat afin que survive et prospère l’industrie, Smith voit dans l’accumulation du capital, c’est-à-dire l’investissement en machines, l’occasion de décupler la productivité et d’accroître la division du travail.
Pour Adam Smith, l’accumulation des machines implique une augmentation des besoins en main-d’œuvre, et donc une montée des salaires. Mais, selon lui, la loi du marché gouverne aussi la démographie. La hausse des salaires permet aux pauvres de faire vivre leurs enfants et donc d’accroître à terme la main-d’œuvre disponible, provoquant alors une baisse des salaires vers leur niveau antérieur, et permettant que s’accroissent de nouveau le profit et donc l’accumulation. Entre-temps, la production s’est accrue, la mortalité infantile a régressé. À notre époque, l’idée que la démographie est régulée par le marché peut sembler naïve, mais Smith note qu’au XVIIIe siècle, « il n’est pas rare, dans les Highlands d’Écosse, qu'une mère ayant engendré vingt enfants n’en conserve que deux vivants ».
Il semble alors que la régulation de la société par le marché mène à l’accroissement des richesses, et à un retour régulier des salaires vers le minimum vital. Smith parle ainsi d'un « salaire de subsistance » qui permet d'assurer la satisfaction des besoins physiologiques de l'être humain, ainsi que ceux de sa descendance, laquelle est nécessaire pour fournir la main-d'œuvre future. Est-ce à dire que les niveaux de vie ne peuvent progresser ? Non, car l’accumulation tire toujours les salaires vers le haut, de sorte que la notion même de « minimum vital », considérée comme une variable sociologique (et non comme un phénomène biologique), évolue vers le haut. Pourquoi ? Parce que, la population s’accroissant, le capital s’accumulant, la division du travail s’approfondissant, la production (et donc la richesse) par habitant doit augmenter.
Adam Smith constate d'abord que, en Angleterre, « les bons effets naturels du commerce des colonies, aidés de plusieurs autres causes ont surmonté en grande partie les mauvais effets du monopole. Ces causes, à ce qu'il semble, sont la liberté d'exporter, franches de droit, presque toutes les marchandises qui sont le produit de l'industrie nationale à presque tous les pays étrangers, et la liberté illimitée de les transporter d'un endroit de notre pays à l'autre, sans être obligé de rendre compte à aucun bureau public, sans avoir à essuyer des questions ou des examens d'aucune espèce ».
Par ailleurs, la thèse de Smith sur le commerce international se fonde sur une évidence a priori : il est prudent « de ne jamais essayer de faire chez soi la chose qui coûtera moins à acheter qu’à faire. »
Smith reprend en fait une critique du mercantilisme entamée par David Hume en 1752. Hume pensait que les excédents commerciaux, en accroissant la quantité de monnaie sur le territoire, provoquaient une hausse des prix et donc une baisse de la compétitivité induisant un déficit commercial, de sorte que les balances commerciales s’ajustaient naturellement, et qu’il était inutile de poursuivre l’excédent.
La démonstration formelle des avantages du libre-échange est différente chez Smith. Elle repose sur la notion d’avantage absolu. Si une première nation est meilleure dans la production d’un premier bien, tandis qu’une seconde est meilleure dans la production d’un second bien, alors chacune d’entre elles a intérêt à se spécialiser dans sa production de prédilection et à échanger les fruits de son travail.
Quelques années avant la parution du renommé Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations (1776), Adam Smith avait été témoin de l'éclatement d'une bulle financière qui avait décimé le système bancaire d'Édimbourg : sur trente banques, seules trois avaient survécu. Pour lui, livrée aux seules forces du marché, la finance faisait courir de graves dangers à la société.
Adam Smith stipule donc expressément que la logique d'un marché libre et concurrentiel ne doit pas s'étendre à la sphère financière. D'où une nécessaire exception financière au principe de la liberté d'entreprendre et de commercer, et la nécessité d'un cadre réglementaire strict : « ces règlements peuvent à certains égards paraître comme une violation de la liberté nature de quelques individus, mais cette liberté de quelques-uns pourrait compromettre la sécurité de toute la société. Comme pour l'obligation de construire des murs pour empêcher la propagation des incendies, les États, dans les pays libres tout comme dans les pays despotiques, sont tenus de réglementer le commerce des services bancaires ».
Dans le livre V de la Richesse des nations, Adam Smith définit enfin les fonctions d’un État gardien de l’intérêt général (et non de l’intérêt du prince). Il s’agit d’abord des fonctions dites régaliennes (police, armée, justice). L’État doit protéger les citoyens contre les injustices et les violences venant du dedans comme du dehors.
L’analyse du droit public de Smith s’inscrit dans la logique de Grotius, Pufendorf et Hobbes, mais Adam Smith opère dans ses cours à Glasgow (1762-1763) une rupture nette dans sa définition des fonctions de la « police », c’est-à-dire la protection et la régulation de l’ordre intérieur. Or, à l’époque, la régulation de l’ordre intérieur est étroitement liée à l’abondance et au prix des vivres ; garantir l'ordre public, c'est garantir l'approvisionnement en vivres. La police impliquerait donc l’intervention économique, ce à quoi s’oppose Smith dans ses cours à Glasgow en expliquant que l’intervention économique est contre-productive vu qu’elle nuit à l’opulence des denrées.
Adam Smith définit donc les devoirs régaliens dans leur sens moderne : la protection des libertés individuelles fondamentales contre les agressions du dedans et du dehors. Pour autant, Smith ne refuse pas à l’État toute intervention économique. "Dans le système de la liberté naturelle , le souverain n'a que trois devoirs à remplir; trois devoirs d'une haute importance, mais clairs, simples et à la portée d'une intelligence ordinaire.
Le premier, c'est le devoir de défendre la société de tout acte de violence ou d'invasion de la part des autres sociétés indépendantes.Le deuxième, c'est le devoir de protéger autant qu'il est possible chaque membre de la société contre l'injustice ou l'oppression de tout autre membre, ou bien le devoir d'établir une administration exacte de la justice.Et le troisième, c'est le devoir d'ériger et d'entretenir certains ouvrages publics et certaines institutions que l'intérêt privé d'un particulier ou de quelques particuliers ne pourrait jamais les porter à ériger ou à entretenir, parce que jamais le profit n'en rembourserait la dépense à un particulier ou à quelques particuliers, quoiqu'à l'égard d'une grande société ce profit fasse beaucoup plus que rembourser les dépenses." 
Avec ces « devoirs », Smith justifie clairement un certain interventionnisme de l’État dans la vie économique. Il définit aussi ce que la science économique appellera plus tard le « bien commun ». Selon Smith, le marché ne peut pas prendre en charge toutes les activités économiques, car certaines ne sont rentables pour aucune entreprise, et pourtant elles profitent largement à la société dans son ensemble. Ces activités doivent alors être prises en charge par l’État. Il s’agit surtout des grandes infrastructures, mais l’analyse peut s’étendre aux services publics.
Dans un article publié en 1927, Jacob Viner, professeur d'économie à l'université de Chicago, écrivait ainsi qu'« Adam Smith n'était pas un avocat doctrinaire du laisser-faire », laissant beaucoup de place à l'intervention gouvernementale, tenant compte des circonstances pour décider si une politique libérale est bonne ou mauvaise. Il soulignait : « Les avocats modernes du laisser-faire qui s'opposent à la participation du gouvernement dans les affaires parce qu'elle constituerait un empiètement sur un champ réservé par la nature à l'entreprise privée ne peuvent trouver d'appui à cet argument dans la Richesse des nations » (Viner, 1927: 227).
À travers la Richesse des nations, Adam Smith prend de nombreuses positions sur les débats politiques de son temps et tente, à la lumière de l’économie, de contribuer à l’idéal des Lumières du XVIIIe siècle.
Sur la question de l’esclavage, il explique que le travail des esclaves est en fait bien plus coûteux que celui des hommes libres, motivés par l’appât du gain et guidés par les forces du marché. « L’expérience de tous les temps et de toutes les nations s’accorde, je crois, pour démontrer que l’ouvrage fait par des esclaves, quoiqu’il paraisse ne coûter que les frais de leur subsistance, est au bout du compte le plus cher de tous. »
C’est dans une logique semblable qu’il s’attaque au colonialisme, entreprise coûteuse d’exploitation.
Il consacre une centaine de pages à dénoncer le système économique mercantiliste qui dicte jusque-là la politique des grandes nations.
Adam Smith n’épargne pas non plus l’aristocratie terrienne. La critique des propriétaires fonciers oisifs, les rentiers, sera surtout l’œuvre de David Ricardo, mais dès 1776 Smith faisait remarquer : « les propriétaires, comme tous les autres hommes, aiment à recueillir là où ils n’ont pas semé. »
Adam Smith n’a pas fait naître le libéralisme économique. Déjà Montesquieu écrivait en 1748 dans De l'esprit des lois: « Il se trouve que chacun va au bien commun, croyant aller à ses intérêts particuliers. » Puis le physiocrate Vincent de Gournay avait demandé aux gouvernants de « laisser faire les hommes » et de « laisser passer les marchandises », mais il ne s’agissait alors que de dénoncer le système des corporations et d’encourager la libre circulation des grains dans les provinces d’un unique royaume. Et Turgot écrivait en 1759 dans l'Éloge de Vincent de Gournay : « L’intérêt particulier abandonné à lui-même produira plus sûrement le bien général que les opérations du gouvernement, toujours fautives et nécessairement dirigées par une théorie vague et incertaine ». On considère néanmoins que c’est Adam Smith qui, en faisant de l’initiative privée et égoïste le moteur de l’économie et le ciment de la société, achève d’énoncer le dogme libéral.
Sur le plan intellectuel, l’influence la plus directe d’Adam Smith se manifeste dans l’inspiration que trouvent dans la Richesse des nations les économistes des décennies suivantes. Parmi eux se réclament de Smith des auteurs dont la célébrité deviendra presque aussi grande comme Thomas Malthus, David Ricardo et John Stuart Mill en Angleterre, Jean-Baptiste Say et Frédéric Bastiat en France. Ces auteurs libéraux donnent une impulsion sans antécédents à la science économique en discutant dans leurs ouvrages les avis de celui qu’ils nomment le Dr Smith. Karl Marx, lui-même admirateur d’Adam Smith, les qualifie de « classiques », bien que ses propres travaux, fondés sur la méthode « scientifique » et rigoureuse des classiques, l’amènent à prôner une doctrine, le communisme, opposée au libéralisme.
Le plus étonnant est de retrouver dans la Richesse des nations nombre de petites phrases qui semblent annoncer les grandes idées économiques des siècles futurs. Quelques exemples :
Au début des années 1980, les « théoriciens de l’offre » avancèrent l’idée que des taux de prélèvements obligatoires trop élevés, en décourageant l’activité, peuvent finalement engendrer des recettes fiscales inférieures à celle d’un impôt plus modéré. Cette théorie modélisée par la courbe de Laffer, popularisée par la célèbre formule « trop d’impôt tue l’impôt » et qui motiva une partie de la politique économique de Ronald Reagan n’avait rien de nouveau. En 1776, Smith écrivait déjà :
À la fin du XIXe siècle, le sociologue américain Thorstein Veblen critique les postulats économiques sur le comportement du consommateur. Pour lui, le consommateur accroît souvent sa consommation d’un bien quand son prix augmente, et ce par effet de snobisme dans un objectif de démonstration sociale. Mais Smith l’avait écrit cent cinquante ans plus tôt :
Mais plus généralement c’est le concept du marché, comme mécanisme de base de la société tout entière qui devint le sujet de prédilection des économistes qui depuis lors s’intéressent à ses imperfections, à ses incapacités, et à son inexistence relative dans l’économie réelle où les situations de monopoles sont courantes.
Si nombre d’économistes admirent Smith, c’est peut-être parce que nombre de courants peuvent y voir le père de leurs idées. Les libéraux le saluent comme celui qui a mis en lumière l’importance du marché comme mode de régulation automatique de la société, ceux recommandant une intervention modérée de l’État peuvent pourtant rappeler que Smith en a aussi souligné les imperfections éventuelles et a appelé la puissance publique à les corriger. Bien qu’à l’opposé des idées politiques de Smith, Karl Marx lui-même s’en inspire en développant toute une doctrine fondée sur la théorie classique de la valeur.
Pour autant, l’œuvre de Smith n’est pas exempte d’imperfections et la science économique a su se placer en rupture avec certains de ses postulats. La théorie de l’avantage absolu s’est révélée être un argument relativement faible en faveur du libre-échange, inférieur aux analyses de David Hume sur la balance des paiements qui l’avaient précédée, mais surtout à la théorie de l’avantage comparatif avancée par David Ricardo en 1817 dans Des principes de l'économie politique et de l'impôt. Dans le monde de Smith, deux pays n’avaient avantage à échanger que lorsque chacun d’entre eux disposait d’un avantage sur l’autre dans une production donnée. Aucun argument n’était présenté pour les pays a priori désavantagés. Ce sera donc la démonstration de Ricardo selon laquelle même le pays le moins compétitif du monde trouve intérêt au commerce international qui sera retenu comme argument principal du courant libre-échangiste.
De même la théorie de la « valeur travail » développée par Smith et adoptée par la plupart des classiques anglo-saxons et les marxistes, en opposition avec la conception subjective de Démocrite, des scolastiques et des classiques français (Turgot, Say, Condillac), a été abandonnée par la science économique néoclassique à partir de la fin du XIXe siècle. Toute l’analyse microéconomique repose sur l’idée que la valeur d’un bien est fondée sur l’utilité que nous apporte la consommation d’une unité supplémentaire de celui-ci, c’est-à-dire sur son utilité marginale. Or Smith avait écarté l’utilité comme facteur de valeur des produits au profit du travail nécessaire à leur production.
Enfin Adam Smith n’a semble-t-il compris que partiellement les grandes transformations économiques qu’allait apporter la Révolution industrielle. On est étonné de son postulat selon lequel l’achat de machine accroît le besoin de main-d’œuvre car on a depuis tendance à postuler le contraire. L’idée selon laquelle les individus sont guidés par leur intérêt individuel peut aussi sembler en contradiction avec la société industrielle du XIXe siècle où les rapports socio-économiques sont moins le fait des individus isolés que des classes sociales auxquelles ils disent s'identifier : la bourgeoisie et le prolétariat. Pour Karl Polanyi, qui critique le paradigme emprunté à Smith du « sauvage adonné au roc », « les idées d'Adam Smith sur la psychologie économique du premier homme étaient aussi fausses que celles de Rousseau sur la psychologie politique du sauvage ».
Murray Rothbard, économiste de l'école autrichienne d'économie et théoricien de l'anarcho-capitalisme, voit de façon plus dure dans l'importance supposée de Smith un « mythe ». Il fait plutôt remonter l'origine de l'économie moderne à Richard Cantillon.
Dans la sphère politique et industrielle, les admirateurs de Smith sont nombreux. Dix ans après la parution de la Richesse des nations, les gouvernements français et britannique signent en 1786 le Traité d'Eden qui instaure un certain libre-échange entre les deux pays. Déséquilibré car accordant plus d'avantages à la Grande-Bretagne industrielle qu'à la France, réduite à exporter des produits primaires, il sera remis en cause par la Révolution française et il faudra attendre 1860 pour qu'un traité de libre-échange soit signé entre la France et la Grande-Bretagne.
Aux États-Unis, le secrétaire d’État au Trésor, Alexander Hamilton espère fonder une nation industrieuse. Son célèbre Rapport sur les manufactures repose en grande partie sur une lecture critique des thèses de Smith, s’en inspirant largement mais critiquant son laissez-faire jugé excessif et souhaitant protéger l’industrie américaine balbutiante du libre-échange.
En Angleterre, l’idée selon laquelle la recherche du profit individuel se fait au profit de la nation tout entière devient le dogme de la bourgeoisie capitaliste, qui y trouve une justification. De cette façon, les idées de Smith ont été profondément détournées. Le concept de la main invisible, qui devint si chère aux défenseurs de l’entrepreneuriat capitaliste, ne s’appliquait qu’à l’économie essentiellement artisanale de l’époque d’Adam Smith, qui se méfiait lui-même des industriels et de leurs manigances visant à établir des ententes et des monopoles afin de s’affranchir des contraintes du marché et d’imposer leurs prix. Bien que caricaturée, l’analyse smithienne du marché permit une longue et progressive transition des législations économiques, notamment en Angleterre, qui furent favorables à la Révolution industrielle et à la libre-entreprise.
Quelle étendue peut-on prêter à l’influence d’Adam Smith sur le monde ? L’économiste britannique John Maynard Keynes écrit au XXe siècle :
Si on en croit Keynes, il ne semble donc pas exagéré de prétendre qu’Adam Smith et ses idées ont modelé le monde qui les a suivis. Toutefois, pour Schumpeter et Magnusson, les idées attribuées à Adam Smith ont en fait été fabriquées après sa mort pour des raisons politiques et idéologiques et Smith lui-même, selon Michaël Biziou, était plus un philosophe moral dans la lignée de son maître Francis Hutcheson, qu'un économiste[réf. nécessaire].
Le personnage célèbre d'Adam Smith et son concept de « main invisible » ont inspiré de multiples fois des œuvres audiovisuelles modernes.
Il est par exemple possible de citer le cas du personnage Adam Smith, truand dans la série Le Transporteur, joué par l'acteur Don Tripe, et avec une référence explicite à la main invisible dans le titre de la version française mais la version anglophone est nommée "give a hand".
Théorie des sentiments moraux, 1759 -  (trad. Michaël Biziou, Claude Gautier et Jean-François Pradeau), Paris, PUF, coll. « Quadrige », 2011
Leçons sur la jurisprudence ( 1763-1764)-  (trad. Henri Commetti), Paris, Dalloz, coll. « Bibliothèque Dalloz », 2009, 692 p. (ISBN 978-2-247-08046-5, lire en ligne)
Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, 1776, Paris, PUF, coll. « Pratiques théoriques », 1995, 1512 p. (ISBN 978-2-13-047181-3, présentation en ligne)Publiées à titre posthume
(en) A. S. Skinner & T. Wilson, Essays on Adam Smith, Clarendon Press, Oxford, 1975 Livres en français :
Daniel Diatkine, « Présentation de la Richesse de Nations » in Smith Adam, 1776, La richesse des nations, GF-Flammarion, 1991
Jean-François Faure-Soulet, Économie politique et progrès au « siècle des lumières », Gauthier-Villars, 1964.
Robert Heilbroner, Les grands économistes, nouvelle édition augmentée, Points Seuil, Paris, 2001 ((en) The Worldly Philosophers, 1953 trad. De Pierre Antonmattei et Eileen Tyack-Lignot)
Christian Marouby, L’Économie de la nature : Essai sur Adam Smith et l’anthropologie de la croissance, Seuil, 2004
Louis Auguste Say, Considérations sur l’industrie et la législation, Elibron Classics, 2006.  Chap. 3
Norbert Waszek, L'Écosse des Lumières: Hume, Smith, Ferguson, Paris, PUF, 2003Articles en français :
Clavé Francis U., « Smith face au système de l'optimisme de Leibniz », Revue de philosophie économique, 2005
Jean Dellemotte (2009), "La "main invisible" d'Adam Smith : pour en finir avec les idées reçues", L'Économie Politique, 44 (4), pp. 28-41.
Francisco Vergara, [PDF] « Les individus, sont-ils les ‘meilleurs juges’ de leurs intérêts ? Le point de vue de Smith, Turgot et Mill », août 2016, in Économie et Philosophie, site de Francisco Vergara.
Jean-François Bacot, "Au théâtre d'Adam Smith", in Idées économiques et sociales, N° 198, septembre 2018, pp. 57-68.  https://www.cairn.info/revue-idees-economiques-et-sociales-2018-3-p-57.htm
Ressources relatives à la littérature : Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes • Electronic Enlightenment Biographical Dictionary • Goodreads • Internet Speculative Fiction Database • LibriVox • Lord Byron and his Times • Online Books Page • Spenserians
Fac-similé d'une édition de 1838 avec les commentaires des principaux économistes libéraux de l'époque (Say, Blanqui, MaCulloch…) qui expriment leurs divergences avec l'analyse de Smith.
CERQUEIRA, H. Adam Smith e seu contexto: o Iluminismo escocês. Economia e Sociedade, v. 26, p. 1-28, 2006. Portail de l’économie   Portail du libéralisme   Portail des Lumières   Portail du XVIIIe siècle   Portail du Royaume-Uni   Portail de l’Écosse   Portail de la littérature britannique   Portail de la philosophie
Adriaan van Roomen, qui  latinisait son nom en Adrianus Romanus, francisé en Adrien Romain, né à Louvain (Région flamande de Belgique), le 29 septembre 1561, mort à Mayence (Allemagne) le 4 mai 1615, est un médecin et mathématicien.
Il devient le premier professeur de médecine rémunéré de l'université de Würzburg, et le médecin personnel de l'évêque Julius Echter de Mespelbrunn.
Scientifique éclectique, ses domaines de prédilection varient de la géographie aux sciences physiques. Il est l'un des premiers à décrire les feux d'artifice, mais c'est dans le domaine des mathématiques qu'il s'illustre le plus.
Prodigieux calculateur, l'un des plus remarquables de tous les temps selon son principal commentateur Henri Bosmans, Adrien Romain effectue de nombreux travaux mathématiques. Élève de Stevin et Sarpi, il côtoie la plupart des scientifiques de son temps, qui le tiennent en grande estime, dont François Viète, Johannes Kepler, le P. Clavius, Marino Ghetaldi, Ludolph van Ceulen dont il est l'ami personnel, Willebrord Snell et Michel Coignet.
Adrien Romain s'oppose avec succès à l'humaniste Scaliger, recteur de l'université de Leyde, en mettant en évidence ses erreurs de quadrature du cercle. Il propose à ses confrères européens un défi mathématique resté fameux, et doit en retour relever un défi de François Viète dont il ne peut triompher par une construction à la règle et au compas. Son écriture mathématique est à mi-chemin de l'école de la Coss, dont il est issu, et de l'algèbre nouvelle de Viète, dont il se montre un des meilleurs héritiers dans certains de ses travaux algébriques, avec Alexander Anderson, Marino Ghetaldi, Albert Girard et Jacques Aleaume. Il est le premier mathématicien européen à calculer 16 décimales de π.
Né le 29 septembre 1561, probablement à Louvain, Adriaan van Roomen est le fils d'un marchand, dont il porte le nom et le prénom, d'une famille qui serait originaire de Berg-op-Zoom,. On lui connaît un frère Jan, qui sera chirurgien à Huy, et une sœur Maria. De sa jeunesse rien n'est parvenu. Il étudie les langues anciennes dans sa ville natale, puis la philosophie, les mathématiques et l'astronomie au collège jésuite de Cologne. En 1585, il effectue un voyage en Italie, au cours duquel il rencontre Christophorus Clavius, et demeure en correspondance avec lui, puis il se spécialise en médecine à l'université de Louvain.
De 1586 à 1592 Adrien Romain enseigne la médecine à Huy, puis à Louvain où il professe aussi les mathématiques à l'université. En 1593, il publie Ideae mathematicae pars prima, sive methodus polygonorum, donnant la valeur de π (il n'utilise pas cette notation) avec seize décimales dont la dernière est inexacte, soit au-delà de ce que Viète avait réalisé en 1579 dans son Canon mathématique. 
Son ouvrage est dédié au père Clavius, dont il fait le plus grand éloge, ainsi qu'aux mathématiciens de son temps Michel Coignet, Nicolas Peterseen et Simon Stevin. Il écrit plus tard de cette époque de sa vie :
« Je m'étais mis en tête de dresser un projet de mathématiques universelles, pour me rendre bien compte de ce que cette science, reine de toutes les sciences, embrasse dans son domaine. »
Pendant ces premières années, Adrien Romain publie quelques traités d'arithmétique, aujourd'hui perdus. Il se lie d'amitié avec Ludolph van Ceulen, qui selon ses mots fut « le premier de tous les arithméticiens qui sont et qui furent jamais ». Il forme de nombreux étudiants dont certains sont invités à relever le défi lancé dans les Idea, d'Anvers, Corneille Opmeer de Delft, auxquels il rend ultérieurement hommage.
En 1590, ayant gagné le titre de maître-es-art et licencié de médecine, il fait éditer chez Jean Keerberg de Louvain son Uranographie, traité de vulgarisation de la cosmographie. En 1592, il occupe pendant six mois le poste de recteur. Parmi ses collègues et amis de Louvain, se trouvent le linguiste François Ravlenghien (Raphelengius, 1539-1597) et le médecin botaniste Charles de L'Écluse. Les troubles qui animent alors la Flandre, déjà déchirée par des guerres de religion, le poussent à fuir sous des cieux plus cléments.
Le dernier jour d'août 1593, il se voit confier par le très catholique Jules Echter von Mespelbrunn, duc de Franconie et prince-évêque de Würzburg, la chaire de médecine à l'université de cette ville, recréée dix ans plus tôt sous l'impulsion de celui-ci ; la nouvelle université est un fer de lance de la Contre-Réforme, elle compte déjà plus de 1 000 étudiants,. La même année il se marie avec Anna Steegh d'Amerfort, nièce de Godefroy Steegh, médecin ordinaire du prince. À l'été 1594, il est en Italie où, le 8 juillet, il obtient le titre de docteur en médecine à l'université de Bologne ; la même année il publie la thèse d'un étudiant défendue sous sa présidence et montre son érudition lors de la réception du docteur Henning Scheunemann.
Dans une lettre de janvier 1594 adressée au prince-évêque de Würzburg, son mécène, Romain décrit avec force louanges trois ouvrages dont il souhaite certainement lui voir financer la publication. Pour le premier, un traité universel des langues, il ne prétend pas à l'originalité, contrairement aux deux autres consacrés aux mathématiques, le Summum geometriae cacumen (plus haut sommet de la géométrie)  et l'Astronomiae nova methodus (nouvelle méthode pour l'astronomie) :
« Illustrissime Prince, outre l'ouvrage sur les langues dont je vous ai parlé récemment, j'en ai écrit deux autres sur les mathématiques (...) J'ai tiré mes ouvrages de mathématiques de mon propre fonds et l'on n'y pourrait trouver une seule lettre empruntée à des livres étrangers : je puis les revendiquer absolument comme miens. (...) Il me siérait mal en effet de me donner pour versé dans toutes les langues, moi qui ne possède même pas suffisamment ma langue maternelle (...) [et] tout l'ouvrage est extrait à force de recherche et de travail d'une foule d'auteurs, (...) traductions, commentaires, scholies de divers ouvrages anciens (...) que je me suis vu forcé d'acquérir à grands frais, [ou] que j'ai pu obtenir en échange de quelques bibliothèques. Aucun de tous ces livres ne m'a servi pour mes ouvrages de mathématiques qui sont en entier le fruit de mon esprit. »
Le Summum geometriae cacumen est consacré au calcul de l'aire du cercle et à la trigonométrie plane et sphérique, l'Astronomiae nova methodus décrit de « nouvelles règles astronomiques et de nouvelles tables » ainsi que « la construction de tous les instruments d'astronomie ». Aucun de ses ouvrages n'est publié, on ne trouve rien dans ses œuvres ultérieures au sujet de la linguistique et peu concernant l'astronomie.
En octobre 1594, Romain produit également son premier calendrier calculé selon l'ancien style et le nouveau, le Theoria calendariorum, où il se nomme lui-même Eques auratus.
En 1595, par amitié pour le mathématicien épéiste et génial calculateur Ludolph van Ceulen, il fait publier un défi aux mathématiciens du monde entier (c'est-à-dire l'Europe), où il leur propose de résoudre une équation de degré 45, posée dans un langage propre à Stevin, et voisin de la Coss.
Ce défi ne s'adresse à aucun mathématicien français ; Guillaume Gosselin et Jacques Peletier du Mans sont morts, Maurice Bressieu est méconnu et Henri de Monantheuil est plutôt un médecin. Il est spontanément relevé par le maître des requêtes François Viète, qui en triomphe et donne immédiatement deux solutions, puis quelques jours après les 21 autres solutions positives, à 8 décimales près. 
Romain reçoit en retour du mathématicien - amateur - français un problème de géométrie réclamant de tracer un cercle tangent à trois cercles donnés. Ce problème, déjà connu d'Apollonius de Perge, se trouvait dans son traité (perdu) Des contacts. Romain y répond rapidement par une intersection avec une hyperbole auxiliaire et publie son résultat en 1596. Comme sa résolution ne respecte pas les règles de construction à la règle et au compas fixées par Euclide, Viète lui répond vers 1600 par la publication de son Apollonius gallus. Il en naîtra, semble-t-il, une réelle amitié entre les deux hommes.
Vers 1594, Joseph Juste Scaliger, recteur de l'université de Leyde, fait publier un livre de « cyclotomie », où il croit démontrer la quadrature du cercle et donner avec certitude 
  , valeur erronée, déjà reconnue fausse par Viète et Regiomontanus. Adrien Romain publie contre Scaliger divers ouvrages, dont un intitulé Apologia pro Archimede ad clarissimum Josephum Scaligerum. Exercitationes cyclicae contra J. Scaligerum, Orontium Finaeum et Raymarum Ursum, in decem dialogos distinctae, qui détruisent cette prétention. Romain écrit à Juste Lipse, alors à Louvain, des appréciations peu flatteuses quant aux travaux de Scaliger :
« Scaliger, dit-il, édite, à ce que j'apprends, une correction du calendrier grégorien : m'est avis que c'est lui-même qui mériterait une correction ; il a publié un traité de mathématiques intitulé Elementa cyclometrica qui ne renferme absolument que des déclamations creuses et des principes faux. »
Vexé, Scaliger pousse ses amis protestants de Genève et de Francfort à interdire la publication et la diffusion de ce livre. Un de ses amis, Jacques Esprinchard, lui écrit de la foire de Francfort :
« Je suis par la grâce de Dieu arrivé sain et sauf en ceste ville de Francfort, où ayant desjà passé quelques jours et visité à mon aise les boutiques des libraires, je n'ay veu qu'un seul livre contre vous, qui est d'Adrianus Romanus, lequel il dédie à l'empereur. Il est imprimé à Genève, encore qu'au bas l'imprimeur ait mis : à Virtzburg. J'ay parle à quelques honestes gens de Genève, qui m'ont bien au long conté comme le tout s'estoit passé en l'impression dudict livre, et comme monsieur de Bèze et tous vos autres amys allèrent par deux fois à la maison de ville pour s'opposer à cela et empescher que ledict livre ne s'imprimast. »
Le même Jacques Esprinchard n'en rend pas moins visite à Adrien Romain qu'il interroge sur le sujet, ainsi qu'il mentionne une dans une autre lettre à Scaliger :
« Passant par Wirtzbourg, dit-il, j'allay voir Adrianus Romanus, que j'entretins environ une heure, pendant la moitié de laquelle, l'interroguant de plusieurs choses que je désiray sçavoir touchant tout de ce pays et de l'Académie dudict lieu, il mè sembla fort doux et paisible ; mais, changeant de propos, et venant à parler du livre qu'il avoit faict contre vous, je vis qu'il estait aucunement battu du mal commun de tous vos adversaires, et qu'il y avoit un peu d'animosité dans son faict. »
Le révérend père Clavius, lui, écrit contre Scaliger ces mots d'une dureté inouïe : « Il m’est possible cependant de t’aimer délivré de tes défauts, même en tant qu’homme dépourvu de toute qualité, comme on dit, et également il ne me serait pas très difficile de ne pas te haïr resté malhonnête, mais ni les hommes, ni Dieu, dont tu accumules contre toi une immense colère, ne pourront supporter quelqu’un qui, menteur et faux mathématicien, trouble, sans foi, aboie contre les gens de bien et les personnes estimées et irrite les gens tranquilles. ».
De 1596 à 1606, Adrien Romain est chargé de la rédaction de la chronologie, des pronostics, des almanachs et des calendriers populaires du chapitre de Würzburg et de la Franconie. Dans ses dédicaces au prince-évêque, il repousse par avance toutes les critiques :
« Je ne me suis point arrêté aux critiques, aux railleries, aux excessives médisances qu'ils provoquent bien souvent parmi la racaille ignorante : elle ne m'injuriera jamais si fort que je ne la méprise encore davantage. »
« Non, non, ce ne sont point ces causes qui sont en jeu : ce n'est ni des astres, ni de la défaillance des éléments, ni des rois ou des princes, ni de la décrépitude de l'univers que provient ce que nous avons à souffrir et à endurer, mais c'est bien plutôt de nos péchés si graves, si multipliés, qui excitent le juste courroux et la vengeance du Dieu éternel. »
En 1595, paraît son Portrait des villes du monde ou Parvum theatrum orbium, qu'il compose d'après George Braun (gravures de Franz Hogenberg) et quelques autres cosmographes. En 1596, Romain fait soutenir sa thèse de philosophie à son élève préféré, Christophe Upilio, de Würzburg, puis à Henning Scheunemann d'Halberstadt. L'année suivante, il publie son In Archimeda circuli et en octobre 1597, il fait soutenir une thèse de médecine à l'un de ses élèves, Jean Faber. En 1598, il publie celle de Lambert Croppet, un de ses rares élèves mathématicien, originaire de Lyon ; un ouvrage d'astronomie et de trigonométrie qu'il signe pour une part. Les deux années suivantes, il examine et habilite les docteurs de médecine Jean Fuchs, André Dolweg et Nicholas Fischer. Pendant ces années-là, il se lie également d'amitié avec Willebrord Snell. À la même époque, Romain perd son épouse ; ils n'ont pas eu d'enfant, mais Romain a hors mariage deux fils, Jacques, qui l'accompagne dans ses voyages, et Conrad. Le prince-évêque lui offre peu après un canonicat à la collégiale Saint-Jean de Würzburg.
En 1600, Adrien Romain part pour Prague rencontrer Johannes Kepler, avec lequel il échange plusieurs lettres. L'empereur Rodolphe le fait comte palatin. Adrien Romain se nomme désormais lui-même « Eques auratus, comites Palatinus, medicus caesareus, mathematicus eximius, philosophiae ac medicinae doctor celeberrimus, professor primarius, antecessor celeberrimus » ou encore chevalier émérite, comte palatin, médecin impérial, excellent mathématicien, docteur es philosophie et médecine, professeur distingué aux aïeux renommés. En 1601, il est de retour à Würzburg où il fait soutenir quatre thèses de médecine. En 1602, il publie son Idea matemateseos universae à propos de la mathesis universalis ainsi qu'un Chordarum arcubus circuli, à propos de la corde des arcs de cercle, ce dernier ouvrage étant dédicacé au grand maître de l'ordre Teutonique. L'année suivante, il est de nouveau doyen de la faculté et supervise sept thèses (toujours de médecine). C'est donc au sommet de la gloire en tant que professeur de médecine qu'il sollicite auprès des autorités de l'université, le 19 mai 1603, une dispense d'enseignement pour pouvoir se consacrer complètement à ses recherches mathématiques. Les autorités le renvoient vers le prince-évêque. Et contre toute attente, celui-ci lui accorde non seulement cette dispense, mais le prend à son service comme médecin personnel. Il le nomme vers cette époque chanoine (canonicus) de la paroisse de Neumünster.
De 1603 à 1607, Romain partage régulièrement ses activités entre Louvain et Würzburg. Ordonné prêtre probablement fin 1604 ou début 1605, il fait paraître sa Mathesis Polemica, un livre de mathématiques militaires, à Francfort en 1605 ; puis il revient à Würzburg, produire ses lettres d'ordination. En 1606, il publie à Louvain son Speculum Astrologicum ou miroir de l'astrologie. Dans les années suivantes, il alterne son enseignement entre Louvain et Würzburg, où il fait imprimer Mathematica analyseos triomphus, le triomphe de l'analyse mathématique. Mais en 1607, il renonce définitivement à sa chaire.
En octobre 1608 a lieu son installation au chapitre. L'année suivante, il fait paraître à Cologne son Canon triangolorum sphericum, ou livre des triangles sphériques, et se rend à Louvain publier son Triomphus analyseos ; l'impression en est de toute beauté. Ses absences lui sont reprochées et les autorités ecclésiastiques menacent de supprimer ses bénéfices.
« Attendu que M. le docteur Adrianus Romanus, chanoine, fait très rarement acte de présence aux matines, ou même à d'autres offices sacrés, il sera encore une fois admonesté fraternellement à ce sujet ; et si Sa Révérence ne fait cesser ces plaintes et continue à donner aux autres chanoines un exemple préjudiciable, Sa dite Révérence sera privée du bénéfice de présence et du partage des pains et des parts (panumatque divisionum beneficio). »
En juin 1610, il demande la permission de se retirer en Bohème pour aller prendre les eaux à Prague. La ville polonaise de Zamość et son magnat, Jan Zamoyski, chancelier du royaume de Pologne, l'invitent à y venir enseigner les mathématiques ; il demeure là-bas les deux années suivantes, avec quelques interruptions. En 1611, il est de retour à Würzburg, puis en 1613, il est à nouveau en Belgique, où il rédige ses dernières volontés.
Adrien Romain meurt le 4 mai 1615 à Mayence, ville où il faisait étape pour se rendre aux eaux de Spa avant de revenir dans sa ville natale de Louvain. Il meurt dans les bras de son fils naturel Jacques. Son corps est enterré à Mayence, dans l'église Saint-Quentin. L'église Neumünster de Würzburg abrite une stèle qui lui est dédiée, et sur laquelle sont récapitulées ses contributions aux mathématiques et à l'astronomie.
Son cénotaphe porte ses armes, qui sont « d'or à un chevron de gueule, accompagné en pointe d'un paon rouant de sinople ; le cimier surmonté de deux clefs en croix ».
Par codicille rédigé à Würzburg en 1615, il lègue un de ses cadrans-diviseurs au prince Jules Echter, quelques vêtements et quelques ducats à ses logeurs et amis. Le reste de ses biens va à sa sœur, Marie Van den Brouck, qui est priée de les restituer à son fils naturel.
En 1593, son premier ouvrage scientifique intitulé Ideæ mathematicæ prima sive methodus polygonorum paraît à Anvers. C'est dans ce livre, consacré aux calculs des côtés de polygones réguliers, que Romain défie les mathématiciens de son temps de résoudre une équation du 45e degré de la forme P(X) = C. Romain donne à titre d'indice une solution pour 3 valeurs particulières de C, le problème étant posé pour une quatrième valeur de cette constante.
Romain donne l'expression algébrique (celle du polynôme P(X) avec les notations précédentes) sous la forme suivante
45 (1) - 3795(3) + 95634(5) - 1138500(7) + 7811375(9) - 34512075(11) + 105306075(13) - 232676280(15) + 384942375(17) - 488494125(19) + 4838418000(21)  3786588000(23) + 236030652(25) - 117679100(27) + 46955700(29) - 14945040(31) + 3764565(33) - 740259(35) + 111150(37) - 12300(39) + 945(41) - 45(43) + 1(45),il écrit entre parenthèses ce qui est pour nous l'exposant de l'inconnue, ainsi nous écririons les trois premiers termes 45x - 3795 x3 + 95634x5 + … .
Il s'avère que cette équation peut être interprétée comme celle exprimant dans le cercle unité la longueur de la corde de la 45e partie d'un angle dont la corde est la constante C, ce qui permet de la résoudre pour les valeurs de celle-ci données par Romain, toutes quatre inférieures à 2.
Le mathématicien français François Viète, invité par le roi Henri IV à résoudre cette énigme, aperçoit immédiatement cette relation, qui lui permet de fournir le jour même une solution.
Il résout le problème de façon élégante, en le décomposant en 3 équations, deux du 3e degré et une du 5e (45 = 325), et fournit de plus les 23 racines positives (les seules considérées comme recevables par les géomètres de l'époque) tout en mentionnant l'existence de 22 solutions négatives.
Cette anecdote a donné lieu à un récit coloré de Tallemant de Réaux dans ses Historiettes (où il fait à tort du professeur de Louvain un mathématicien hollandais) :
« Du temps d'Henri IV, un Hollandais, nommé Adrianus Romanus, savant aux mathématiques, mais non pas tant qu'il croyait, fit un livre où il mit une proposition qu'il donnait à résoudre à tous les mathématiciens de l'Europe ; or, en un endroit de son livre il nommait tous les mathématiciens de l'Europe, et n'en donnait pas un à la France. Il arriva peu de temps après qu'un ambassadeur des États vint trouver le Roi à Fontainebleau. Le Roi prit plaisir à lui en montrer toutes les curiosités, et lui disait les gens excellents qu'il y avait en chaque profession dans son royaume. « Mais, Sire, lui dit l'ambassadeur, vous n'avez point de mathématiciens, car Adrianus Romanus n'en nomme pas un de français dans le catalogue qu'il en fait. -- Si fait, si fait, dit le Roi, j'ai un excellent homme : qu'on m'aille quérir M. Viète. » M. Viète avait suivi le conseil et était à Fontainebleau ; il vient. L'ambassadeur avait envoyé chercher le livre d'Adrianus Romanus. On montre la proposition à M. Viète, qui se met à une des fenêtres de la galerie où ils étaient alors, et avant que le roi en sortît, il écrivit deux solutions avec du crayon. Le soir il en envoya plusieurs à cet ambassadeur, et ajouta qu'il lui en donneroit tant qu'il lui plairait, car c'était une de ces propositions dont les solutions sont infinies »
En 1595, Viète publie sa réponse au défi d'Adrien Romain, sous le titre Ad problema quod omnibus mathematicis totius orbis construendum proposuit Adrianus Romanus, Francisci Vietae responsum, ou réponse de François Viète au problème qu'a proposé Adrien Romain à tous les mathématiciens du monde.
« Si Adrien Romain n'a pas parcouru tout le globe terrestre, pour croire qu'il n'existe réellement pas sur toute la surface du globe des mathématiciens capables de résoudre son unique problème, au moins n'a-t-il pas compris dans son rayon la France et ses écoles. », écrit Viète dans la réponse qu'il adresse à son rival. « Qu'un Romain l'emporte sur un Belge ou un Belge sur un Romain, soit : mais le Français ne souffrira pas que Belge ou Romain lui enlève la gloire qui lui appartient. Moi qui ne me vante pas d'être mathématicien, mais qui fais seulement de l'étude des mathématiques le délassement de mes loisirs, j'ai résolu le problème d'Adrien en le lisant et sans tomber dans la moindre erreur. Me voilà du coup posé en grand géomètre ! »
« […] un homme éminent, un véritable mathématicien qui ne se laisse pas chatouiller par cet aiguillon de la gloire qui fait perdre la tête à tant d'autres : c'est un Français, nommé François Viète, conseiller du Roi et maître des requêtes au Parlement. Ne pouvant souffrir, comme il dit lui-même, qu'un Belge ou un Romain lui ravit sa gloire, il répondit surabondamment à mon défi par un traité d'une remarquable érudition. »
tout en louant l'unique mais plus précise solution de Van Ceulen (24 décimales contre 9 pour Viète) :
« Le mathématicien français eut sur Ludolphe l'avantage d'assigner toutes les dérivées de l'équation-mère. Cependant à considérer l'exactitude de cette dernière, je dois dire que Ludolphe l'a résolue beaucoup plus complètement que Viète. »
Dans sa réponse de 1595, Viète propose à Romain une autre énigme : la résolution du problème des contacts d’Apollonius de Perge, issu d'un traité qui s'est perdu mais dont la trace des problèmes s'est conservée par Pappus d'Alexandrie. Adrien Romain affirme l'avoir résolu en aussi peu de temps que Viète a résolu le sien, c'est-à-dire dès réception, et il publie sa solution en 1596 dans le Problema Apollinacum…. Dans la dédicace de l'ouvrage, au bibliothécaire du Vatican, il propose même 
un arbitrage par des juges italiens : « […] comme nous sommes tous des hommes […], j'ai voulu choisir un juge […] qui ne penchât pour aucune des parties en cause. La lutte étant ouverte entre un Français et un Belge, j'ai récusé tous les juges pris dans ces deux nations, et c'est vous, qui résidez dans cette ville [Rome] où siège le juge suprême de l'univers, c'est vous que j'ai voulu prendre pour arbitre : je vous offre donc ma réponse : examinez-la, et s'il vous convient de vous adjoindre des juges comme Christophe Clavius de la Société de Jésus, Jean Antoine Magin, l'illustre marquis de Monti, ou tels autres que vous voudrez, usez-en à votre discrétion : j'attendrai votre sentence et je m'y soumettrai en toute humilité. ».
Toutefois, la solution de Romain passe par la construction de l'intersection de deux hyperboles, et ne respecte pas les contraintes de construction à la règle et au compas, au contraire de celle que Viète lui communique rapidement par courrier, puis qu'il publie en 1600 dans l'Apollonius gallus, édité en collaboration avec Marino Ghetaldi. Il lui écrit : « Éminent Adrien, tant qu'on touche le cercle par des hyperboles, on ne le touche pas finement. »[réf. souhaitée].
Avant Tallemant des Réaux, la courtoise dispute entre les deux hommes est narrée par Jacques Auguste de Thou, contemporain de Viète et Romain, mais pas de façon cohérente chronologiquement :  Adrien Romain aurait abandonné Würzburg  pour se rendre aussitôt à Paris, puis à Fontenay-le-Comte, où Viète résidait alors dès réception de la solution de Viète à son équation, soit vers 1593, mais à  la solution aurait été joint l'Apollonius Gallus paru en 1600 (Viète a cependant envoyé un manuscrit  vers 1597). Adrien Romain serait resté six semaines auprès de Viète, qui l'aurait alors initié aux méthodes de l'algèbre nouvelle. Viète aurait fait raccompagner Romain à la frontière et l'aurait même défrayé de ses dépenses.
L'épisode est souvent repris au XIXe siècle et début du XXe siècle par ses biographes, avec des variantes dans les corrections . Il semble bien que Romain, venu en France en 1601 pour raisons de santé, ait alors rencontré Viète.
Dans cette double opposition à Viète et à Scaliger, et dans la fidélité permanente de Romain à Clavius, certains auteurs, dont David Rabouin, ont voulu déceler un enjeu allant au-delà de la foi ou de l'orgueil. Selon eux, Romain se veut avant tout fidèle à une certaine conception des mathématiques et de ses fondements, c'est-à-dire sa mathesis. Alors que le pseudo-savant Scaliger croit irréconciliables l'arithmétique et la géométrie et que Viète donne dans son Isagoge (1591) la première piste de cette réconciliation, Romain affirme, dans sa double opposition, l'idée que la mathesis (ou matheseos) n'est pas d'ordre analytique ou algébrique (comme chez Viète), mais « propositionnelle ». Il fait ainsi de la logique le fondement de tout son discours. Il semble que les écrits de Bosmans relativement au manuscrit de Romain sur l'Algèbre d'Al-Khuwārizmī et les hommages qu'il y rend à l'algèbre figurée (voir paragraphe ci-dessous) tempèrent fortement cette analyse.
En 1598 ou 1599, Adrien Romain rédige et publie en partie un commentaire de l'Algèbre d'Al-Khuwārizmī. Il n'en reste qu'un fragment — la plupart des manuscrits de Romain ont été détruits en 1914 et en 1944 au cours des bombardements des deux guerres mondiales — mais le bibliothécaire Valerius Andreas en a vu une version complète au XVIIe siècle. Un autre exemplaire, vu à la bibliothèque publique de Douai, apprit à Baldassare Boncompagni que Romain possédait un exemplaire manuscrit du Liber abaci de Fibonacci. Le R. P. Henri Bosmans a donné une analyse du fragment retrouvé. Il montre qu'Adrien Romain l'a publié en 1598 ou 1599, d'après la liste des œuvres de Viète qu'évoque Romain dans ce fragment. Il affirme à ce propos que Romain est bien informé des œuvres publiées par Viète.
Bosmans montre plus loin que Romain a établi son commentaire d'après la traduction de Robert de Rétines et classe alors l'algèbre dans les « mathématiques premières », la mathesis. Il y nomme « l'analytique figurée » ce que Viète appelle l'analyse spécieuse et lui rend un hommage appuyé.
« Il y a, dit Romain, deux manières de traiter l'Analytique : la numéreuse et la figurée. Dans l'Analytique nombreuse, le problème est résolu au moyen des nombres proposés, d'une manière telle, que si aux nombres donnés on en substitue d'autres, il faille recommencer l'opération en entier. Dans l'analytique figurée au contraire, la solution peut s'appliquer à toutes les mises en nombres d'un même problème. »
Dans cet ouvrage, Romain rend également hommage à Guillaume Gosselin, à Nicolas Petri et à Simon Stevin, puis il ajoute :
« Pour nous, nous avons essayé autrefois d'appliquer la forme figurée à quelques exemples, mais nous l'avons fait d'une manière assez confuse. Viète le premier a employé cette méthode, ainsi qu'on peut le voir dans ses ouvrages et notamment dans ses Zététiques. »
Il conclut sa partie historique en affirmant que personne n'a publié une résolution complète des équations du troisième degré. Mais que trois mathématiciens seulement l'ont trouvé : Viète, van Ceulen et lui. Enfin, dans une dernière partie, il donne des exemples personnels d'algèbre spécieuse, où il se montre le digne successeur du mathématicien français.
L'œuvre scientifique d'Adrien Romain concerne principalement les mathématiques et l'astronomie. Ses notations sont issues de Stevin et de la Coss, mais elles peuvent prendre parfois la forme de la spécieuse. Lorsqu'il travaille dans le langage de l'algèbre nouvelle, Romain ne marque d'ailleurs que très peu l'homogénéité.
Il ne se trouve pas pour autant de grandes innovations chez Romain. Catholique, élève et ami de Clavius, de Stevin et de Viète, lié à tout ce que l'Europe compte de savants, il demeure généralement dans la continuité des travaux de ses prédécesseurs. Ses calculs du nombre π sont vite oubliés au profit de ceux de van Ceulen ; ni sa trigonométrie, ni ses calculs sur les grands nombres ou les triangles sphériques ne le distinguent de ses contemporains. Il est néanmoins, par le défi qu'il lance aux meilleurs mathématiciens de son temps, par la réponse qu'il en reçoit, par l'hommage qu'il rend alors à la logistique spécieuse, un témoin privilégié et précieux de la transition qui s'opère dans l'écriture algébrique à partir de 1591 ; et, conjuguant l'héritage de Stevin et celui de Viète, il laisse pressentir par ses notations mêlées, les innovations ultérieures d'Albert Girard, ou de Pierre Hérigone.
   » proche d'une croix pattée, ou d'une croix de Malte, qui se trouve également chez De Hortega (1552 et 1563), Guillaume Klebitius (1565) et René Descartes (1637) ainsi que chez Marino Ghetaldi (1634).
Pour les racines cubiques, il donne l'exposant à l'intérieur de la racine, sous la barre horizontale, c'est-à-dire sous le vinculum (Albert Girard note pour la première fois vers 1625 un exposant extérieur sous la forme moderne).
Enfin, Adrien Romain emploie également la notation « R.bin » pour la racine carrée, notant par exemple, comme Viète :
Un cours d'Adrien Romain, datant de 1596 et portant sur les calculs des grands nombres est parvenu à la postérité grâce aux notes d'un de ses élèves, le père Jacques Nivelle, de la Compagnie de Jésus. Cet ouvrage manuscrit, De multiplicandi, dividendi, quadrata componendi, évoquant la multiplication, la division et la formation des carrés, est un manuel de calculs des grands nombres. Sur le même thème, Romain publie en 1607 un Methodus experimendi numeros, aujourd'hui perdu. On y trouve exposé en quelques pages des méthodes originales pour élever au cube ou extraire des racines carrées.
En 1593, dans son traité sur les polygones, puis en 1597 dans son traité intitulé in Archimedis, circuli dimensionem expositio et analysis, Romain publie les 16 premières décimales de π. Il pousse le procédé d'approximation polygonale employé par Archimède jusqu'à exprimer le périmètre de polygones inscrits et circonscrits ayant 
Ludolph van Ceulen en publie pour sa part 20 décimales dans son livre Van den Circkel (Sur le cercle) en 1596, puis 35 décimales entre 1603 et 1610 (pour un polygone régulier de 
Dans son ouvrage intitulé Chordarum arcubus circuli primarilis, quibus videlicet is in triginta dirimitur partes, subtensarum resolutio (1602, de la corde des arcs de cercle découpé de façon évidente en trente parties, et de leur résolution), il calcule les racines de plusieurs équations algébriques qui lui servent à exprimer la longueur des côtés de plusieurs polygones réguliers (le titre l'indique : son objet principal est le polygone régulier de 30 côtés) et lui permettent de dresser des tables de sinus. Dans sa préface, se trouvent quelques détails sur les déboires que subit Adrien Romain de la part des imprimeurs et des ouvriers typographes, rebutés et découragés par les difficultés de
l'impression de son livre (la même mésaventure est arrivée à Viète lors de l'impression de son Canon en 1579)L'ouvrage lui-même est divisé en huit parties. Adrien Romain caresse l'ambition de publier des tables trigonométriques à 9 décimales. Jusque-là, les astronomes utilisent les tables trigonométriques à 10 décimales de Rheticus, publiées en 1596 par son étudiant Valentin Otho dans l'Opus palatinum de triangulis. Romain doute de l'exactitude de ces tables : dans une lettre adressée à Clavius, le professeur du Collège romain à Rome, il observe que pour dresser une table des tangentes et des sécantes précises à 10 décimales près, il faut préalablement disposer de tables de sinus à 20 décimales.
À cette fin, il développe le calcul de certaines racines carrées à plus de deux cents décimales exactes. Ces calculs sont probablement les plus anciens qui aient été imprimés. Ainsi, dans le Chordarum arcubus circuli, donne-t-il sous forme de lemmes, les valeurs approchées, avec 218 décimales, de :
    {\displaystyle {\sqrt {3}};\ \ {\sqrt {5}};\ \ {\sqrt {15}};\ \ {\sqrt {10\pm {\sqrt {20}}}};\ \ {\sqrt {30\pm {\sqrt {180}}}}}
D'autres écrits mathématiques d'Adrien Romain concernent les rapports entre polygones de même périmètre. Pappus d'Alexandrie a déjà établi de nombreux résultats concernant la superficie maximum des polygones de périmètre donné. Ainsi, il a montré que, de tous les polygones de même périmètre, le polygone régulier possède la superficie maximum. Romain généralise ce résultat.
En 1606, Romain publie un « miroir astronomique », Speculum astronomicum, sive, organum forma mappae expressum. Ce livre serait le premier traité de trigonométrie faisant un emploi systématique de notations abrégées comme sin(A+B) et la plus vieille trace d'algébrisation du calcul trigonométrique selon Bosmans. En général, celle-ci est plutôt attribuée à Albert Girard dans sa traduction du Marolois.
En 1609, Romain publie un Canon triangulorum sphaericorum, brevissimus simul ac facilimus quam plurimisque exemplis optice projectis illustratus, in gratiam astronomiae, cosmographiae, geographiae, horologiographiae, etc., studiosorum jam primum editus où, effrayé par l'horrible prolixité de Rheticus et d'Otho, il réduit toute la trigonométrie sphérique à six problèmes.
Dans ce traité, Romain donne ces lignes trigonométriques sous forme de tableaux, avec neuf et seize décimales, ainsi que certaines expressions analytiques des sinus, des sécantes et des tangentes. On y retrouve l'emploi de la prostaphérèse. Dans la partie consacrée aux (six) formules de base des triangles sphériques, il rend hommage aux mathématiciens qui l'ont précédé parmi lesquels Viète, Clavius, Mangin, Lansberg, Fincke et Pitiscus. Jean-Baptiste Delambre note qu'en dépit des simplifications annoncées, Adrien Romain n'a pu véritablement tenir ses promesses initiales et donner un traité plus lisible que celui de Rhéticus. Il en veut pour témoignage les quatre vers latins concluant le traité et censés faciliter la mémorisation des formules :
« Spes turbida cessit ; Plurima se (ad)tollant superi praesente periclo ; Sevitie si sors stimulet suspiria sursum ; Saepe tibi tutam poterunt praestare salutem. »
En tant qu'astrologue et spécialiste du comput, il publie en 1594 sa Theoria calendariorum, un livre dans lequel il donne le calendrier liturgique pour les années 1596-1603, ainsi que l'annonce des éclipses de la Lune et du Soleil. Défendue par un de ses élèves, un jeune chanoine de Posen du nom d'Adam Swinawski, leur première production est dédicacée au prince Jules Echter. Il semble que l'intérêt d'Adrien Romain pour les calendriers ne soit pas que l'effet de commandes liées à son prince ou à sa communauté religieuse mais trouve son origine dans les querelles qui l'ont opposé à Scaliger sur la réforme du calendrier grégorien.
Adrien Romain se distingue également par l'évolution qu'il apporte aux études médicales. Néanmoins il ne publie pas de livre de médecine et seules les thèses soutenues par ses élèves témoignent de ses avancées, notamment le De Formatione Fœtus liber in quo ostenditur animam rationalem infundi tertia die de Thomas Fyens (ou Fienus). Ce qu'écrit sous sa direction Thomas Fyens à propos de la formation du corps humain dans l'utérus résume l'essentiel des connaissances de l'époque. Les auteurs se préoccupent alors de déterminer l'époque où « l'âme » se manifeste dans le fœtus. Fyens prétend quant à lui que les affections morales de la mère se transmettent à son enfant au travers de ses facultés nutritives.
Henri Bosmans a publié une liste analytique de ces ouvrages dans la Bibliographie Nationale de l'Académie Royale des Sciences de Belgique, t. XIX, p. 848–889. Le nom d'Adrien Romain se retrouve dans de nombreuses publications et quelques manuscrits non édités. Au milieu du XIXe siècle, Ruland en recense soixante. Pour une part d'entre elles, il s'agit de dissertations d'élèves, principalement des étudiants en médecine, qu'il a examinées lors de leur magistère. Toutes ces œuvres sont en latin. Quelques-unes des plus remarquables sont indiquées ci-dessous, avec un bref rappel de leur contenu ; aucune de ces œuvres n'a été publiquement traduite du latin.
L'Ouranographie : Ouranographia sive cæli descriptio : in qua præter alia, cælorum numerus & ordo methodo inquiruntur, omniaq́ue ea quæ ad primum cælum, primumq́ue mobile ab eo distinctum spectant, dilucidè explicantur, nominibusq́ue aptè fictis distinguuntur, imprimé chez Ioannis Masij, Louvain, 1591.
Les Idées mathématiques : Ideae mathematicae pars prima, sive methodus polygonorum ; qua laterum, perimetrorum & arearum cujuscunq́ue polygoni investigandorum ratio exactissima & certissima; unà cum circuli quadratura continentur, imprimé par Ioannem Keerbergium, 1593 à Anvers
Le Théâtre du monde : Parvum theatrum urbium praecipuarum totius orbis brevis et methodica descriptio, ex officina typographica Nicolai Bassæi, 1595.
La Réponse à Viète : Problema Apollinacum quo datis Aribus circulis quaeritur quartus eos contingens, antea ab illustri viro D. Francisco Vieta ... omnibus mathematicis sed potissimum Belgii ad construendum propositum jam vero, imprimé par G. Fleischmann, Wircebvrg, Würzburg, 1596.
Sur Archimède : in Archimedis circuli dimensionem expositio et analysis ; Apologia pro Archimede ad [… J.] Scaligerum, publié avec Exercitationes Cyclicæ contra J. Scaligerum, O. Finæum et R. Ursum, in decem dialogos distinctæ, imprimé à Genève, 1597, mais indiqué comme étant imprimé à Wurzbourg.
Contre Scaliger : Exercitationes cyclicae contra Josephum Scaligerum, Orontium Finaeum et Raymarum Ursum (Contre Scaliger et ses prétentions cyclométriques), publié à Würzburg, 1597, par Adriano Romano avec Apologia pro Archimede.
Theses Astronomicae : Quibus proponuntur nonnulla de corporum mundanorum simplicium distinctione et numero, iuxta tum veterum tum recentiorum benè philosophantium sententiam, relictis interim cænophilorum nonnullorum opinionibus : prætereà, specimen constructionis magnæ chordarum tabulæ ... ; quæ quidem omnia die Sabbathi proximo qui est 18. Julij, hora octava antemeridiana, in Schola Medica, imprimé à Würzburg, Fleischmann, 1598, en collaboration avec Lambertus Croppet.
Calculs de cordes : Resolutionis chordarum arcubus circuli primariis subtensarum pars secunda et tertia: quibus usus geneseon et analyseos præcedenti libro propositarum uberrimus continetur, imprimé par Georgius Fleischmann, 1602.
Le Miroir astronomique : Speculum astronomicum, sive organum forma mappae expressum ; in quo licet immobili omnes qui in primo caelo, primoque mobili spectari solent motus, per canones ea de re conscriptos, planissime sine ullius regulae aut volvelli beneficio repraesentantur, imprimé par Joannis Masius, 1606.
Le canon de Romain : Adriani Romani canon triangulorvm sphæricorum: brevissimus simul ac facilimus quam plurimisq; exemplis opticè proiectis illustratus, in gratiam astronomiæ, cosmographiæ, geographiæ, horologiographiæ, &c studiosorum iam primùm editus. Accessere plenioris usus ergo, imprimé par Joannis Albini, 1609, introduction de Christophe Clavius.
Des feux d'artifice : Pyrotechnia, hoc est, De ignibvs festivis, iocosis, artificialibvs et seriis, variisqve eorum structuris, libri dvo. Ex scriptoribus latinis, italis, et germanis collecti, & in methodum succinctam redacti. In gratiam eorum, qui hisce artibus iucundi spectaculi caussa delectantu, Prostat in Officina Paltheniana, Francfort, 1611.
Sa correspondance, formée de lettres à Scaliger, à Juste Lipse, au prince Julien, à l'astronome Mangin, et à Kepler.
Une thèse : De disputatio medica et physica. De elementis, imprimée par Georgium Fleischmann, Würzburg, 1594, et dédiée à Henning Scheunemann.Quelques mémoires d'Adrien Romain (thèses d'élèves) 
examen de Propositiones de semine sanguineque materno, typis Georgii Fleischmanni, thèse de son élève Johann Birenstill, 1595.
examen de Theses medicae de febre putrida et febre pestilentiali, pro primo medicinae gradu acquirendo defendere conabitur, thèse de Jean Faber, édité chez Georgius Fleischmann, en 1597.
examen de Osteologia humana sive de scheleto quod totius anatomes praecipuum fundamentum & basis existit assertiones, imprimé par Georgii Fleischmanni, 1599 Würzburg, thèse de Johannes Fuchs, un des élèves d'Adrien Romain.
examen de Disceptatio anatomica de partibus thoracis earumque convenienti administrandi ratione, imprimé par Georgii Fleischmanni, 1602 à Würzburg, thèse de Kaspar Fridericus.
examen de Disputatio anatomica de partibus corporis nutritioni dicatis : earumque administrandi ratione, imprimé par Georgii Fleischmanni, Würzburg, 1603, thèse de Johann Konrad Burckhard de Rothenburg.D'Adrien Romain également, une Disputatio theologica secunda de scientia dei, imprimée chez Ioannes Patius, à Lyon, 1615, soutenue devant Simon Episcopius.
Et enfin, dédicacé par Snell : le Petri Rami veromandui professoris regii geometriae libri XXVII, imprimé par Guilielmus Antonius, Hanau, 1604, sur la géométrie de Pierre de La Ramée par Willebrord Snell.
In Mahumedis arabis, Algebram prolegomena : il s'agit d'un commentaire d'Adrien Romain sur l'Algèbre de Mahumed ben Musa Al-Khuwārizmī. Il ne fut imprimé qu'en partie et il n'en reste qu'un fragment.
Nova multiplicandi, dividendi, quadrata componendi, radiées extrahendi ratio, multo quam pervulgata certior, facilior, et majoribus maxime numeris accommodatior : traité de calculs numériques.
Tractatus de formatione corporis humani in utero : traité de médecine sur la genèse du corps humain in utero.
Les travaux d'Adrien Romain sont connus de Pierre de Fermat, qui s'en inspire et communique à Huygens ses propres solutions au défi de Romain vers 1661. Plus tard, Montucla retrouve la trace du mathématicien flamand au travers de ses débats avec Viète. En 1796, Kastner, de Göttingen, étudie un de ses manuscrits ; mais au commencement du XIXe siècle, seules sont vraiment connues ses publications de médecin et les thèses, déjà très datées, que soutenaient ses élèves.
Seuls Jean-Baptiste Delambre puis Michel Chasles vont plus loin, le premier en analysant sa trigonométrie sphérique et le second quand il écrit de lui et de l'analyse de Romain :
« Il semble donc que c’est Romanus qui a le plus approché de la conception de Viète, dans ce sens qu’il en a eu l’idée ; mais il n’a pas su appliquer cette idée heureuse... Néanmoins la tentative de Romanus lui fait honneur et rehausse le mérite et la gloire de Viète, car Romanus était lui-même un homme de génie et un très habile et très célèbre géomètre. C’est à tort, je crois, que l’on avait passé sous silence jusqu’ici, dans l’histoire des Mathématiques, sa conception analytique que nous venons de rappeler. »
Néanmoins, la renaissance des études sur Adrien Romain est liée aux travaux du baron de Reiffenberg,, puis aux études du professeur Louis-Philippe Gilbert de l'université de Louvain.
Cette renaissance se poursuit par une étude sans précédent, publiée dans les trois ans qui suivent par Anton Ruland, qui exhume son important travail dans le domaine de la médecine.
Enfin, de 1900 à 1907, tandis que Charles Henry le débusque dans une lettre de Fermat, et que Bierens de Haan en donne des traductions, l'immense travail du père Henri Bosmans, publié dans les Annales de la société scientifique de Bruxelles, Bibliotheca Mathematica ou la Biographie nationale, ainsi que, sous le pseudonyme de H. Braid, dans L'Intermédiaire des mathématiciens, permet de retrouver sous sa plume la figure oubliée du mathématicien de Würzburg.
Plus récemment, d'autres érudits ont participé à cette tâche, dont Jean Itard et Roshdi Rashed. Adrien Romain ou Roomen a fait l'objet de plusieurs articles de P. Bockstaele dont l'un tente de mieux cerner son apport entre Viète et Descartes.
Philippe Gilbert, « Notice sur le mathématicien louvaniste Adrianus Romanus, professeur à l'ancienne Université de Louvain (XVIe siècle) », Revue catholique, vol. XVII,‎ 1859, p. 277-286, 394-409 et 522-527 (lire en ligne).
Anton Ruland, « Adrien Romanus, premier professeur à la faculté de médecine de Wurzbourg », Le Bibliophile belge, Bruxelles, Fr. J. Olivier, vol. 2,‎ 1867, p. 56-100, 161-187 et 256-269 (lire en ligne) (p. 56 : notice biographique, p. 161 et 256 : liste chronologique des éditions des ouvrages de Romain connues de l'auteur).
Henri Bosmans, « Romain (Adrien) », dans Biographie nationale, vol. 19, 1907 (lire en ligne), p. 848-889 (disponible sur le site de l'université de Gand).
Quido Vetter, « Sur L'équation du quarante-cinquième degré d'Adriaan van Roomen », Bulletin des sciences mathématiques, vol. LXV,‎ 1930, p. 277-283 (lire en ligne)
(nl) Paul Bockstaele, « Roomen, Adriaan van (1561-1615) », dans Nationaal biografisch woordenboek, Bruxelles, 1966 (lire en ligne), p. 751-765.
(en) Paul Bockstaele, « The correspondence of Adriaan van Roomen », LIAS, vol. 3,‎ 1976, p. 85-129 et 245-299 (lire en ligne).
(en) Paul Bockstaele, « The correspondence of Adriaan van Roomen (1561-1615), corrections and additions, 1594-1615 », LIAS, vol. 19,‎ 1992, p. 3-20 (lire en ligne).
(en) Paul P. Bockstaele, The correspondence of Adriaan van Roomen, KU Leuven, Departement Wiskunde, 1979 (OCLC 220195899).
(en) H. L. L. Busard, « Roomen, Adriaan Van. », dans Complete Dictionary of Scientific Biography, Detroit, Charles Scribner's Sons, 2008 (ISBN 978-0-684-31559-1, lire en ligne).
(en) John J. O'Connor et Edmund F. Robertson, « Adriaan van Roomen », dans MacTutor History of Mathematics archive, université de St Andrews (lire en ligne). — Un portrait de Jules César Scaliger y est présenté par erreur.
 Portail du Brabant flamand   Portail des mathématiques   Portail algèbre nouvelle et François Viète
L’affaire Blomberg-Fritsch est une suite d'événements qui, en 1938, permirent notamment à Adolf Hitler d'écarter le ministre de la Guerre, Werner von Blomberg, et le commandant en chef de l'armée de terre allemande, Werner von Fritsch ; les deux hommes, ainsi que le ministre des Affaires étrangères, Konstantin von Neurath, s'étaient opposés au calendrier des projets expansionnistes du Führer. Blomberg et Fritsch furent contraints de démissionner, en raison, pour le premier, de son mariage avec une ancienne prostituée, et pour le second, d'une prétendue relation homosexuelle. Après l'exploitation politique de l'incendie du Reichstag et de la nuit des Longs Couteaux, cette double éviction fut une étape majeure de la consolidation du pouvoir absolu du Führer, particulièrement sur les forces armées, qui facilita les projets expansionnistes du Troisième Reich.
Comme pour l'incendie du Reichstag, les circonstances exactes de l'affaire Blomberg-Fritsch font l'objet de controverses entre historiens, certains estimant qu'il s'agit d'une suite d'événements fortuits, d'autres évoquant une manœuvre orchestrée par de hauts responsables nazis comme Hermann Göring et Heinrich Himmler, manœuvre aussitôt exploitée par Hitler.
Depuis l'échec du putsch de la Brasserie, Hitler a compris qu'il devait « mettre dans son jeu les puissances traditionnelles », et notamment l'armée. Le soutien des forces armées lui est nécessaire pour affermir son pouvoir en Allemagne, mais aussi pour lui permettre de réaliser ses visées expansionnistes. Dès 1934, la mise au pas de la Sturmabteilung (SA) lors de la nuit des Longs Couteaux, donne des gages aux milieux conservateurs et à la Reichswehr ; le soutien de celle-ci au régime nazi s'accroît notamment avec la réintroduction de la conscription en 1935 (elle devient alors la Wehrmacht), puis avec la remilitarisation de la Rhénanie en 1936, toutes deux effectuées en violation du traité de Versailles. Au cours de l'été 1937, Hitler commence « à tourner ses regards vers l'Autriche et la Tchécoslovaquie ».
Le 5 novembre 1937, le ministre de la Guerre, Werner von Blomberg, et les commandants en chef de l'armée de terre, Werner von Fritsch, des forces aériennes, Hermann Göring, et de la marine de guerre, Erich Raeder, se rendent à la nouvelle chancellerie du Reich pour participer à une réunion destinée à obtenir l'arbitrage de Hitler sur la répartition de la production d'acier entre les trois armes. À leur surprise, ils sont accueillis par le Führer, en compagnie de son aide de camp, Friedrich Hossbach, et du ministre des Affaires étrangères, Konstantin von Neurath ; de plus, au lieu d'aborder l'objet de la réunion, Hitler se lance « dans un monologue de plus de deux heures sur la nécessité dans laquelle l'Allemagne se trouve de s'étendre par la force au cours des deux années suivantes ». La volonté de Hitler d'annexer l'Autriche et de détruire l'État tchécoslovaque ne suscite aucune réprobation, aucune opposition de principe, ni des participants à la réunion, ni des dirigeants militaires qui en sont informés par la suite, comme le général Ludwig Beck.
En revanche, Neurath, Blomberg et Fristch, auxquels Göring finit par s'associer, estiment que l'analyse militaire du Führer est insuffisante et que toute action militaire contre l'Autriche ou la Tchécoslovaquie provoquerait l'entrée en guerre de la France et de la Grande-Bretagne. Ils font clairement part à Hitler de leur position, qui est reprise dans le compte-rendu de la réunion, établi par Hossbach cinq jours plus tard, document généralement connu sous le nom de Protocole Hossbach. Hitler, qui s'attendait à de telles réactions, met fin à la réunion en rassurant Fritsch, à qui il affirme qu'il n'y a pas de danger de guerre dans l'immédiat.
Neurath évoque à nouveau le sujet lors d'un entretien avec Hitler, à la mi-janvier 1938. Pour le ministre des Affaires étrangères, « la politique de Hitler menait à la guerre [et] il pourrait accomplir nombre de ses projets par des méthodes plus pacifiques, fût-ce un peu plus lentement. Hitler répliqua qu'il n'avait plus le temps ».
Ministre de la Guerre depuis l'accession de Hitler au poste de chancelier en janvier 1933 et membre du parti nazi depuis janvier 1937, Werner von Blomberg est un fervent admirateur du Führer, dont « un mot amical ou un brin de pathos dans un discours suffisait à lui arracher des larmes » ; il n'est « guère apprécié des hautes sphères militaires, où l'on voyait en lui l'homme de Hitler plutôt que celui de l'armée » et est surnommé par ses pairs « le Lion de Caoutchouc». Père de cinq enfants et veuf depuis 1934, il rencontre en septembre 1937, une femme de 35 ans sa cadette, Margarethe Gruhn, lors d'une promenade dans le Tiergarten de Berlin, dont il s'éprend assez rapidement. Au cours des premières semaines, il ne parle pas de sa nouvelle relation mais il étonne ses adjoints en se rendant seul et en civil à Oberhof, sous le prétexte de rendre visite à une amie qui se serait brisé la cheville en skiant.
Blomberg, qui présente sa future épouse comme une dactylo, une fille du peuple toute simple, s'inquiète de la réaction du corps des officiers et s'en ouvre à Hitler, dont l'approbation est nécessaire pour le mariage ; contrairement à ses appréhensions, le Führer s'enthousiasme pour une union qui marque le « rejet de ce snobisme d'un autre âge », se propose comme témoin et suggère que Hermann Göring soit le deuxième,. Le mariage, qui étonne tout le monde, se déroule au ministère de la Guerre, dans la plus stricte intimité le 12 janvier 1938 ; le soir même, les nouveaux époux partent en voyage de noces. Malgré le rang élevé de Blomberg, le mariage ne fait l'objet que d'un bref communiqué dans la presse, sans aucun commentaire ni photographie. Le 13 janvier 1938, le Völkischer Beobachter annonce que « Le ministre de la Guerre du Reich, le Generalfeldmarschall von Blomberg s'est marié, le mercredi 12 janvier, avec mademoiselle Gruhn. Le Führer et le Generaloberst Göring étaient les témoins. Quelques jours après la cérémonie, la presse publie une photographie du couple devant la grande cage des singes du zoo de Leipzig ».
Le 24 janvier 1938 dans la matinée, le chef du service central d'identification de la police criminelle de Berlin, Hellmuth Müller, reçoit une lettre anonyme accompagnée de photos pornographiques : sur celles-ci apparaît une jeune femme blonde coiffée à la garçonne, mesurant à peu près 1,75 mètre, bien proportionnée, totalement nue à l'exception d'un collier de perles ; au verso de la photo figure le nom de Luise Margarethe Gruhn. Poursuivant son enquête, Müller découvre que cette femme a été arrêtée à deux ou trois reprises pour racolage sur la voie publique, puis pour avoir volé un client et que ses photos pornographiques avaient été vendues dans les gares de Berlin jusqu'à ce que la police mette fin au trafic. En terminant ses investigations, il constate que le nom figurant sur les photographies correspond à celui de la nouvelle épouse de Blomberg.
Conscient du caractère explosif des éléments qu'il a recueillis, Müller en informe le directeur de la police criminelle, Artur Nebe. Afin de ne pas fournir à la SS un outil contre la Wehrmacht, Nebe n'avertit pas son supérieur, Reinhard Heydrich, dirigeant de la SIPO et du SD, mais il se rend chez le chef de la police de Berlin, Wolf Heinrich von Helldorf. Nazi de longue date, SA- Obergruppenführer, Helldorf est cependant opposé au pouvoir grandissant de la SS : il choisit donc de tenir Heydrich et Himmler à l'écart de l'affaire et d'en prévenir Wilhelm Keitel, adjoint direct et beau-fils de Blomberg. Lors de sa rencontre avec Helldorf, Keitel se déclare incapable d'identifier la personne figurant sur les photographies comme étant la femme de Blomberg : il n'a pas été invité au mariage et n'a entrevu l'épouse de Blomberg, dont le visage était voilé, que de loin, lors de l'enterrement de la mère de Blomberg. Il conseille donc à Helldorf de contacter Göring, témoin du mariage. Göring identifie formellement l'épouse de Blomberg sur la fiche de prostituée et prévient Hitler de la situation,.
Hitler est choqué par la nouvelle : elle heurte sa pruderie et ses préjugés raciaux, « les photos indécentes avaient été prises par un Juif d'origine tchèque avec lequel elle [Margarethe Gruhn] cohabitait à cette époque ». Mais surtout elle risque de porter un coup sévère à son prestige, « en sa qualité de témoin des mariés, il serait en bute à la risée du monde entier ». Hitler est, de plus, convaincu que Blomberg connaissait le passé de son épouse avant le mariage et, qu'en le prenant, avec Göring comme témoins, il espérait les forcer à étouffer le scandale.
Le 25 janvier 1938, le Führer évoque l'affaire avec son aide de camp, Friedrich Hossbach : il rend hommage au travail accompli par Blomberg et se déclare triste de devoir se séparer d'un homme aussi loyal. Hossbach trouve « étrange que ces accusations ne vissent le jour qu'après le mariage alors que la police devait avoir depuis bien longtemps tous les renseignements à cet égard ». Le 26 janvier 1938, « pâle comme un cadavre », Hitler fait part du scandale à Joseph Goebbels qui note dans son journal qu'il s'agit de « la plus grave crise du régime depuis l'affaire Röhm ».
Contacté par Göring, Blomberg refuse d'annuler le mariage, « à la plus grande stupeur et au dégoût de Göring et de Hitler ». Le 27 janvier 1938, le ministre de la Guerre est reçu, pour la dernière fois, par le chef de l'État, qui l'assure qu'il pourra reprendre le service si l'Allemagne est engagée dans une guerre,. Le lendemain, Blomberg, accompagné par son épouse, part en Italie pour une année d'exil en conservant tous ses droits à la retraite de maréchal et avec 50 000 Reichsmark. Revenus en Allemagne après le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, Blomberg et son épouse « vécurent dans l'obscurité la plus complète jusqu'à la fin de la guerre ». L'ancien ministre est cependant arrêté à la fin du conflit et meurt dans un camp de prisonniers à Nuremberg en mars 1946.
« C'est ici parole contre parole : celle d'un maître-chanteur homosexuel contre celle du chef de l'armée. Et le Führer n'a plus confiance en Fritsch. Une situation diabolique. »
Le 24 janvier 1938 dans la soirée, ébranlé par les révélations sur le mariage de Blomberg, Adolf Hitler repense aux rumeurs qui avaient couru pendant l'été 1936, à propos d'une relation homosexuelle entretenue par Werner von Fritsch, fin 1933 : à l'époque, le Führer avait refusé d'y croire et ordonné de détruire le dossier,. Craignant un nouveau scandale concernant le successeur potentiel de Blomberg, il ordonne à Heinrich Himmler de reconstituer le dossier, ce qui se révèle d'autant plus facile que celui-ci a été conservé par Reinhard Heydrich, malgré les ordres. Le 25 janvier 1938, à 2 h 15, Hitler est en possession des fiches de la Gestapo, établies par l'inspecteur en chef Josef Albert Meisinger, ami personnel et homme de confiance de Heinrich Müller ; plus tard dans la matinée, il transmet le dossier à son aide de camp, Friedrich Hossbach, en lui ordonnant de garder un secret total.
Hossbach, « horrifié par les conséquences d'un deuxième scandale pour la Wehrmacht », et qui porte une vive admiration à Fritsch est persuadé que celui-ci saura quoi faire et l'avertit des rumeurs, désobéissant à l'ordre formel du Führer, avertissement qui lui coûtera son poste. Dans la soirée, Fritsch lui affirme que toute l'affaire n'est qu'un tissu de mensonges, ce que Hossbach s'empresse de faire savoir à Hitler qui en semble soulagé et observe « que, puisque tout était en ordre, Fritsch pouvait devenir ministre de la Guerre » après le départ de Blomberg. Le 26 janvier 1938, Fritsch contacte Hossbach, en lui expliquant que les allégations à son encontre sont peut-être liées à un déjeuner en tête-à-tête avec un membre des Jeunesses hitlériennes durant l'hiver 1933-1934 lors de la campagne du secours d'hiver, présumant « que de méchantes langues s'étaient emparées de ces inoffensifs gestes de charité pour lui prêter des relations douteuses ».
Dans la soirée Hermann Göring, qui considère Fritsch comme son rival au poste de ministre de la Guerre, presse Hitler de prendre une décision et Hossbach suggère au Führer d'aborder directement la question avec le principal intéressé.
Convoqué à la chancellerie, en présence de Göring et Himmler, Fritsch récuse énergiquement les accusations portées contre lui, mais il éveille les soupçons du Führer en faisant allusion à son déjeuner de l'hiver 1933-1934 ; il est ensuite confronté à son accusateur, extrait du camp de concentration de Börgermoor par la Gestapo, Otto Schmidt, voleur et maître-chanteur condamné à de très nombreuses reprises, qui aurait extorqué des fonds à une centaine d'homosexuels dont des personnalités du régime nazi, comme Funk. Schmidt affirme formellement reconnaître Fritsch, qui, « d'un ton froid et restant maître de lui, répéta à plusieurs reprises qu'il n'a jamais vu cet homme et donna sa parole d'honneur à Hitler qu'il n'avait rien à voir avec toute cette histoire ». Schmidt réitère les propos de sa déposition de 1936 auprès de Meisinger, et confirme qu'il avait surpris Fritsch ayant une relation homosexuelle avec un prostitué, fin novembre 1933, aux abords de la gare de Wannsee : pour le prix de son silence, le maître-chanteur affirme avoir reçu 1 500 Reichsmark. Une nouvelle confrontation a lieu le 27 janvier 1938, mais malgré les nombreuses incohérences du témoignage de son accusateur, Fritsch ne parvient pas à dissiper les soupçons qui pèsent sur lui.
Ces événements n'empêchent pas Fritsch de rester loyal envers Hitler, comme en atteste une note du 1er février 1938 : « Je suis profondément reconnaissant envers le Führer. Je le suis surtout pour la grande confiance qu'il m'a manifestée jusqu'à présent, exception faite de cette affaire ». Le dossier est transmis au ministre de la Justice Franz Gürtner, qui remet son rapport avant la fin du mois : renversant les notions juridiques traditionnelles, Gürtner accable Fritsch et estime « qu'il n'avait pas établi son innocence et que l'affaire du garçon des Jeunesses hitlériennes lui portait le plus grand tort ». Gürtner demande cependant que l'affaire soit portée devant un tribunal militaire, soutenu sur ce point par la hiérarchie de l'armée, dont Ludwig Beck et Wilhelm Keitel. Le 3 février 1938, Hitler obtient la démission de Fritsch, qui se retire officiellement pour raisons de santé. Le 4 février 1938, Hitler envoie à Fritsch une lettre prenant acte de sa démission : « Monsieur le général, étant donné votre état de santé, vous vous êtes trouvé dans l'obligation de me demander de vous décharger de votre poste de commandant. Le séjour que vous avez récemment effectué dans le Sud en Égypte n'ayant pas eu pour vous les résultats que vous espériez, je me suis décidé à accéder à votre requête. Votre départ de la Wehrmacht m'offre l'occasion de rendre un hommage empreint de profonde reconnaissance aux mérites éminents que vous vous êtes acquis dans la reconstitution de l'armée », « chef-d'œuvre de mensonge et d'hypocrisie ».
L'enquête menée par l'armée en collaboration avec le ministère de la Justice établit rapidement que « Fritsch était la victime innocente d'une machination de la Gestapo montée par Himmler et Heydrich ». En réalité, le maître-chanteur avait « surpris un officier de l'armée alors qu'il commettait un acte contre nature et l'avait fait chanter avec succès pendant des années », mais il s'agissait d'un officier de cavalerie, le Rittmeister Frisch, et non pas de Fritsch. Interrogé par le juge d'instruction chargé de l'affaire, et en présence de l'avocat de la défense, le Rittmeister Frisch, malade et alité, reconnaît les faits ; arrêté par la Gestapo et maltraité afin qu'il rétracte ses aveux, il maintient cependant sa position lors du procès. Devant les nombreux témoignages qui contredisent la version du seul accusateur, Göring change d'attitude et explose de colère, déclarant à Schmidt : « vous êtes le pire menteur que j'aie jamais connu. Croyez-vous que vous allez pouvoir continuer à nous tromper ! ». Schmidt retire ses accusations, ce qui conduit, le 18 mars 1938, à l'établissement de l'innocence de Fritsch par le tribunal militaire, présidé par Göring et dont font partie Raeder et Brauchitsch. L'échec de la machination débouche notamment sur l'internement de Schmidt à SachsenhausenS'il n'est pas réhabilité, Fritsch est nommé par Hitler colonel d'honneur du 12e régiment d'artillerie. Lors de l'invasion de la Pologne, il est mortellement blessé à Praga, dans les faubourgs de Varsovie, le 22 septembre 1939.
« Le 4 février 1938 est une date décisive dans l'histoire du Troisième Reich, un jalon sur le chemin qui le conduisait à la guerre. »
Confronté au double scandale, Adolf Hitler se pose deux questions : « Comment allait-on l'expliquer à la population ? Comment éviter que cela ne porte gravement atteinte au prestige et à l'éclat du régime? ». Au cours de la dernière semaine de janvier, il règne à Berlin une atmosphère tendue, entretenue par des rumeurs de putsch qui rappellent les jours qui ont précédé la nuit des Longs Couteaux ; dans l'expectative, Hitler annule son traditionnel discours du 30 janvier pour l'anniversaire de la prise du pouvoir, et ajourne sine die la réunion de son cabinet. Au cours de la même journée, Joseph Goebbels suggère au Führer de reprendre lui-même la direction de la Wehrmacht, idée qui avait également été avancée par Werner von Blomberg, lors de son audience d'adieu. Cette solution suscite rapidement l'approbation de Hitler et présente un double avantage. Elle lui permet tout d'abord d'éluder la question de la succession de Blomberg, et d'écarter les trois candidats déclarés au poste de ministre de la Guerre, Hermann Göring et Heinrich Himmler, qu'il juge incompétents, et Walter von Reichenau, « trop proche du parti et trop peu traditionaliste pour être acceptable par l'armée ». Elle lui offre également la possibilité de modifier l'équilibre au sein des forces en marginalisant les secteurs les plus conservateurs de la direction de l'armée de terre.
Le 4 février 1938, un communiqué diffusé à la radio, et largement repris dans la presse le lendemain, annonce des changements importants afin de favoriser la « plus forte concentration de toutes les forces politiques, militaires et économiques entre les mains du chef suprême ». Les changements opérés par le décret du 4 février sont particulièrement importants dans les forces armées et prennent de vitesse « les vieux généraux [qui espéraient] que les machinations des SS et de la Gestapo, de Himmler et de Heydrich seraient démasquées [et] que les deux individus en question et les SS subiraient le même sort que Röhm et la SA quatre ans plus tôt. » Outre les démissions de Blomberg et Fritsch, 12 généraux et 51 officiers de haut rang sont écartés, cette épuration épargnant la Kriegsmarine et touchant particulièrement la Luftwaffe. Hitler reprend les attributions de Blomberg, désigne Walther von Brauchitsch comme successeur de Fritsch, et élève, en guise de consolation, Göring au rang de Generalfeldmarschall, le seul en fonction à l'époque, après l'éviction de Blomberg. De plus, Hitler prend personnellement la direction de l'Oberkommando der Wehrmacht dont Wilhelm Keitel est nommé chef d'état-major, essentiellement en raison de sa docilité qui le fait surnommer Lakeitel, sobriquet tiré d'un jeu de mots sur le terme de Lakai (laquais, en français).
Les remaniements touchent aussi la diplomatie et l'économie : Neurath est remplacé par Ribbentrop au ministère des Affaires étrangères, les ambassadeurs du Reich à Rome (Ulrich von Hassel), Tokyo (Herbert von Dirksen) et Vienne (Franz von Papen) sont remplacés ; Walther Funk. Comme l'écrit Hans Bernd Gisevius, « c'est vraiment du cynisme de la part du vertueux Hitler de choisir justement le jour où il chasse Fritsch à cause d'un délit d'homosexualité non prouvé, pour nommer ministre de l'Intérieur l'homosexuel notoire qu'était Funk », est nommé ministre de l'Économie, mettant fin au bref intérim assuré par Göring après l'acceptation de la démission de Schacht, le 8 décembre 1937. L'affaire et ses suites sont évoquées par le Führer devant ses principaux généraux le 5 février 1938 au cours de l'après-midi, puis, pendant la soirée, lors d'une réunion du gouvernement.
« En définitive, l'affaire Blomberg-Fritsch fut, après l'incendie du Reichstag et le « putsch de Röhm », la troisième étape de la consolidation du pouvoir absolu du Führer et, tout spécialement de sa domination sur l'armée. Avec un appareil militaire émasculé et un Ribbentrop belliciste aux Affaires étrangères, c'en était fini de toutes les forces qui auraient pu donner à Hitler des conseils de prudence et le freiner dans son désir personnel de l'expansion la plus rapide possible. »
La réalité du passé de prostituée de l'épouse de Blomberg et la fausseté des allégations d'homosexualité visant Fritsch font consensus parmi les historiens et spécialistes du Troisième Reich, mais les rôles respectifs du hasard ou d'un complot, l'ampleur et les instigateurs de celui-ci font débat.
Pour Ian Kershaw, Adolf Hitler, compte, depuis 1933, sur Werner von Blomberg pour qu'il lui prépare la machine de guerre, et se débarrasser de lui en 1938, « à ce moment critique était loin d'être à son ordre du jour ». Selon le même auteur « la crise n'avait été ni prévue ni fabriquée » et la reprise par Hitler du commandement de la Wehrmacht résultait « d'une décision prise rapidement pour sortir d'une crise embarrassante ». William L. Shirer évoque « une crise qui fit le jeu de Hitler », mais précise que Fritsch fut la « victime d'un complot, véritable acte de banditisme ». Si Joachim Fest souligne le rôle de Heinrich Himmler et Hermann Göring dans la campagne de diffamation visant Fritsch, il résume l'affaire comme suit : « Et comme ce fut toujours le cas quand il [Hitler] se trouvait placé devant un dilemme, le hasard lui vint en aide : cette fois encore, une série d'événements lui offrit des chances qu'avec son don exceptionnel de réaction tactique, il s'empressa de saisir et d'exploiter ». Selon Richard J. Evans, il s'agit d'un scandale inattendu qui donna l'occasion à Hitler de se débarrasser de gêneurs. Dans sa biographie de Himmler, Peter Longerich présente l'éviction de Blomberg à la suite de son mariage comme un « hasard inattendu » ; quant à Fristch, il affirme que « Himmler avait été convaincu a priori de la culpabilité de Fritsch et il avait veillé à ce que l'enquête soit effectivement biaisée [...] En revanche, contrairement à ce que supposait von Fritsch, il n'avait pas sciemment fabriqué et mis en scène toute l'affaire ».
Pour Jacques Delarue, la mise à l'écart de Blomberg et Fritsch résulte d'une « machination [...] exécutée dans des conditions exceptionnelles de cynisme et d'ignominie ». À l'appui de son hypothèse, Delarue affirme que Himmler et Heydrich connaissaient le passé de l'épouse de Blomberg avant le mariage et qu'ils ont préparé l'éviction du ministre de la Guerre lors d'une réunion avec Göring, le 23 janvier 1938 ; il fait également état d'une réunion au cours de laquelle Göring et Himmler ont convaincu l'accusateur de Fritsch à identifier le général devant le Führer, sauf à « se préparer à une mort extrêmement désagréable ». Philippe Richardot utilise également le terme de « machination » et qualifie l'affaire comme étant un coup de force dont Himmler et Heydrich sont les artisans. Dans sa biographie de Hermann Göring, François Kersaudy établit un parallèle avec la nuit des Longs Couteaux et estime que Hitler a été tenu informé depuis le début du double complot ourdi par Himmler et Göring, et qu'« il en tirait probablement les ficelles en coulisses ».
Peter Padfield, l'un des biographes de Himmler, va plus loin dans la théorie du complot. Il avance notamment l'hypothèse que les photographies pornographiques de l'épouse de Blomberg seraient le fruit d'un trucage réalisé par le SD ; il affirme également qu'il n'est pas possible que le chef de la Kripo, Artur Nebe, ait informé de l'affaire Helldorf, et via celui-ci Keitel et Göring, sans l'accord de Heydrich. Malte Plettenberg, qui ne cite aucune source, est le seul auteur qui affirme que Margarethe Gruhn n'a, en réalité, jamais été une prostituée et qu'elle n'a été fichée comme telle que prise dans un contrôle après avoir pu « satisfaire à la frénésie des sens [...] avec son ami académique. » Le même auteur estime que l'affaire Blomberg est le fruit d'un complot orchestré par Hans Oster et mis en œuvre par « M. l'Agent double » qui travaillait à la fois pour Wilhelm Canaris et Allen Dulles.
À propos du mariage de Blomberg et selon Friedrich Hossbach, « on a des raisons de croire, mais pas de preuves, que sa seconde femme lui a été imposée par les machinations de personnages louches de l'entourage de Göring et de Himmler et que le mariage fut le résultat d'une contrainte. »
Gert Buchheit estime également que l'éviction de Blomberg et Fritsch est le fruit d'un complot, sans en identifier avec certitude les premiers responsables. « L'on ne saura jamais avec certitude s'il [Göring] fut le véritable instigateur de la machination, ou bien simplement l'instrument (probablement inconscient) du SD. En tout cas, les ficelles de ce jeu diabolique se trouvaient entre les mains de Himmler et Heydrich. Il est d'un intérêt secondaire de savoir si Hitler et Göring avaient été manœuvrés, alors qu'ils croyaient mener le jeu. À l'appui de sa thèse, Buchheit mentionne le fait que la Gestapo avait déjà identifié le Rittmeister Frisch, le 15 janvier 1938, avant le déclenchement de l'affaire Blomberg-Fritsch. »
Les controverses entre les partisans d'une habile exploitation politique d'un événement imprévu et les tenants d'un complot organisé rappellent le débat autour de l'incendie du Reichstag. À ce propos, et à titre d'exemple, si William L. Shirer affirme que « Même à Nuremberg, le mystère ne put être entièrement éclairci, bien que l'on dispose d'assez de preuves pour affirmer avec une quasi-certitude que c'étaient les nazis qui avaient préparé l'incendie et qui l'avaient exécuté à des fins politiques », Richard J. Evans écrit « Le 28 février, la chance vint aider les nazis » et attribue l'incendie à un acte isolé.
Jacques Delarue, Histoire de la Gestapo, Paris, Fayard, coll. « Les grandes études contemporaines », 1962, 473 p..
Richard J. Evans, Le Troisième Reich. 1933-1939, Paris, Flammarion, coll. « Au fil de l'histoire », 2009 (ISBN 9782082101127).
Hans Bernd Gisevius, Jusqu'à la lie. De l'incendie du Reichstag à la crise Fritsch-Blomberg, Lausanne, Payot, 1947, 363 p..
Georges Goriely, 1933. Hitler prend le pouvoir, Bruxelles, Complexe, coll. « La mémoire du siècle », 1991, 203 p. (ISBN 978-2-870-27775-1).
(de) Heinz Höhne, « Entehrend für die ganze Armee. Der Fall Fritsch-Blomberg 1938 » [« Déshonorante pour toute l'Armée : l'affaire Blomberg-Fritsch 1938 »], Der Spiegel, nos 5-6-7,‎ 1984.
Friedrich Hossbach, Entre la Wehrmacht et Hitler, Paris, Payot, coll. « Mémoires, études et documents pour servir à l'histoire de la guerre », 1951, 216 p..
(en) Wilhelm Keitel, In the Service of the Reich, Londres, Focal Point publications (version électronique), 2003.
Ian Kershaw (trad. Pierre-Emmanuel Dauzat), Hitler : 1936-1945 : Némésis, Paris, Flammarion, 2000, 1642 p. (ISBN 978-2-082-12529-1, OCLC 496580800).
Peter Longerich, Himmler : l'éclosion quotidienne d'un monstre ordinaire, Paris, Héloïse d'Ormesson, 2010, 917 p. (ISBN 978-2-35087-137-0).
(en) Peter Padfield, Himmler. Reichsführer SS, Londres, Papermac, coll. « Les grandes études contemporaines », 1990 (1re éd. 1990), 656 p. (ISBN 978-0-333-64685-4, OCLC 951488128).
Malte Plettenberg, La Tragédie des généraux, Paris, Presses de la Cité, coll. « Coup d'œil », 1969, 346 p. (ISBN 0-333-64685-1).
Philippe Richardot, Hitler, ses généraux et ses armées, Paris, Economica, 2008, 1625 p. (ISBN 978-2-7178-5559-3).
William L. Shirer, Le IIIe Reich : des origines à la chute [« The rise and fall of the third Reich »], Paris, Stock, 1990, 1257 p. (ISBN 978-2-234-02298-0, OCLC 935391720).
(de) Heinz Höhne, Entehrend für die ganze Armee - Der Fall Fritsch-Blomberg 1938, Der Spiegel : partie 1, partie 2, partie 3. Portail de l’histoire militaire   Portail du nazisme
L'affaire Cécile Bloch est une affaire criminelle qui débute à Paris, en France, le 5 mai 1986. Ce jour-là, Cécile Bloch, 11 ans, est violée puis tuée, alors qu'elle quitte le domicile familial pour se rendre à l'école. La brigade criminelle du 36, quai des Orfèvres ouvre, le jour-même, une enquête de police. Les policiers déterminent les circonstances de cet homicide, élaborent et diffusent un portrait-robot du meurtrier présumé de la fillette.
Par la suite, des investigations policières approfondies démontrent l'implication de celui-ci dans d'autres agressions, viols, et meurtres, retraçant le parcours sanglant d'un criminel multirécidiviste. L'expertise de psycho-criminologues est sollicitée. L'application de techniques d'identification génétique, introduites en France dans les années 1990, valide les recoupements établis par les enquêteurs avec d'autres affaires criminelles, et révèle de nouvelles pistes. La famille de la fillette, qui n'est pas informée des développements de l'instruction judiciaire, a recours au service d'une enquêtrice privée. Depuis le milieu des années 1980, le meurtrier de Cécile Bloch, surnommé « le Grêlé » par la police et les médias, reste insaisissable.
Suzanne et Jean-Pierre Bloch, inspecteurs à la Sécurité sociale, habitent, en France, la cité Fontainebleau dans le 19e arrondissement de Paris, au 3e étage d'un immeuble du 116 rue Petit. En mai 1986, leur fille Cécile est âgée de 11 ans. Elle a un demi-frère, Luc Richard, plus âgé de 13 ans. Chaque matin, en semaine, les parents de Cécile, puis Luc, quittent l'appartement familial avant Cécile qui se rend vers 8 h 45, à pied, au collège Georges Rouault. À l'heure du déjeuner, l'écolière prend son repas seule chez elle, et ne manque jamais de réviser ses leçons de violon,,. Membre d'un orchestre de jeunes Alfred Loewenguth et distinguée par un prix d'excellence au concours de la fondation Léopold-Bellan, la collégienne prépare son entrée au conservatoire de musique,,. Afin de lui permettre de développer ses aptitudes musicales, ses parents envisagent de lui faire intégrer une classe à horaires aménagés du collège Octave Gréard, situé rue du Général-Foy, dans le 8e arrondissement de Paris.
Le lundi 5 mai 1986, un peu après midi, Suzanne Bloch téléphone à sa fille pour s'assurer que, comme d'habitude, elle est bien rentrée déjeuner au domicile familial. Mais personne ne décroche,. Un appel téléphonique au collège, rue du Noyer-Durand, lui apprend que Cécile n'est pas venue en classe. Suzanne avertit immédiatement Jean-Pierre, son époux. Arrivé à la cité Fontainebleau, le couple trouve l'appartement vide et constate l'absence du cartable de sa fille. Il refait le trajet d'environ un kilomètre que parcourt Cécile chaque matin jusqu'à son école. Les commerçants interrogés sur le chemin ne le rassurent pas ; aucun n'a vu Cécile ce matin,. Sans attendre l'arrivée de la police, le gardien du 116 rue Petit, alerté par les parents dès leur retour, commence à chercher Cécile dans les parties communes de l'immeuble. Il est environ 14 h,,. Vers 15 h, au 3e sous-sol de la résidence, dans un local technique sans éclairage, servant de débarras pour les agents d'entretien et employés de la résidence, le gardien découvre, dissimulé sous un morceau de vieille moquette, le corps sans vie de la fillette,,.
Un appel au commissariat du 19e arrondissement déclenche l'intervention de la brigade criminelle du 36, quai des Orfèvres (« la BC ») sur demande du parquet,,. Une fois sur place, les techniciens du service de l'identité judiciaire et les enquêteurs de la « Crim' » rejoignent le procureur de la République et des agents de la police judiciaire locale déjà présents sur le lieu du drame,. L'examen de la scène de crime révèle que Cécile Bloch a été maîtrisée violemment, poignardée à hauteur de la poitrine, puis étranglée. Le cadavre partiellement dénudé de la collégienne et le sperme recueilli sur celui-ci laissent penser aux agents de police qu'elle a aussi été violée. Aucune empreinte digitale n'a été décélée sur la victime et sur son cartable ; aucune arme blanche n'a été trouvée,,.
Les enquêteurs hésitent à inspecter le domicile de parents bouleversés par la mort de leur fille. Se souvenant des critiques que les gendarmes avaient essuyées, au début de l'affaire Grégory, pour ne pas avoir fouillé le chalet des époux Villemin, effondrés par l'assassinat de leur enfant, ils se résolvent à effectuer une perquisition,. Dans l'appartement de la famille Bloch, les enquêteurs ne constatent aucun désordre suspect, ni traces de lutte ni signes d'effraction,. En revanche, l'inspection du bâtiment met en lumière un véritable guet-apens : le système interphone, réparé trois jours plus tôt, est de nouveau hors d'usage, la porte d'accès au 3e sous-sol a été bloquée entrouverte depuis au moins la veille, la lumière du palier de l'étage de l'appartement des Bloch ne fonctionne plus, et l'un des deux ascenseurs a été mis hors-service,,. Interrogés, les Bloch et quelques habitants de l'immeuble se souviennent avoir vu, le matin même, un homme dans l'ascenseur ou dans le hall d'entrée,. L'inconnu, dont la peau rugueuse du bas du visage a retenu l'attention de plusieurs témoins entendus par la police, aurait été présent dans l'immeuble entre 7 h 30 et 9 h 15,. Pour les policiers, l'« homme de l'ascenseur » devient un suspect, sinon le suspect,.
Des officiers et des agents de police fouillent tous les coins et recoins de la cité Fontainebleau qui comprend 850 logements ; ils cherchent notamment l'arme du crime que le meurtrier aurait pu abandonner dans les parages. Au cours de l'enquête de voisinage, ils interrogent les habitants et les commerçants du quartier, repèrent les moyens de transports proches de la résidence, et visitent les squats des environs,.
En fin d'après-midi, l'institut médico-légal de Paris, situé quai de la Rapée, reçoit le corps de Cécile Bloch,. Les parents, convoqués pour procéder à l'identification du corps, découvrent le visage violenté de leur fille.
Les résultats de l'autopsie, transmis le lendemain à la brigade criminelle chargée du dossier, confirment les constatations des enquêteurs : la mort de l'enfant par strangulation à l'aide d'une cordelette, son viol, et le coup de couteau non mortel porté au niveau du thorax,. Le liquide spermatique prélevé sur le lieu du meurtre permet d'établir le groupe sanguin du suspect,. Durant les jours suivants, les témoins convoqués au service de l'identité judiciaire de Paris, quai de l'Horloge, notamment les parents  et le frère de Cécile qui ont pris l'ascenseur avec le tueur juste avant que celui-ci ne s'en prenne à la fillette, participent à l'élaboration d'un portrait-robot de l'« homme de l'ascenseur » ; le visage du jeune adulte (25 -30 ans) de type européen qui apparaît ne correspond à aucun criminel connu de la police,. Celle-ci fait circuler le signalement dans le voisinage, le diffuse dans toutes les antennes de police, puis, pendant quelques jours, dans la presse,,. Le trait saillant de la description du tueur présumé étant sa peau granuleuse par endroits, un surnom émerge parmi les policiers, et s'impose dans les médias : « l'homme au visage grêlé », ou, plus succinctement : « le Grêlé »,,,. L'enquête se poursuit ; des arrestations et des vérifications sont effectuées,.
Les premiers éléments de l'enquête de police déterminent les officiers du 36, quai des Orfèvres à considérer que Cécile Bloch a été tuée par une seule personne : celle désormais surnommée « le Grêlé ». L'élaboration du modus operandi du meurtrier suggère aux enquêteurs le profil d'un criminel qui n'en est probablement pas à son coup d'essai,.
Alors que les parents Bloch s'apprêtent à faire incinérer le corps de leur fille au crématorium du cimetière du Père-Lachaise, l'enquête s'organise. Sous la direction de l'inspecteur divisionnaire Bernard Pasqualini, auréolé du titre de « tombeur du gang des postiches » acquis quelques mois plus tôt, les six fonctionnaires de police du bureau 302 de la « Crim' » épluchent les piles d'avis de recherche, et écument les archives policières. Ils cherchent tous les suspects dont la description pourrait correspondre à celle du « Grêlé », et les affaires criminelles, anciennes ou en cours, présentant un mode opératoire similaire à celui mis en œuvre par ce tueur,,. Parmi tous les documents examinés, ceux rapportant une série d'agressions dans le 13e arrondissement de Paris retiennent leur attention ; les victimes décrivent un homme de type européen à la peau du visage irrégulière,. Un cas en particulier frappe les enquêteurs, celui d'une agression sexuelle survenue place de Vénétie, un lundi matin, le 7 avril 1986. Ce jour-là, un individu surprend une fillette de 8 ans dans un ascenseur d'immeuble, l'entraîne dans un couloir du 4e sous-sol, la viole, l'étrangle, puis s'enfuit, laissant l'enfant pour morte,,. Plus tard, la description de son violeur fournie aux policiers par la fillette, qui a survécu à son calvaire, le scénario reconstitué de l'attaque qu'elle a subie, et l'analyse des traces biologiques relevées sur la scène du crime ne laissent aucun doute aux enquêteurs : il s'agit du « Grêlé »,.
Les semaines passent. À la fin du mois de mai, les Bloch, qui avaient, quelques années plus tôt, fui Aulnay-sous-Bois, commune du département de la Seine-Saint-Denis, pour mettre leur fille à l'abri d'« une certaine insécurité », quittent leur appartement parisien et s'installent dans le Lot (région Midi-Pyrénées). À Paris, la diffusion du portrait-robot du « Grêlé » auprès de la population reste infructueuse. Dans le 19e comme dans le 13e arrondissement, de nombreux jeunes hommes sont arrêtés puis conduits dans les locaux de la police pour vérification d'alibi. Un homme, possible suspect, détenu pour viol d'enfant depuis juin 1986 à la maison d'arrêt de Bois-d'Arcy, dans les Yvelines, est reconnu formellement par un locataire du 116 rue Petit, lors d'une procédure de parade d'identification. Des inspecteurs du bureau 302 de la « BC », le conduisent immédiatement cité Fontainebleau. Sur place, l'individu révèle sa bonne connaissance du quartier, notamment du 116 rue Petit. Placé en garde à vue, il est soumis à un interrogatoire au cours duquel il avoue être l'auteur du meurtre de Cécile Bloch qu'il identifie sur photo. Mais son groupe sanguin, différent de celui associé au « Grêlé », le met rapidement hors de cause,.
L'équipe policière chargée de l'affaire étudie aussi tout nouveau signalement d'agression d'enfant commise dans la capitale ou en proche banlieue. Les informations qu'elle a déjà accumulées sur « l'homme au visage grêlé » lui fait craindre le pire : il peut récidiver à tout moment. Fin octobre 1987, elle est informée par la brigade de protection des mineurs, située quai de Gesvres à Paris, d'un viol perpétré dans le 14e. Le 27 octobre 1987, rue Boulitte, un homme aborde une adolescente âgée de 14 ans au moment où elle entre dans un ascenseur. Se faisant passer pour un policier, il l'accompagne jusqu'à son domicile afin d'effectuer un contrôle d'identité. Là, il la menace d'une arme à feu, l'immobilise à l'aide de liens, puis la viole sans la tuer. Avant de prendre la fuite, il fouille l'appartement et vole des objets,. Bien que le mode opératoire appliqué lors de ce viol ne soit pas l'exacte réplique de celui du meurtre de Cécile, les enquêteurs présentent le portrait-robot du « Grêlé » à la victime. Elle identifie son agresseur, mais indique aux policiers que la peau du visage de celui-ci est lisse,,.
À la fin de l'année 1987, une dizaine de crimes sont imputés au « Grêlé » par les enquêteurs de la « Crim' », sur la base de son signalement et de son mode opératoire,. Deux de ses victimes sont des femmes, l'une de 26 ans et l'autre de 34 ans,.
En janvier 1989, alors que l'enquête piétine, la mère de Cécile meurt dans un accident de la route,. Quatre ans plus tard, le juge d'instruction chargé de l'affaire clôture l'information judiciaire, et le parquet prononce un non-lieu pour cause de non-identification de l'auteur du meurtre de Cécile Bloch et absence de nouvelles pistes,,. À la brigade criminelle de Paris cependant, les policiers maintiennent le dossier ouvert.
En Angleterre, au cours de l'année 1986, une affaire criminelle est résolue, pour la première fois au monde, grâce à une technique d'identification génétique mise au point un an plus tôt par le généticien britannique Alec Jeffreys,. En France, l'analyse génétique, qui peut porter sur des fluides corporels, comme la salive, ou des tissus biologiques, comme des fragments de peau ou de poils, commence à intégrer l'arsenal technique de la police au début des années 1990,. Pour encadrer son usage le législateur français promulgue le 29 juillet 1994 une « loi bioéthique » relative au respect du corps humain,.
Le 26 avril 1996, la « Crim' » obtient l'ouverture d'une nouvelle information judiciaire, légitimée, selon le parquet de Paris, par les éléments nouveaux que pourrait apporter une expertise ADN à réaliser sur les pièces à conviction conservées dans le cadre de l'enquête. Dans le courant de la même année, elle appréhende un homme dont le scénario du crime présente des similitudes avec le meurtre de Cécile Bloch. Mais l'identification biométrique par profilage génétique innocente le nouveau suspect. Cependant, fin 1996, les résultats d'analyses génétiques effectuées, par des experts judiciaires en identification du centre hospitalier universitaire de Nantes, sur les éléments matériels extraits des différentes scènes de crime et conservés sous scellés judiciaires, confirment les recoupements établis en 1987 et permettent d'en fonder de nouveaux, mais pas d'identifier l'auteur du meurtre de Cécile,,.
Durant l'été 1994, la gendarmerie nationale enquête sur une affaire d'enlèvement suivi d'un viol. La victime, Ingrid, une enfant âgée de 11 ans, est kidnappée à Mitry-Mory (dans le département de Seine-et-Marne) puis, à bord d'un véhicule blanc de la marque Volvo ou Nissan, conduite à Saclay (département de l'Essonne) par son ravisseur qui prétend être un policier,. Un suspect est arrêté en octobre 1994. L'année suivante, une expertise génétique réalisée par un laboratoire de l'Institut national de police scientifique le disculpe. Début 1997, l'empreinte génétique du violeur issue de celle-ci est mise en correspondance avec celle du « Grêlé » établie un an plus tôt,,. Le parcours de centaines d'agresseurs sexuels connus de la police est étudié. Les profils et alibis de milliers d'hommes d'Île-de-France, détenus en prison ou séjournant en hôpital psychiatrique, marginaux, agents de sécurité ou propriétaires d'une Volvo ou d'une Nissan blanche sont examinés. Mais les investigations policères restent vaines. La police s'interroge : qu'a fait le meurtrier de Cécile entre 1987 et 1994 ? Était-il en prison ? Ses recherches dans les archives des cours d'assises françaises ne donnent aucun résultat. En janvier 1998, l'affaire Cécile Bloch recouvre officiellement quatre viols dont un suivi d'un homicide.
Depuis avril 1987, une équipe policière de la « BC » est mobilisée sur une affaire de double homicide. Le 29 avril 1987, au 7 rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, l'adresse exacte du théâtre du Point-Virgule dans le Marais (4e arrondissement de Paris), sont découverts les corps sans vie d'une jeune femme au pair de 20 ans, venue d'Allemagne, et de son employeur, un mécanicien au sol d'Air France âgé de 38 ans,. Dans une chambre, le locataire de l'appartement est ligoté nu, bras et jambes liés dans le dos ; des incisions sanglantes au niveau du cou et des brûlures de cigarette montrent qu'il a été torturé. Dans une autre pièce, la jeune femme, dénudée, est ficelée et bâillonnée, les bras en croix attachés au montant d'un lit superposable, comme crucifiée,. Une expertise médico-légale démontre que les deux victimes sont mortes par strangulation, et que, quelques heures avant sa mort, la morte a eu un rapport sexuel consenti avec un individu du groupe sanguin A,,,. L'enquête de police établit que le meurtrier est un familier de la jeune allemande, vraisemblablement son amant. Les alibis de tous les partenaires masculins de la jeune femme, répertoriés dans son agenda, sont vérifiés, sauf un. En effet, dans le carnet, un nom, « Élie Lauringe », se révèle être faux, et l'adresse qui l'accompagne ne correspond pas à un lieu d'habitation,,. En 1992, faute de pistes nouvelles, et l'auteur du double meurtre restant non identifié, l'affaire se solde par un non-lieu. Des années plus tard, alors que le IIe millénaire s'achève, la juge d'instruction, la cinquième qui dirige l'enquête, ordonne que le profil génétique du « Grêlé » soit comparé à ceux détenus dans tous les laboratoires de la police scientifique,. Début 2001, l'affaire criminelle rebondit : parmi les pièces à conviction associées au double homicide du Marais, une empreinte ADN, extraite d'un mégot et d'un prélèvement de sperme, est reconnue correspondre à celle du « Grêlé »,.
À la fin du XIXe siècle, en Ardèche, un vagabond est arrêté pour « outrage aux bonnes mœurs ». Par la suite, d'après un profil dressé grâce aux recoupements méthodiques d'informations extraites de plusieurs dossiers criminels, quelques mois auparavant, par un juge d'instruction, l'homme : Joseph Vacher, est identifié comme suspect plausible d'une série de meurtres commis dans plusieurs départements français,. L'analyse comportementale, ou « profilage criminel », n'est cependant véritablement formalisée que dans les années 1950, lorsqu'un psychiatre de New York établit, en fonction de sa compétence professionnelle et de données statistiques, le portrait possible du « Mad Bomber », un poseur de bombes qui sévit dans la ville la plus peuplée des États-Unis depuis 1940,,. Elle est développée ensuite, aux États-Unis par le FBI,. En France, la police nationale commence à recourir aux services de psychologues ou d'experts psychiatres vers la fin des années 1990. Le premier poste de psycho-criminologue est créé en 1998, au sein de la direction centrale de la Police judiciaire (DCPJ),.
En 1998, le psychologue Pierre Leclair devient premier analyste criminel officiel de la police judiciaire,. Il collabore notamment avec le SRPJ de Montpellier à l'élucidation des meurtres de la gare de Perpignan. Au 36, quai des Orfèvres, cependant, il perd la confiance des enquêteurs. Au cours de l'année 2001, il est écarté de l'affaire Cécile Bloch et remplacé par une consœur : Frédérique Balland,,. Celle-ci tente d'élaborer de nouvelles pistes de recherche en examinant toutes les pièces du dossier à l'aide du logiciel d'analyse criminelle ANACRIM, mais sans succès,. Leur exploration conduit à des impasses,. En outre, la cinquième juge d'instruction chargée de l'affaire fait appel au service d'une experte psychologue privée auprès de la cour d'appel de Paris : Michèle Agrapart-Delmas, qui remet, courant 2002, un rapport détaillant le profil psycho-criminologique du « Grêlé »,,.
De son côté, le père de Cécile multiplie les démarches auprès des instances policières et judiciaires pour obtenir les pièces du dossier concernant le meurtre de sa fille. Jusqu'en 2000, les juges d'instruction successivement saisis de l'affaire refusent de tenir informée la famille Bloch,. Elle n'apprend, par exemple, que début 1997 la réouverture de l'affaire, ordonnée officiellement en avril 1996. Désespéré, Jean-Pierre Bloch ouvre le site internet www.cecilebloch.com dans les pages duquel il déverse la rancœur qu'il entretient à l'égard des personnes chargées d'instruire l'affaire,,, et sollicite l'aide d'une pédopsychothérapeute belge rencontrée à Paris, en 2001, lors d'une « marche blanche » organisée pour dénoncer les dysfonctionnements institutionnels de la lutte contre la pédophilie,. Carine Hutsebaut, formée aux techniques de profilage du FBI et connue dans son pays pour avoir fourni aux médias un profil saisissant de précision du meurtrier pédophile Marc Dutroux un an avant l'arrestation de celui-ci en août 1996, reprend l'enquête à titre bénévole et privé et promet de trouver l'auteur du seul meurtre d'enfant resté non élucidé dans la capitale française,,. Le dossier d'instruction que lui a transmis M. Bloch en main, elle réexamine les pistes empruntées par les enquêteurs institutionnels. Dans des coupures de presse des années 1980, elle identifie des similitudes entre le portrait-robot du meurtrier de Cécile Bloch et celui d'un tueur d'enfants, surnommé le « monstre d'Annemasse » et auteur, notamment, d'une agression sexuelle planifiée d'une fillette de 12 ans, fin 1985, dans le sous-sol d'un immeuble d'Annemasse, commune de Haute-Savoie,. Elle abandonne cependant rapidement cette piste. En effet, contactés par téléphone, des journalistes du quotidien régional Le Dauphiné libéré lui apprennent que le prédateur sexuel d'Annemasse, un étudiant âgé de 24 ans, a été arrêté en mars 1991 et condamné, deux ans plus tard, à une peine de réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de 30 ans,,. En 2004, elle affirme avoir localisé un individu correspondant au profil du « Grêlé » qu'elle a élaboré. Elle parvient même à convaincre les autorités judiciaires d'effectuer une comparaison ADN dont le résultat, tombé au mois de mai, se révèle négatif,. Son intervention ne produit finalement qu'un documentaire et un livre : Il rôde encore parmi nous. Dans cet ouvrage, publié en 2004 et co-écrit avec Serge Garde, spécialiste des faits divers au quotidien L'Humanité, la profileuse belge retrace sa traque de l'« homme au visage grêlé »,.
Vers la fin des années 2000, en marge d'une enquête portant sur la disparition d'une enfant, le criminologue et détective privé Roger-Marc Moreau expose aux médias les conclusions auxquelles il est parvenu au terme d'une contre-enquête qu'il a menée pendant plusieurs mois sur l'affaire Cécile Bloch. Il prétend, sur la base d'un examen d'éléments extraits de dossiers liés à l'affaire, avoir élucidé l'origine du nom, « Élie Lauringe », de l'amant, resté non identifié, de la jeune femme au pair assassinée en 1987 dans le quartier du Marais. Selon lui, le « Grêlé » pourrait être un fonctionnaire de police ou du renseignement, une hypothèse envisagée aussi par la police,,. En 2015, l'écrivain Stéphane Bourgoin, présenté dans les médias comme un « spécialiste des tueurs en série », confie au quotidien breton Le Télégramme qu'« il pense l'avoir identifié », tout en précisant que quelques années lui seront nécessaires pour vérifier ses informations.
En 1998, tirant les leçons de l'insuffisance des moyens de renseignement criminel mis à la disposition des enquêteurs au cours de la traque du « tueur de l'Est parisien »,, le législateur français introduit dans le code de procédure pénale une série d'articles dont l'un officialise la création d'une base de données ADN : le fichier national automatisé des empreintes génétiques (FNAEG). Cette année-là, celui-ci centralise 4 000 profils de délinquants sexuels condamnés ou présumés,,. En 2005, l'exploitation de ses 32 000 fiches d'identification de criminels ne permet pas d'associer un nom à l'« homme au visage grêlé ». De même, la vaste opération de vérifications, ordonnée par le huitième juge instructeur de l'affaire Cécile Bloch, et ciblant pas moins de 135 suspects potentiels sélectionnés à partir d'une liste de 250 individus dont le profil criminel est susceptible de correspondre à celui du « Grêlé », ne donne aucun résultat décisif,.
Vingt-cinq ans après la mort de Cécile Bloch, son assassin demeure insaisissable. En septembre 2011, le père de la fillette meurt, miné par le chagrin et sans connaître le vrai visage du meurtrier de sa fille,. Durant la même période, une nouvelle technique d'identification génétique, mise au point quelques mois plus tôt à l'Institut de recherche criminelle de la Gendarmerie nationale, est utilisée avec succès dans l'affaire Kulik, du nom d'une jeune femme violée et assassinée, en janvier 2002, dans le département de la Somme,. Cette méthode, appelée « recherche par parentèle », consiste à identifier un parent d'un individu en mettant en évidence des correspondances partielles d'ADN,.
En juin 2012, l'expertise génétique « par parentèle », autorisée par le ministère de la Justice et effectuée dans le cadre de l'affaire Cécile Bloch, s'appuie sur les 2,2 millions de références accumulées dans le FNAEG, mais ne donne rien. Aucun membre de la famille du « Grêlé » n'est enregistré dans le FNAEG comme auteur ou suspect de crimes ou de délits,.
En 2002, la DCPJ fait installer dans l'un de ses services, l'Office central de la répression de la violence faite aux personnes (OCRVP), un nouveau logiciel d'analyse criminelle et comportementale : le Système d'analyse des liens de la violence associée aux crimes (SALVAC). La vocation de cet outil informatique est de faire apparaître des liens entre plusieurs affaires criminelles à partir d'éléments techniques issus d'une base de données intégrée, alimentée par la police et la gendarmerie nationales,. En 2012, Corinne Herrmann, avocate spécialiste des affaires non résolues, accepte d'examiner une affaire criminelle dont l'instruction est close depuis 8 ans,. En juillet 1994, une lycéenne de 19 ans, Karine Leroy, est retrouvée morte étranglée dans un bois de Montceaux-lès-Meaux, un mois après avoir été enlevée à Meaux en Seine-et-Marne. L'analyse d'éléments du dossier, réalisée courant 2014, à l'aide du SALVAC, révèle des similitudes avec des caractéristiques de crimes du « Grêlé » : notamment, la forme des marques de strangulation dans le cas du meurtre de Cécile, la méthode d'étranglement dans celui du double homicide du Marais, et la proximité géographique des lieux de rapt d'Ingrid et Karine,. L'enquête sur l'assassinat de la lycéenne est relancée mais, en 2016, aucun recoupement par analyse génétique n'a pu être établi entre les deux affaires,.
Fin 2017, le dossier judiciaire de l'affaire Cécile Bloch, instruit par un neuvième juge, recouvre trois meurtres et six viols, autant d'actes criminels imputés au « tueur au visage grêlé ». Parmi ces crimes, six sont avérés grâce à des expertises ADN,. La brigade criminelle de Paris poursuit son enquête sur sa plus vieille affaire criminelle en cours,. Elle procède ponctuellement à de nouvelles arrestations et vérifications. Depuis 2016, la juriste Corinne Herrmann, qui tente toujours d'élucider la disparition d'Estelle Mouzin, suit le dossier pour le compte de la famille Bloch,,.
Patricia Tourancheau, Le 36 : histoires de poulets, d'indics et de tueurs en série, Paris, Éditions du Seuil, mars 2017, 387 p. (ISBN 9782021356533 et 2021356531, OCLC 978586324, notice BnF no FRBNF45283242). 
Serge Garde, Rémi Gardebled et Valérie Mauro, Guide du Paris des faits divers : du Moyen Âge à nos jours, Paris, Le Cherche midi, coll. « Documents », 2004, 359 p. (ISBN 9782749102016 et 2749102014, OCLC 319924294, notice BnF no FRBNF39208549). 
Cyril Guinet, Affaires non résolues, Paris, First édition, coll. « First document », 2012, 265 p. (ISBN 9782754032209, OCLC 805000765, notice BnF no FRBNF42662231). 
Solène Haddad, Affaires criminelles inexpliquées : 50 crimes sans cadavres, meurtres sans coupables ou disparitions mystérieuses, Saint-Victor-d'Épine, City, coll. « Histoires vraies », mai 2013, 252 p. (ISBN 9782824603049, OCLC 858203887, notice BnF no FRBNF43612193). 
Bernard Pasqualini, Si ma police vous était contée : de Carlos aux émeutes en banlieue, 35 ans de flicailleries, Paris, Pygmalion, 2013, 331 p. (ISBN 9782081237551, OCLC 858217862, notice BnF no FRBNF43635949), chap. 9 (« Cécile est morte »). .
Carine Hutsebaut et Serge Garde, Il rôde encore parmi nous : une profileuse sur les traces d'un tueur en série, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Document », octobre 2004, 233 p. (ISBN 9782020686488, OCLC 469359252, notice BnF no FRBNF39286564).
Le tueur au visage grêlé [production de télévision], Alexis de la Fontaine (reporter), Sidonie Bonnec et Paul Lefèvre (présentateurs) (6 mars 2013) Paris : agence CAPA pour W9 (Enquêtes criminelles : le magazine des faits divers). Consulté le 14 décembre 2018. 
Qui a tué Cécile Bloch ? [production de télévision], Thierry de Lestrade (documentariste) (2003) Paris : Maha Production (Contre-courant). Consulté le 31 mars 2018. 
 Affaire Bloch : profileurs contre tueurs [production de télévision]., Joël Bruandet et Guillaume Fautrat (reporters), Benoît Duquesne (présentateur) (25 mai 2004) Paris : France 2 (Complément d'enquête). Consulté le 31 mars 2018. 
 Les mystères de la Crim' [production de télévision]., Michèle Fines et David Geoffrion (documentaristes), Anne-Claire Coudray (présentatrice) (21 janvier 2017) Paris : TF1 (Grands Reportages). Consulté le 31 mars 2018. 
L'affaire Cécile Bloch [production de télévision], Arnaud Poivre d'Arvor et Jean-Marc Bloch (présentateurs) (9 mai 2010) Paris : France 2 (Non élucidé). Consulté le 31 mars 2018. 
L’homme au visage grêlé : la traque [production de télévision], Pauline Dordilly (reporter), Laurent Delahousse (présentateur) (22 octobre 2017) Paris : France 2 (13 h 15, le dimanche). Consulté le 31 mars 2018.
Affaires non résolues : l'insoluble meurtre de Karine Leroy [production de télévision], Jean-Charles Marchand et Cyril Denvers (documentaristes) (2009) Morgane Groupe pour 13e rue et France 5. Consulté le 14 décembre 2018.
L'assassin à la peau grêlée : l'histoire du tueur en série appelé le Grêlé, (mp3) [radio diffusion], Fabrice Drouelle (présentateur) (16 mars 2017) Paris : France Inter (Affaires sensibles). Consulté le 30 mars 2018. 
L'insaisissable « Grêlé », (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (24 novembre 2016) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 30 mars 2018. 
La traque du « Grêlé », (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (7 septembre 2015) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 10 mars 2018.
Une psychologue à la brigade criminelle, (mp3) [radio diffusion], Jacques Pradel (présentateur) (4 novembre 2015) Paris : RTL (L'Heure du crime). Consulté le 17 mars 2018.
Empreinte génétique Portail de la criminologie   Portail de Paris   Portail de Seine-et-Marne   Portail des années 1980
L'affaire de Hautefaye, dite également drame de Hautefaye, est un fait divers criminel survenu le 16 août 1870 lors d'une foire dans le village de Hautefaye en Dordogne (France), et qui a vu le supplice et la crémation d'un notable de la région, Alain de Monéys.
Cette affaire se situe dans le contexte de la guerre de 1870 et des passions exacerbées qu'elle a provoquées dans la population de ce petit village. À la suite d'un simple malentendu, Alain de Monéys a en effet été pris pour un Prussien, ce qui a entraîné son lynchage. Le caractère barbare de l'événement a été encore amplifié par des rumeurs — dues à des propos attribués au maire — sur des actes de cannibalisme qui auraient été commis par les villageois. Parmi les vingt-et-un accusés de cet assassinat, les quatre principaux responsables ont été condamnés à mort et un autre aux travaux forcés à perpétuité.
Plusieurs ouvrages ont été consacrés à cette affaire. Pour l'écrivain Georges Marbeck, elle symbolise le meurtre ritualisé du bouc émissaire, alors que pour l'historien Alain Corbin, les raisons tiennent davantage à la haine des paysans envers la noblesse.
L'affaire se déroule en août 1870, un mois après la déclaration de guerre à la Prusse par la France, le 15 juillet 1870. Les premières informations de défaites sur le front de Lorraine, à Wissembourg, Forbach et Frœschwiller ont été annoncées les 5 et 6 août. Pour Alain Corbin, la décision du gouvernement de restreindre l'information à la suite de ces défaites a pour conséquence la propagation de rumeurs sur la présence d'espions prussiens dans les alentours, et sur une collusion entre les nobles et les prêtres pour conspirer contre l'Empire. Ceci provoque l'inquiétude de l'opinion et même des mouvements de peur collective.
Plusieurs incidents ont lieu. À quelques jours près, à Châtellerault, un employé des chemins de fer est molesté pour avoir été soupçonné d'être un espion à la solde de l’ennemi. Ces inquiétudes et ces rumeurs font partie des bruits qui se propagent dans le village et sur le foirail, lors de la foire annuelle aux bestiaux de Hautefaye. Cette manifestation, occasion de réunion et de négoce pour les habitants du village et des communes voisines, est en outre affectée par les conséquences de la sécheresse qui frappe la région en 1870.
Le contexte politique général vient en effet s'ajouter, en Dordogne, à une situation économique désastreuse pour les agriculteurs. À l'été 1870, cela fait plusieurs mois que la région souffre d'un manque de pluies, ainsi que de températures élevées, qui nuisent au bétail et aux récoltes. Le 16 août, jour de la foire de Hautefaye où les ventes sont généralement bonnes, les affaires s'avèrent très mauvaises : conjugué avec les nouvelles de la guerre, cela contribue à entretenir un climat de tension. Il fait particulièrement chaud, et une partie des paysans et artisans présents à la foire consomme de l'alcool (piquette au genièvre, vin de noah, pineau ou absinthe) à mesure que la journée avance,.
La victime, Alain Romuald de Monéys d'Ordières, est le fils d'Amédée de Monéys, ancien maire de Beaussac. Il gère le domaine du château de Brétanges situé entre Hautefaye et Beaussac. Célibataire, âgé de 32 ans, il a été, du fait de sa constitution physique, exempté des obligations militaires, et par conséquent de la conscription qui survient en 1870 à la suite de la menace prussienne. Cependant, ayant manifesté le désir de s'engager pour son pays, il a fait lever cette immunité et prévoit de partir bientôt pour le front de Lorraine. Il est membre du conseil municipal de Beaussac depuis 1865 et premier adjoint de la commune. Sa famille possède 80 hectares de terres à Hautefaye. C'est au titre de gérant du domaine qu'il se rend à la foire de Hautefaye le 16 août 1870.
Les principaux responsables du drame, désignés comme tels par la justice, sont des habitants de Hautefaye et des villages voisins, venus à la foire. Il s'agit de : François Chambord, 33 ans, maréchal-ferrant à Pouvrière, localité de la commune de Souffrignac (Charente), située à 9 km de Beaussac (considéré comme le meneur du groupe, il ne connaissait pas personnellement la victime, ce qui est aussi le cas des autres principaux agresseurs) ; Léonard, dit « Piarrouty », 53 ans, chiffonnier à Nontronneau ; Pierre Buisson, dit « Arnaud » ou « Lirou », 33 ans, cultivateur ; François Mazière, dit « Silloux », 29 ans, métayer ; les frères Étienne et Jean Campot, agriculteurs à Mainzac.
Ceux qui tentent de protéger et de défendre Alain de Monéys sont l'abbé Victor Saint-Pasteur, curé de Hautefaye ; Philippe Dubois, scieur de long de Hautefaye ; Georges Mathieu, artisan de Beaussac et neveu de Bernard Mathieu, maire de Hautefaye ; Pascal, le domestique du château de Bretanges.
L'affaire débute par un incident dont le protagoniste est Camille de Maillard de Lafaye, cousin d'Alain de Monéys, âgé de 26 ans, fils du maire de Beaussac et connu pour ses positions légitimistes. Il est la victime d'un premier malentendu, sans conséquence pour sa personne mais dont la répétition touche par la suite Alain de Monéys.
Après avoir lu les dépêches sur la bataille de Reichshoffen, Maillard annonce que l'armée française est obligée de reculer. Il est alors pris à partie par des habitants et accusé de colporter de fausses nouvelles, d'être à la solde des Prussiens enfin. Tentant d'expliquer et de clarifier ses propos, il est alors accusé d'avoir crié « Vive la République ! » Les esprits s'échauffant, des mouvements d'hostilité à son encontre deviennent de plus en plus vifs. Il réussit toutefois à prendre la fuite grâce à l'intervention de son métayer.
Lors du procès, l'un des meurtriers d'Alain de Monéys, François Mazière, expliquera que quelques jours auparavant, le 9 août, pendant une foire à Charras, il a entendu Maillard déclarer : « L'empereur est perdu, il n'a plus de cartouches. » et regrettera que ce jour-là, indigné par ces propos, il n'ait pu lui « faire son affaire ». Pour l'historien Alain Corbin, cela suppose qu'il y a eu, ce 16 août, date de la mise à mort de Monéys, préméditation évidente. Selon lui, la fuite de Maillard a obligé les habitants suspicieux et échauffés à se rabattre sur Monéys, en faisant une victime substitutive.
Alain de Monéys arrive sur les lieux de la foire de Hautefaye, vers deux heures de l'après-midi, après la fuite de Camille de Maillard. Peu après son arrivée à la foire, Monéys voit s'approcher des paysans armés de bâtons. S'enquérant de la situation, il apprend d'un colporteur nommé Brethenoux et surnommé « le Mexicain » (car il a participé à la campagne du Mexique), que son cousin, Camille de  Maillard, a crié « À bas Napoléon ! Vive la République ! » Refusant de croire les propos de Brethenoux, Monéys accompagne le paysan sur le lieu de l'incident afin de vérifier si d'autres témoins confirment les faits. Parmi ceux-ci se trouvent : Le Cussou, Pinard, Mazière, les frères Campot et Buisson, qui, tous, confirment les dires de Brethenoux. Le groupe se rassemble alors autour d'Alain de Monéys qui continue de défendre son cousin.
Refusant toujours d'admettre que Maillard ait pu prononcer ces paroles, Monéys est alors pris à partie par le groupe, de plus en plus nombreux et hostile. Confondu par certains avec Maillard, il devient alors le centre de l'incident et est accusé à son tour d'avoir crié « Vive la République ! », d'être un traître et un Prussien. Malgré ses dénégations (il assure être du côté des paysans et qu'il va s'engager pour combattre les Prussiens), le groupe profère les premières menaces de mort et porte les premiers coups.
Malgré les tentatives pour dissiper le malentendu et démontrer sa bonne foi, Alain de Monéys se retrouve entouré par les paysans de plus en plus hargneux. L'un d'eux, Buisson, crie : « C'est un Prussien, il faut le pendre, il faut le brûler ! ». Les frères Campot portent les premiers coups ; c'est l'acte qui précipite le déclenchement de l'agression collective. Se protégeant des coups, criant « Vive l'empereur ! » afin de calmer l'assemblée, Alain de Monéys se trouve vite débordé et malmené. L'abbé Saint-Pasteur, curé de Hautefaye, intervient, un pistolet à la main, pour le secourir. Mais, face à la détermination des agresseurs et sentant que lui-même va être exposé à la fureur grandissante du groupe, il se réfugie dans le presbytère. Il tente une diversion en proposant aux paysans de l'accompagner pour boire à la santé de l'empereur, ce qu'une partie d'entre eux acceptent de faire.
Interviennent alors Philippe Dubois et Georges Mathieu, le neveu du maire du village, qui tentent de soustraire Monéys aux assauts répétés des paysans ; eux aussi submergés par la multitude, ils ne réussissent pas à mettre à l'abri le noble déjà atteint par des coups de sabots, de bâtons et d'aiguillons. Ils veulent le faire entrer dans la maison du maire, Bernard Mathieu, mais ce dernier en interdit l'entrée de peur que les forcenés y fassent irruption et brisent sa vaisselle,. Les protecteurs, à leur tour, ne peuvent s'interposer plus longtemps face au groupe. Mazière et Buisson s'emparent ensuite de la victime et le livrent à nouveau à la furie des paysans rassasiés du vin offert par le curé.
Le groupe, sous la direction de Chambord, projette un premier temps d'amener Monéys aux autorités, mais, face à la passivité du maire du village, les paysans décident de le pendre à un cerisier. Alain Corbin souligne que l'absence d'autorité du maire à cet instant permet à Chambord de devenir le chef de l'entreprise punitive : celui-ci va jusqu'à se prétendre membre du conseil municipal de Hautefaye, ce qui l'autorise à prendre des initiatives. La tentative de pendaison échoue, du fait de la fragilité des branches de l'arbre ; il est décidé de le battre à mort.
Dès lors, l'intention de faire durer le supplice avant la mise à mort d'Alain de Monéys est effective. Chambord harangue le groupe : « Avant de faire périr le Prussien, il faut le faire souffrir ». Les tortionnaires ménagent des moments de répit à la victime avant de revenir à la charge. Il est traîné dans le local qui sert d'atelier au maire, qui est aussi maréchal-ferrant. Les assaillants l'attachent fortement avec des sangles sur le travail à ferrer, tandis qu'il est violemment frappé au visage et aux jambes à coups de sabot et de bâton par Bouillet dit « Déjeunat ». Corbin indique que peu d'éléments sur cet épisode ont pu ressortir des interrogatoires et des témoignages. Se rendant à la foire pour rejoindre son maître, Pascal, le serviteur des Monéys, alerté par les cris et prévenu par Georges Mathieu et Dubois, accourt pour délivrer Alain de Monéys de l'atelier, profitant de l'absence temporaire des assaillants. Le retour du groupe fait cependant échouer la nouvelle tentative de secours. À nouveau battu, Monéys est alors atteint à la tête par un coup très violent que Piarrouty lui assène avec sa balance à crochet, et que certains témoins croient mortel.
Sur l'insistance des protecteurs de la victime, le maire propose de le faire entrer dans son étable à moutons. Alain de Monéys est mis à l'abri et soigné par Dubois. L'acte d'accusation mentionne qu'à cet instant : « il se crut cependant sauvé. Il voulait qu'on achetât une barrique de vin pour faire donner à boire à ceux qui le poursuivaient ». Mais la pression extérieure du groupe mené par Chambord finit par avoir raison de la porte, qui cède au moment où Monéys, sur les conseils de Dubois, essaie d'échanger ses vêtements pour une blouse pour tenter de fuir en passant inaperçu.
Les frères Campot se saisissent de la victime et la livrent aux paysans, dont la violence atteint son paroxysme. Selon des témoins, la tête d'Alain de Monéys est « comme un globe de sang ». Il est porté vers le foirail, mais Dubois tente de le faire entrer dans l'auberge. L'aubergiste ferme la porte sur la cheville de la victime qui commence à entrer et qui s'effondre sous la douleur. Il est considéré comme mort, mais dans un sursaut inattendu, les témoins le voient se relever de lui-même, se diriger vers une grange pour prendre un pieu et le pointer vers le groupe des forcenés,. Jean Campot réussit sans difficulté à désarmer Monéys et retourner le pieu contre la victime qui se traîne sous une charrette. Aussitôt Monéys extirpé, Pierre Buisson lui porte, avec le pieu, un coup à la nuque qui, pour les témoins, est le coup mortel. Dès cet instant, selon toute vraisemblance, c'est sur un moribond, voire un cadavre, que la foule s'acharne, chacun voulant participer à la curée qui dure environ dix minutes. Corbin indique qu'à part le crochet de Piarrouty et une fourche, aucune arme tranchante, ni couteau ni hache, n'a été utilisée. Après les coups portés sur la dépouille, Mazière et Jean Campot prennent chacun une jambe de la victime dans l'intention de l'écarteler, mais ils ne réussissent qu'à le déchausser,.
Ayant chacun empoigné une jambe d'Alain de Monéys, Mazière et Campot le traînent en direction d'une ancienne mare, que les habitants nomment « le lac desséché » et où il est de coutume de fêter la Saint-Jean. Ils sont suivis par le cortège formé par les paysans et le maire ceint de son écharpe. Alcide Dusolier, ami d'enfance d'Alain de Monéys et qui s'est rendu sur les lieux le lendemain, a évoqué ce moment dans un texte de 1874 : « On le traînait par les jambes à travers les ruelles du bourg, sa tête sanglante sonnait sur les cailloux, son corps déchiré sautait de droite et de gauche : Vive l'empereur, vive l'empereur ! ».
Arrivés sur les lieux, ils jettent le corps dans la mare asséchée. Sous la direction de Chambord, on va chercher des fagots, des branchages, et des débris. Chambord prend une botte de paille à un agriculteur, tout en lui promettant le remboursement par l'empereur. Entassés sur le corps, qui, aux dires de certains témoins, bouge encore, les fagots et le foin sont tassés par Chambord et Campot. Dans une ultime tentative, Dubois essaie d'empêcher l'irréparable de se produire, mais il est pris en chasse par une dizaine de paysans et est forcé de s'éloigner.
Personne n'ayant d'allumettes, Chambord va chercher, ou fait chercher par le jeune Thibassou, un paquet d'allumettes, et demande à trois enfants de mettre le feu au tas de fagots et de foin. Le bûcher s'embrase sous les vivats de l'assistance criant « Vive l'empereur ! ». Un nommé Duroulet commente l'immolation par ces mots : « Voyez comment cela grille bien ! ». Un nommé Besse ajoute, voyant la graisse s'écouler du corps en train de se consumer : « Dommage que toute cette graisse soit perdue »,, un autre allume sa cigarette sur les braises du bûcher.
Corbin constate qu'entre le début du supplice et son dénouement tragique, il s'est déroulé exactement deux heures, et explique cette gestion du temps « implicitement calculée » par un désir de diluer la responsabilité collective, afin que chacun puisse participer au lynchage.
Le soir du drame, les habitants des alentours sont déjà au courant des évènements de Hautefaye. Certains protagonistes se vantent de leurs actes, Piarrouty parle des trois coups de balance qu'il a assénés à la victime, madame Antony raconte que son métayer, Mazière, est revenu exalté de Hautefaye en lui disant « Oui, nous avons tué et cramé le Prussien, je l'ai frappé et je ne m'en repens pas. Il ne voulait pas crier « Vive l'empereur ! ». D'autres espèrent une récompense : Pierre Sarlat et le tailleur de pierre François Cholet croient qu'ils seront payés par l'empereur pour avoir brûlé Monéys.
Les châtelains du voisinage, épouvantés par l'affaire, craignent le retour des jacqueries et certains, dont les Monéys, se constituent en groupes de défense pour faire face à une éventuelle attaque des paysans. Cette peur affecte même la ville de Nontron, qui craint un épisode similaire aux jacqueries des croquants qui ont touché le Périgord au XVIIe siècle. Marbeck constate qu'à la psychose des « gentilshommes prussiens », qui est à l'origine du lynchage de Hautefaye, répond la psychose des « fourches levées ».
Deux jours après les faits, la presse régionale se fait l'écho du drame. Le Charentais du 18 août, puis Le Nontronnais du 20, parlent d'actes de sauvagerie, de barbarie, Le Nontronnais utilisant le terme de « cannibales » pour qualifier les paysans. La presse nationale, avec Le Moniteur universel du 23 août, relate également le drame.
L'affaire remonte jusqu'au gouvernement. Le 20 août, le ministre de l'Intérieur, Henri Chevreau, répondant à l'interpellation d'un député sur les soulèvements paysans qui se déclarent dans le pays, condamne le supplice de Hautefaye : « Un acte de sauvagerie a été accompli récemment à Nontron et sera l'objet de la réprobation générale. Un citoyen a été brûlé au milieu d'une population qui n'a pas eu l'énergie de s'opposer à un crime aussi odieux ».
Le 27 août, en vertu d'un décret daté du 24, Bernard Mathieu est destitué en public de sa fonction de maire de Hautefaye par le préfet de la Dordogne ; il est remplacé à titre provisoire par Élie Mondout, conseiller municipal.
Un nouveau palier dans l'opprobre sur le village est atteint quand, à la chute de l'Empire, Alcide Dusolier, devenu sous-préfet républicain de la Dordogne, voyant dans ce village un foyer de rébellion bonapartiste, conseille au préfet de rayer Hautefaye de la carte en effaçant son nom et en l'annexant comme arrondissement à Nontron. La proposition est transmise au ministre de l'Intérieur. Mais face à l'opposition du maire par intérim et ensuite de Martial Villard, le nouveau maire — qui objectent que le droit ne reconnaissant que la responsabilité pénale individuelle, il ne saurait incriminer tout un village pour des actes commis par des individus qui ne sont pas tous originaires de Hautefaye — le projet de débaptiser le village est abandonné.
Le supplice se déroule en pleine foire au bétail, et plusieurs participants utiliseront des métaphores relatives à l'abattage des bêtes, et à la tuerie du porc ; l'un d'eux raconte « Nous avons fait griller à Hautefaye un fameux cochon ». Le fantasme de paysans cannibales prend forme dans la presse, en particulier Le Nontronnais du 20 août qui désigne sous ce qualificatif les émeutiers du foirail, relayé par les villageois des environs et les nobles dont l'oncle d'Alain de Monéys qui évoque la menace des « cannibales » dans une lettre du 22 août 1870.
La rumeur de cannibalisme prendra une forme précise lors du procès, à partir de phrases attribuées à deux des protagonistes lors des évènements. L'un des témoins, le couvreur Jean Maurel, âgé de 78 ans, affirmera avoir entendu le maire Bernard Mathieu répondre à la foule qui manifestait l'intention de faire brûler et manger la victime : « Faites ce que vous voudrez, mangez-le si vous voulez ! ». Lors de la confrontation avec le témoin, le maire niera farouchement avoir tenu de tels propos et le témoin rétractera ses accusations. Sur la base d'un autre témoignage, seront aussi évoqués les propos de Besse qui a regretté de voir s'écouler la graisse du corps de la victime sans pouvoir la recueillir. Lors de cette audience, deux pierres plates ayant conservé des traces de graisse seront présentées comme pièces à conviction.
Le corps calciné d'Alain de Monéys est déposé entre deux draps dans l'église de Hautefaye. Le docteur Roby-Pavillon, qui en a fait l'autopsie, rédige, le soir du 16 août, le rapport qui décrit l'état de la dépouille : « Cadavre presque entièrement carbonisé et couché sur le dos, la face un peu tournée vers le ciel, à gauche, les membres inférieurs écartés, la main droite raidie au-dessus de la tête, comme pour implorer, la main gauche ramenée vers l'épaule correspondante et étalée, comme pour demander grâce ; les traits du visage exprimant la douleur, le tronc tordu et ramené en arrière ». De l'examen du corps, le médecin établit qu'il a été immolé de son vivant et qu'il est mort des suites de l'asphyxie et des brûlures, et qu'auparavant il a été blessé par des objets contondants, piquants et tranchants. La blessure du crâne a été portée par un individu posté derrière Monéys, tandis que ce dernier était debout, et il a été traîné encore vivant. Roby-Pavillon conclut que « l'ensemble de ces blessures aurait inévitablement amené la mort ».
Les gendarmes de Nontron, dépêchés sur les lieux et dans le voisinage, procèdent aux premières arrestations. Une cinquantaine de personnes sont interpellées et interrogées par le juge Marchenaud. Le 19 août, Charles Boreau-Lajanadie, procureur général de la cour impériale de Bordeaux, se déplace sur les lieux du meurtre et se charge de l'instruction de l'affaire.
Le 18 septembre, les prévenus quittent la prison de Nontron pour Périgueux afin d'être informés des charges retenues contre eux lors de la session extraordinaire des assises prévue pour le 26 septembre, mais celle-ci est ajournée et renvoyée au 18 octobre. Une proclamation est rédigée par Alcide Dusolier afin de dissiper des rumeurs d'amnistie dont les prévenus auraient bénéficié en raison de la proclamation de la République. Elle est affichée dans les rues de Nontron et donne le nom des inculpés : 
« Les inculpés, au nombre de vingt-et-un, ont été transférés ce matin de notre maison d'arrêt au chef-lieu du département, sous l'escorte de la gendarmerie.
Le procès se déroule du 13 au 21 décembre 1870 au palais de justice de Périgueux, sous la présidence du juge Brochon, et connaît une grande affluence. Le premier jour du procès, l'acte d'accusation détermine la responsabilité directe de Chambord, Buisson, Jean Campot, Léonard dit Piarrouty et Mazière comme auteurs de l'homicide commis avec préméditation. Les autres accusés, dont Étienne, le frère de Jean Campot, sont jugés pour complicité pour avoir aidé les auteurs du meurtre, donné des coups ou pour les avoir encouragés.
Les jours suivants, jusqu'au 17 décembre, sont destinés à l'audition des témoins, l'un des témoignages les plus importants étant celui de l'ancien maire Bernard Mathieu. L'accusation et la défense insistent sur le manque de courage et la non-assistance dont il a fait preuve lors du drame, appuyés par les témoignages de madame Antony et du couvreur Jean Maurel qui reviennent sur les propos qu'il a prononcés devant les paysans.
Lors du procès, sont présentées les pièces à conviction : deux pierres prélevées dans le bûcher montrant des taches de graisses, et la balance à crochet de Piarrouty, une des armes du meurtre, ainsi que la cravache qu'a possédée Alain de Monéys.
Le 21 décembre, après délibération du jury, la cour condamne Chambord, Buisson, Piarrouty et Mazière à la peine de mort. La justice ordonne que l'exécution se déroule sur la place publique de Hautefaye. Jean Campot bénéficie d'une erreur du jury (les circonstances atténuantes furent acquises à six voix au lieu des sept exigées), et se voit condamné à une peine de travaux forcés à perpétuité au bagne de Nouvelle-Calédonie. Les autres accusés sont condamnés, pour les plus lourdes peines à huit ans de travaux forcés, et pour les plus légères à un an de prison. L'un des accusés, Thibaud Limay dit Thibassou, est acquitté mais, en raison de son jeune âge, envoyé en maison de correction jusqu'à ses vingt ans. Le 25 décembre, quelques jours après la fin du procès, l'ancien maire de Hautefaye, Bernard Mathieu — probablement pris de remords — meurt en Charente.
Le 26 janvier 1871, le pourvoi en cassation des quatre condamnés à mort est rejeté, ainsi que la demande de grâce qui parvient le 30 janvier au ministère de la Justice.
La guillotine devait être initialement installée au lieu de l'ancienne mare desséchée où s'était déroulée l'immolation d'Alain de Monéys, mais, le terrain étant trop accidenté, l'échafaud est dressé le matin du 6 février dans la halle aux bestiaux.  Le bourreau Jean-François Heidenreich ne pouvant se déplacer, c'est son premier aide Nicolas Roch qui procède à l'exécution. Les quatre condamnés sont décapités dans l'ordre suivant : Piarrouty en premier, suivi de Buisson, Mazière, et puis Chambord.
En 1953, Noémie Lavaud, dernière personne encore vivante à avoir été témoin de l'affaire de Hautefaye, meurt à l’âge de 92 ans. Un siècle après l'affaire, le 16 août 1970, une messe de pardon est célébrée dans l'église de Hautefaye en présence des descendants de la victime et de ceux des quatre condamnés à mort. Francis Donnary, maire du village depuis 1977, propose de faire installer une stèle commémorative pour marquer l'événement, mais abandonne le projet en 2009, « car il y a encore une honte dans ce village ».
Charles Ponsac, Le Crime d'Hautefaye : Assassinat de M. de Monéys brûlé vif par des paysans bonapartistes, vingt et un accusés, quatre exécutions capitales, Impr. Viéville et Capiomont, 1871, 16 p. 
Alcide Dusolier, Ce que j'ai vu du 7 août 1870 au 1er février 1871 : L'Agonie de l'empire, le 4 septembre, le dictateur Gambetta, Paris, Ernest Leroux, 1874, 129 p. (lire en ligne). 
Georges Marbeck, Cent documents autour du drame de Hautefaye, Périgueux, Pierre Fanlac, 1983, 126 p. (ISBN 2-86577-042-7).
Patrick de Ruffray, L'Affaire d'Hautefaye : Légende, histoire, Angoulême, Impr. industrielle et commerciale, 1926, 61 p.
Georges Marbeck, Hautefaye : L'Année terrible, Paris, Robert Laffont, 1982, 408 p. (ISBN 2-221-01056-6). 
Dominique Lormier, Les Grands Crimes du Sud-Ouest, Bordeaux, Sud-Ouest, 1993, 190 p. (ISBN 2-87901-112-4), chap. 4 (« Hautefaye : un aristocrate brûlé vif »).
Alain Corbin, Le Village des cannibales, Paris, Flammarion, coll. « Champs / Histoire » (no 333), 1995, 204 p. (ISBN 2-08-081321-8). 
Jean-Jacques Gillot et Pascal Audoux, Les Mystères du Périgord, De Borée, 2011, 376 p. (ISBN 978-2-8129-0258-1).
Violaine Massenet, Les Mangeurs de cendres, Paris, L'Archipel, 2008, 282 p. (ISBN 978-2-8098-0031-9).
Liste d'affaires criminelles françaises Portail de la criminologie   Portail du droit français   Portail du Second Empire   Portail de la Dordogne
L'affaire de « l'Ange blond », ou de la petite Maria, a pour point de départ la recherche des parents biologiques d'une fillette blonde repérée par la police grecque dans un camp de Roms, le 16 octobre 2013. Huit jours plus tard, après avoir pris une dimension internationale avec la mise à contribution d'Interpol et l'appel à témoins lancé par « Le Sourire de l'enfant », une association de protection de l'enfance, l'enquête débouchait sur l'identification des parents, Atanas et Sacha Roussev, dans un camp rom de Bulgarie. Tous deux confirmaient avoir confié leur fille peu après sa naissance à Christos Salis et Eleftheria Dimopoulou, le couple auprès duquel elle avait été trouvée. Le 9 novembre 2015, ces derniers étaient acquittés de l'accusation d'enlèvement, faute de preuves. La petite Maria Roussev restait en Grèce, à la garde de l'association.
L'affaire a entrainé des mesures de contrôle dans l'administration grecque, les lacunes de l'état civil ayant été pointées comme l'un des facteurs de la situation de l'enfant. Elle fit surtout l'objet, dans le monde et en particulier en Europe, d'une dizaine de jours de médiatisation intense, avant de disparaitre de l'actualité une fois les parents biologiques retrouvés. Sa couverture médiatique a suscité l'apparition de plusieurs cas similaires à travers le continent, notamment en Irlande où deux autres « anges blonds » furent enlevés à leurs parents roms par les autorités. Elle a été suivie de réactions officielles et associatives visant le plus souvent, à l'instar de celle du commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, à dénoncer les risques de stigmatisation attachés à la diffusion de préjugés fondés sur des stéréotypes.
Fait divers qui vit une enquête policière provoquer un emballement médiatique aussi intense que fugace, l'affaire a donné lieu à des analyses multiples. Celles qui visent à en éclairer le contexte mettent en valeur, selon l'angle choisi, la vulnérabilité des minorités roms devant le trafic d'enfants, le poids particulier des discriminations qu'elles subissent en Grèce, « l'invisibilité officielle » qui les entoure dans l'ensemble de l'Europe ou un climat politique marqué par le durcissement, à l'échelle du continent, des politiques nationales dont elles sont l'objet. Du point de vue du travail social et au regard des intentions policières et associatives en matière de protection de l'enfance, l'affaire apparait comme emblématique des effets pervers inhérents au déclenchement et à l'exploitation d'une « panique morale ». L'analyse de son traitement par les médias fait notamment ressortir la place qu'y ont occupée les représentations sur les Roms, que ce soit dans les facteurs explicatifs de l'engouement médiatique, dans la dramatisation initiale de l'affaire par la presse grecque ou dans les défaillances qualitatives de sa couverture européenne, et à travers la diversité des situations nationales. L'examen de ces représentations conduit à mettre en avant les présupposés raciaux auxquels renvoie l'image de « l'Ange blond » et la nature fantasmatique de celle du Rom voleur d'enfants, qui contraste avec les atteintes concrètes subies par les familles et les communautés roms.
Le 16 octobre 2013, dans un camp rom proche de Pharsale, au centre de la Grèce, des policiers qui effectuaient une perquisition de routine à la recherche de drogue et d'armes sont frappés par l'apparence d'une fillette de quatre à six ans : ses cheveux blonds, sa peau très pâle et ses yeux verts la distinguent tant des quatre enfants au teint mat avec lesquels elle joue que du couple de bruns à la peau foncée qui loge à proximité. Christos Salis et Eleftheria Dimopoulou, alors âgés de respectivement 39 et 40 ans, se présentent comme les parents adoptifs de la petite Maria, sans qu'aucun des deux ne puisse en apporter de preuve. La police retire la fillette du camp et la confie à la garde de l'association « Le Sourire de l'enfant ».
Des tests ADN confirment que les deux Roms ne sont pas les parents biologiques de l'enfant. Interrogés, ils fournissent successivement plusieurs explications : selon l'une, elle leur aurait été confiée en Crète par son père, ressortissant canadien ; selon une autre, ils l'auraient trouvée à l'entrée d'un supermarché ; pour finir, ils déclarent en avoir reçu la garde de sa mère, une Rom bulgare qui ne pouvait s'en occuper, peu après la naissance. Suspectés d'avoir kidnappé ou acheté la fillette pour tirer profit des aides sociales et, à terme, d'un mariage forcé, ils sont inculpés le 21 octobre pour enlèvement, ainsi que pour constitution de faux documents lors de la déclaration de naissance faite en 2009 à la mairie d'Athènes. Le couple est placé en détention provisoire dans l'attente de son procès.
En saisissant Interpol, les autorités grecques internationalisent l'affaire. Le directeur de la police pour la région de Larissa, Vassilis Halatsis, déclare à la presse : « Les informations que nous recevons de toute l'Europe montrent que ce problème, celui des enfants qui disparaissent et qui tombent entre les mains de gitans, est un problème qui se pose à l'échelle du continent. » Pour déterminer si la fillette a été victime d'enlèvement ou de trafic d'enfant, l'organisation de coopération policière internationale compare d'abord son profil génétique à ceux enregistrés dans sa base de données mondiale. Faute d'obtenir une correspondance, elle demande à ses 190 pays membres de procéder à la même vérification dans leurs bases nationales. Maria n'est retrouvée dans aucune des listes d'enfants recherchés.
De son côté, l'association « Le Sourire de l'enfant » lance un appel à témoins qui reçoit quelque 8 000  à   9 000 réponses. De celles-ci sont extraits huit cas d'enfants disparus, originaires de plusieurs pays dont les États-Unis, la Suède, la Pologne et la France, et qui font l'objet d'un examen approfondi. Parmi eux figurent celui d'une petite Lisa, portée disparue en 2011 à l'âge de 11 mois par un couple du Kansas, qui témoigne de ses souffrances à la télévision américaine ; ainsi que celui de parents grecs, dont l'un d'origine scandinave, ayant perdu à la naissance, en 2009, une fille dont le corps ne leur a jamais été remis, et qui après en avoir obtenu l'exhumation ont trouvé son cercueil vide.
La dernière version donnée par les deux suspects permet aux recherches de remonter jusqu'à un camp rom de Bulgarie, à Nikolaevo. De nombreux habitants y présentent les mêmes caractéristiques physiques que la fillette. Aux dires d'un voisin, une nommée Sacha Roussev s'est montrée émue en voyant l'enfant trouvée à la télévision. Interrogée le 24 octobre 2013, elle reconnait sur photo le couple auquel elle a confié sa fille en 2009. Des tests ADN confirment que son mari Atanas Roussev et elle sont bien les parents biologiques de Maria. Une vérification à l'hôpital de Lamía permet de retrouver le certificat de naissance, en date du 31 janvier 2009.
La justice bulgare ouvre une enquête pour abandon d'enfant. Les autorités envisagent de retirer aux Roussev sept de leurs enfants pour les placer dans différentes structures d'accueil. Le témoignage d'Anton Kolev, un cousin, éclaire leur comportement au moment de la naissance de leur fille : ils étaient alors en Grèce pour la cueillette des poivrons, en situation illégale et sans les moyens nécessaires à l'obtention des papiers permettant de la ramener en Bulgarie avec eux. Ils affirment n'avoir reçu aucune contrepartie financière, invoquant à l'appui la précarité de leurs conditions de vie depuis lors ; selon un proche, ils auraient néanmoins touché les 300 euros nécessaires à leur propre retour en Bulgarie. Le couple explique qu’il n’était pas, à l’époque, en mesure de prendre soin de la fillette, mais qu'il souhaite désormais en reprendre la responsabilité.
En parallèle, Maria Roussev, prise en charge par l'association « Le Sourire de l'enfant », passe plusieurs jours à l'hôpital où elle subit une série de tests médicaux. Il est alors question qu'elle soit accueillie en Bulgarie dans un centre d'assistance sociale, pour quelques semaines ou quelques mois, avant d'être placée dans une famille d'accueil bulgare.
Le 30 juin 2014, le tribunal de Larissa décide de laisser la petite Maria aux soins de l'association grecque « Le Sourire de l'enfant ». Son président, Kostas Giannopoulos, précise n'avoir pas effectué de demande en ce sens, pas plus que les parents biologiques, la seule réclamation ayant été formulée par l'agence bulgare de protection de l'enfance. La décision de justice est motivée notamment par le souci d'épargner « un nouveau changement d'environnement » à la fillette, qui vit dans un foyer avec une vingtaine d'autres enfants, roms ou de langue grecque. Alors qu'elle ne s'exprimait qu'en romani, elle a appris, selon l'association, à parler couramment les deux langues. Les deux accusés ont, entretemps, été remis en liberté, en attente de leur jugement.
Le 9 novembre 2015, la cour d'appel de Larissa acquitte Christos Salis et Eleftheria Dimopoulou de l'accusation d'enlèvement, faute de preuves. Pour utilisation de faux documents, ils sont condamnés respectivement à 18 mois et à deux ans de prison, avec sursis. Maria Roussev, à la même époque, toujours prise en charge en Grèce par « Le Sourire de l'enfant », a entamé sa scolarité. Selon les psychologues qui la suivent, elle se remet progressivement des traumatismes subis.
L'arrestation du couple de suspects a mis en lumière les failles du système d'enregistrement des naissances, pointées comme l'une des causes de l'affaire. Au moment des faits, le registre centralisé n'existe que depuis cinq mois. Eleftheria Dimopoulou a enregistré six enfants à l'état civil de Larissa depuis 1993 et quatre autres, sous une autre identité, à Trikala, également en Thessalie. Christos Salis, de son côté, a fait inscrire quatre enfants à Pharsale. Sur les quatorze enfants déclarés par le couple (dont dix s'avèrent par ailleurs introuvables), six sont prétendument nés en moins de dix mois. Maria a pu être enregistrée au-delà du délai légal de cent jours après la naissance et sa mère adoptive a utilisé une fausse identité pour l'un des deux témoignages nécessaires. Au total, le couple perçoit ainsi 2 790 euros d'allocations familiales par mois.
Le procureur chargé du dossier souligne que le cas n'est pas nécessairement unique, qu'une affaire semblable aurait pu arriver ailleurs dans le pays. Le maire d'Athènes lance un audit du registre local d'état civil ;  plusieurs des employés chargés des naissances sont suspendus et leur directeur limogé. Au niveau national, la Cour de cassation ordonne une enquête sur tous les certificats de naissance établis depuis 2008, hormis pour celles déclarées par les hôpitaux. À la suite de cette mesure, plusieurs cas de déclarations de naissance considérées comme suspectes par les autorités sont examinés par la justice.
L'affaire connait, sur le moment, une médiatisation d'une ampleur inhabituelle. En Grèce, la découverte et les caractéristiques physiques de la petite Maria alimentent une intense activité médiatique. Les médias du pays diffusent largement des photos de la fillette, qu'ils baptisent « l'Ange blond ». Le surnom est repris par la presse mondiale quand elle s'empare, trois jours plus tard, du sujet répercuté par les agences de presse (AFP, AP et Reuters notamment) : le 19 octobre, le visage de l'enfant est visible dans une grande partie des médias, en Europe et au-delà. À côté des réponses à son appel à témoins, l'association « Le Sourire de l'enfant » enregistre 200 000 visites sur son site web, et un demi-million sur sa page Facebook.
L'emballement médiatique dure une dizaine de jours. Une grande partie de la presse européenne souscrit à l'hypothèse policière de l'enlèvement et reprend le thème des Roms voleurs d'enfants. Dans les journaux britanniques, en particulier dans les tabloïds comme The Sun, The Daily Mail, The Daily Mirror ou The Daily Telegraph, qui publient chacun des dizaines d'articles en une semaine, la thèse de l'enfant volé est mise en relation avec les dossiers d'enfants disparus qui y sont régulièrement suivis. L'intérêt pour la petite Maria se nourrit, en particulier, de la disparition fortement médiatisée de deux enfants britanniques blonds : Madeleine McCann au Portugal, en 2007, et en Grèce Ben Needham, en 1991. Pour « Maddie » McCann, la justice portugaise est au même moment sur le point de rouvrir le dossier classé cinq ans auparavant.
À la reprise massive des dépêches d'agence, les médias et en particulier la presse écrite, en Europe et ailleurs, ajoutent souvent un contenu rédactionnel propre. Des envoyés spéciaux comme celui du Sun décrivent le cadre de vie qu'offrent les camps de Roms. Le portrait de la petite Maria connait des variations. Alors qu'initialement elle est le plus souvent décrite comme une blonde aux yeux verts, parfois gris-vert, des articles les déclarent bientôt de couleur bleue. D'autres complètent son histoire : la fillette a été élevée « pour être donnée en mariage à ses 12 ans », ou enlevée « pour être vendue » ; elle a été forcée de mendier dans les rues ou de danser devant les familles du camp ; une vidéo de mauvaise qualité, où une enfant blonde fait quelques pas de danse avec un couple d'adultes, est censée montrer « Maria, en train de se trémousser le teint pâle, les yeux hagards ».
Certains journaux mettent l'accent sur les clichés auxquels les Roms sont en butte et dénoncent, dans le traitement tant policier que médiatique de l'affaire, une dimension raciale ou raciste. The Guardian critique l'emballement des médias et leur recours aux stéréotypes. Le Monde et Libération, après avoir relayé les dépêches initiales, s'attachent à déconstruire les préjugés qui sous-tendent le thème de « l'Ange blond » et la thèse de l'enfant volé.
Quand les soupçons d'enlèvement largement partagés par la police grecque et les médias sont démentis, l'intérêt s'éteint. Maria Roussev disparait de l'actualité début novembre.
Le 22 octobre est annoncée la découverte, la veille, dans un camp rom d'Irlande, d'un deuxième « ange blond » : à Tallaght, dans la grande banlieue de Dublin, après une dénonciation anonyme faite sur Facebook, la police retient pendant deux jours une fillette de sept ans, malgré le certificat de naissance et le passeport produits par la famille. Un scénario similaire se produit pour un garçon de deux ans retenu pendant cette même journée, à Athlone, dans le centre du pays. Dans les deux cas, les autorités irlandaises retirent un enfant à une famille rom parce qu'il est blond aux yeux bleus, à la différence de ses frères et sœurs ; jusqu'à ce que des tests ADN concluent qu'il est bien l'enfant de ses parents.
Ces nouveaux cas d'« anges blonds » ont été suscités par la couverture médiatique de l'affaire grecque, à propos de laquelle les médias irlandais avaient commencé, comme ailleurs, par suivre le mouvement impulsé par leurs homologues grecs. En leur emboitant le pas, la police déclenche un renversement d'orientation. À partir du 22 octobre, les quotidiens consacrent des dizaines d'articles à dénoncer les préjugés contre les Roms et les drames familiaux qu'ils entrainent, ainsi que le dérapage de services officiels accusés de se livrer au profilage racial. Ces critiques suscitent un retour sur l'affaire grecque, où sont dénoncés les mêmes travers.
Dans des communautés marginalisées comme en Serbie, des Roms relèvent une recrudescence de la discrimination raciale. À Novi Sad, des skinheads tentent d'enlever un enfant devant son domicile parce que son père rom, Stefan Nikolic, a le teint moins clair que lui ; cependant les agresseurs prennent la fuite quand le père menace d'appeler la police.
Deux autres cas, qui apparaissent pendant la même semaine, constituent en même temps des relances de l'affaire Ben Needham. Dans le nord de la Grèce, à Thessalonique, un jeune Rom aux cheveux clairs est soupçonné d'être l'enfant blond disparu le 24 juillet 1991 sur l'ile de Kos : il est soumis à des tests ADN. Parallèlement, la police de Kos reçoit la vidéo d'une cérémonie religieuse filmée près de Limassol, dans le sud de Chypre : au milieu d'un groupe de Roms, apparait un jeune homme aux cheveux châtain clair et aux yeux bleus, ressemblant au portrait-robot du disparu. Alertée par Interpol, la police chypriote publie des avis de recherche illustrés d'images de la vidéo. Le 28 octobre, un jeune homme qui y a reconnu sa photo se présente aux policiers de Limassol et accepte de se prêter à un prélèvement ADN. Comme dans le cas précédent, le résultat des tests est négatif.
En Italie, la Ligue du Nord réagit aux soupçons d'enlèvement portés sur le couple qui a élevé Maria en réclamant l'inspection de toutes les communautés roms du pays, pour y vérifier la présence d'enfants perdus. Gianluca Buonanno, député de la Ligue, annonce l'envoi au ministère de l'Intérieur d'une pétition exigeant un contrôle d'identité des habitants des camps.
Commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, Nils Muižnieks déclare : « Dans le cas des enfants trouvés dans des familles roms en Grèce et en Irlande, la plupart des médias, et pas seulement en Europe, ont insisté sur l’appartenance ethnique des personnes incriminées, diffusant le vieux mythe qui fait passer les Roms pour des ravisseurs d’enfants » ; il dénonce dans cette attitude une « couverture irresponsable », susceptible de conséquences importantes sur la vie de millions de Roms. Son rapport d'activité annuel 2013 reprend cette position, tout en resituant les affaires en cause dans le contexte de « l’hystérie suscitée par le prétendu mouvement de masse imminent des Roms de Roumanie et de Bulgarie vers d’autres pays de l’Union européenne dû à la fin toute proche des restrictions à la libre circulation des citoyens de ces pays. »
Plusieurs organisations non gouvernementales attentives aux problèmes des Roms utilisent l'affaire pour montrer la présence dans la société européenne de stéréotypes et de préjugés négatifs à leur égard. Soulignant le risque que les affaires d'« anges blonds » réveillent les haines ancestrales, Dezideriu Gergely, responsable du Centre européen pour les droits des Roms (CEDR), basé à Budapest, rappelle que tous les Roms n'ont pas la peau sombre, que certains ont la peau claire et les yeux verts ; il déplore dans les cas irlandais l'effet de la propagation de préjugés hostiles. Le Centre dénonce les généralisations qui alimentent la stigmatisation dont la communauté est victime dans beaucoup de pays d'Europe.
Kondylia Gogou, chargée de la Grèce et de Chypre à Amnesty International, accuse les médias grecs de favoriser la désinformation et les discriminations en affirmant que les Roms ne peuvent pas s'intégrer. À l'occasion de son rapport de 2014 sur les violences racistes que subissent les Roms en Europe, l'organisation revient sur l'affaire qu'elle crédite d'avoir mis au premier plan le traitement qui leur est réservé en Grèce. Le désintérêt des médias, une fois établi que l'enfant était rom, y est pris comme « signe emblématique de l'hostilité et du rejet à l'égard d'une communauté déjà marginalisée. »
À propos des deux « anges blonds » irlandais, dans un rapport publié en juillet 2014, l'Ombudsman des enfants, Emily Logan, conclut qu'il y a bien eu profilage racial, que les soupçons d'enlèvement n'avaient pas d'autre fondement que les idées préconçues avalisées sous l'influence de l'hystérie médiatique autour de l'affaire grecque et qu'aucune urgence immédiate ne justifiait les actions entreprises. Les deux familles reçoivent des excuses officielles des autorités concernées. Par la suite, une formation visant à prévenir toute forme de discrimination ou de profilage ethnique est introduite dans la police nationale, la Garda ; en octobre 2015, les parents du garçon d'Athlone, qui ont intenté une action en justice contre le ministère de la Justice, le commissaire de la Garda et l'État, obtiennent 60 000 euros de dommages et intérêts pour faits de négligence, emprisonnement arbitraire et préjudice affectif.
Sur le site de BBC News, Paul Kirby reprend les données générales concernant les activités de trafic d'enfants autour des communautés roms : l'Unicef évalue à 3 000 au moins le nombre d'enfants qui, en Grèce, sont aux mains de réseaux originaires de Bulgarie, de Roumanie et des autres pays balkaniques ; la plupart des cas ne sont probablement pas le résultat d'enlèvements, mais plutôt d'achats et de ventes conclus pour quelques milliers d'euros. Pour l'organisation internationale, les communautés roms sont souvent utilisées par les trafiquants parce qu'elles sont pour eux « en-dessous du radar de la société ». De même, le Centre européen pour les droits des Roms (CEDR), tout en refusant de lier le fait à des facteurs culturels ou communautaires, reconnait que les Roms constituent un groupe vulnérable, en raison de leur extrême pauvreté et de la faiblesse de leur revenu et de leur éducation.
Vincent Vantighem, sur le site de l'édition française du quotidien gratuit 20 minutes, rappelle les précédents qui ont orienté les débuts de l'enquête : en 2011, en pleine croissance du trafic d'enfants entre la Bulgarie et la Grèce, la coopération policière des deux pays avait permis l'arrestation de dix Bulgares et deux Grecs, accusés d'avoir conduit en Grèce 17 femmes bulgares enceintes pour vendre ensuite leurs nouveau-nés. Aux dires d'experts, les opérations de ce type sont facilitées par les lacunes de la législation grecque sur l'adoption, concernant les enfants étrangers en particulier. De source policière, elles rapportent aux intermédiaires de 15 000  à   20 000 euros par enfant. En septembre 2014, alors que les parents de Maria Roussev sont toujours soupçonnés d'avoir vendu leur fille, Clémentine Fitaire, sur le site Aufeminin, fait le rapprochement avec un nouveau cas de trafic d'enfants dont la police grecque vient d'annoncer le démantèlement : six individus, dont un pédiatre et un notaire, faisaient venir de Bulgarie en Grèce des femmes enceintes en situation de précarité, pour y accoucher ; les bébés étaient ensuite revendus à des couples candidats à l'adoption, pour environ 10 000 euros. En novembre 2015, quand Christos Salis et Eleftheria Dimopoulou sont acquittés des accusations d'enlèvement, le site grec Ekathimerini.com rappelle que selon le ministère de la Justice, des douzaines de cas de trafic d'enfants et d'adoptions illégales sont en cours d'instruction, dont certains impliquent des médecins et des cliniques privées ; parmi les facteurs explicatifs, sont citées la faiblesse de la natalité et la lourdeur des procédures d'adoption.
Ermal Bubullima, du Courrier des Balkans, relève que l'affaire a conduit les médias grecs à poser la question, habituellement passée sous silence, de la situation économique et sociale des Roms dans le pays, qu'il présente à grands traits : apparus au XIe siècle dans l'histoire de la Grèce, les Roms, de nos jours environ 300 000, y vivent dans des conditions souvent déplorables et subissent des discriminations multiples ; l'ONG grecque Réseau Rom estime ainsi à 83 % les camps de Roms dénués d'accès à l'électricité ; l'eau courante et l'assainissement y sont également rares et l'implantation fréquemment située sur des emplacements nocifs, près d'abattoirs ou de décharges. En mai 2013, la Grèce, qui avait déjà été sanctionnée pour ségrégation scolaire en 2008, a été condamnée (en même temps que la République tchèque, la Hongrie, et la Slovaquie) par la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) pour avoir laissé exclure des enfants roms de certaines écoles primaires, et mis en place pour eux des écoles séparées.
Sur le site d'actualité et d'opinion Equal Times, Katerina Penna rappelle combien la crise économique grecque et ses conséquences ont avivé les réactions hostiles à l'égard des minorités et des migrants. Confrontés à des niveaux de chômage démesurés et à une discrimination croissante, les Roms sont facilement tenus pour responsables de la criminalité, du sous-emploi et de l'instabilité. Leur situation s'est encore empirée avec les progrès du parti d'extrême-droite Aube dorée, qui les a souvent violemment attaqués.
En octobre 2014, un an après l'éclatement de l'affaire, Nikolia Apostolou, écrivaine et cinéaste athénienne s'exprimant sur le site des Open Society Foundations, ne relève pas d'amélioration significative mais plutôt un renforcement des préjugés. Il existe ici ou là des signes de progrès : ainsi à Examilia, près de Corinthe, après des années d'effort, les jeunes joueurs de l'équipe de football rom ont perçu un changement dans le regard des habitants de la ville voisine, qui viennent maintenant assister à leurs matchs. Mais le programme décennal de coopération avec les communautés roms, censé s'attaquer aux problèmes de scolarisation, de santé, de logement et de travail, peine à entrer dans la réalité nationale et locale.
S'exprimant dans The Guardian, Zeljko Jovanovic, lui-même d'origine rom et directeur du programme Roma Initiative (une association du réseau Open Society Foundations), souligne que, du fait de la malnutrition et des conditions de logement et d'hygiène, les quelque 12 millions de Roms qui vivent en Europe ont une espérance de vie de 10 ans inférieure en moyenne à celle du reste de la population. Une étude menée en 2012 dans onze États européens précise, en outre, que 90 % des familles roms vivent sous le seuil de pauvreté de leurs pays respectifs et que 15 % d'entre eux ont atteint l'école secondaire. Aux yeux du dirigeant associatif, l'absence de certificat de naissance valide et de papiers pour Maria illustre une cause majeure de cette situation d'exclusion : le défaut de documents officiels. « L'invisibilité officielle » qui en résulte exclut les Roms de la protection de la loi, mais aussi des soins médicaux, de l'école, de la recherche d'emploi ou de la participation aux élections.
Comme le rappelle Paul Kirby, depuis le milieu des années 1990, l'Union européenne cherche à obtenir l'enregistrement complet de tous les Roms à travers l'Europe. 95 % d'entre eux étant sédentarisés, l'opération ne soulève en principe pas de problème administratif particulier. Cependant, malgré tous les efforts déployés pour les enregistrer dans les bases nationales, de nombreuses familles roms restent en dehors du système.
D'après le tableau que brosse Zeljko Jovanovic, aucun pays d'Europe ne dispose dans ses statistiques de données officielles précises sur la population rom ; de nombreux Roms n'ont pas de certificat de naissance, par défaut de déclaration, le cout du document étant parfois prohibitif ; certains évitent de signaler leur identité par crainte des discriminations : le million de victimes du nazisme reste un souvenir vivant dans la communauté et les craintes présentes ne sont pas toujours imaginaires (par exemple, la police suédoise a entretenu une liste illégale de 4 000 Roms). S'ajoutent à cela les difficultés juridiques et procédurales qui, selon le dirigeant associatif, empêchent souvent et délibérément l'obtention des documents d'identité : elles montrent à ses yeux que l'invisibilité des Roms est politiquement et économiquement commode pour les gouvernements qui devraient, sinon, garantir leur accès à l'éducation, la santé, la justice, leur représentation dans la fonction publique, leur participation aux élections, etc. Le défaut d'identité officielle en fait des victimes plus faciles du trafic d'êtres humains ou des dysfonctionnements judiciaires et les soumet souvent au risque d'être considérés comme apatrides.
Pour Daniel Bonvoisin, membre de l'équipe du site associatif Média Animation, l'affaire et surtout l'écho médiatique qu'elle a rencontré sont à resituer dans le climat politique qui entoure, à cette époque, les minorités roms d'Europe : depuis les années 2000, ces populations font l'objet de mesures nationales contraignantes visant leurs camps ou, quand elles sont étrangères, leur rapatriement dans leur pays d'origine, la plupart du temps en Europe centrale et orientale (Roumanie, Bulgarie ou Kosovo) ; la France, l'Allemagne et l'Italie s'illustrent particulièrement dans ces politiques qui s'accentuent à partir de 2010, avec la multiplication des expulsions pratiquées par le gouvernement français.
L'origine de cette situation réside, selon cette analyse, dans l'adhésion à l'Union européenne des pays de la partie centrale et orientale du continent : cela a fait de leurs ressortissants roms des citoyens européens à part entière, censés pouvoir jouir sur le territoire de l'Union de la liberté de circulation qui en est au principe. En 2013, les tensions s'avivent à l'approche de la fin, prévue pour 2014, des restrictions imposées à la Roumanie et à la Bulgarie dans leur intégration à l'espace Schengen. À la méfiance générale qui pèse sur la capacité de ces pays à contrôler leurs flux migratoires, s'ajoute l'inquiétude vis-à-vis des Roms.
De nombreux discours, note Daniel Bonvoisin, défendent un renforcement des politiques de contrôle, sans toujours éviter les clichés. L'extrême-droite en est coutumière : en Hongrie, en 2011, le journaliste Ferenc Szaniszlo compare les Roms à des singes, sans que cela l'empêche d'être ensuite décoré par le gouvernement de Viktor Orbán ; en France, en juillet 2013, Jean-Marie Le Pen prédit le déferlement de 12 millions de Roms, qu'il voit tous « dans les starting-blocks ». Mais le thème atteint un éventail politique plus large. En septembre 2013, à propos du démantèlement de camps, le ministre de l'Intérieur français, le socialiste Manuel Valls, déclare : « Ces populations ont des modes de vie extrêmement différents des nôtres, et qui sont évidemment en confrontation, il faut tenir compte de cela, cela veut bien dire que les Roms ont vocation à revenir en Roumanie ou en Bulgarie. » Le mois suivant, à propos de l'ouverture des frontières aux travailleurs bulgares et roumains, David Cameron, Premier ministre britannique, conservateur, avertit : « si les gens ne sont pas ici pour travailler — s'ils mendient ou dorment dans la rue — ils seront expulsés. » Aux yeux du spécialiste des relations interculturelles, bien que portant sur des mesures différentes, les deux discours relaient le même message sur l'incompatibilité des modes de vie entre les minorités roms et ce qu'il devient délicat d'appeler des « sociétés d'accueil ».
Au-delà de la conjoncture immédiate, l'écrivain Patrick McGuinness voit dans cette attitude d'hostilité rentrée, dans cette « logique passive-agressive », l'expression d'un point commun à tous les pays, de l'Ouest ou de l'Est du continent, où les Roms constituent une minorité significative : faute de s'identifier à un territoire, ceux-ci semblent mettre en cause l'idée même d'identité nationale, enclenchant un jeu d'exclusion mutuelle où les cultures majoritaires, pour se justifier de les rejeter, se supposent rejetées par eux.
S'agissant de protection de l'enfance, Jana Hainsworth, du réseau associatif Eurochild, voit surtout dans l'affaire l'illustration d'une tendance trop répandue : la diabolisation des « mauvais » parents, au détriment d'une approche plus attentive à la complexité des situations des familles. Pour elle comme pour Huus Dijksterhuis, du réseau européen de défense des Roms ERGO, séparer l'enfant de sa famille est une solution qui ne devrait être envisagée qu'en dernier recours ; elle ne saurait dispenser des efforts à déployer en direction des communautés marginalisées, fondés sur une analyse systémique des causes de leur exclusion. Tous deux se félicitent à cet égard des dispositions prises en Irlande en application des recommandations du rapport d'Emily Logan.
Pour Viviene Cree, universitaire spécialiste du travail social, qui développe cette analyse avec Gary Clapton et Mark Smith, l'affaire présente toutes les caractéristiques de la « panique morale » :
des acteurs sociaux perçus comme une menace pour la société : en l'occurrence, les Roms « voleurs d'enfants » ;
des médias qui en donnent une représentation stylisée et stéréotypée : de fait, le traitement médiatique de l'affaire s'est placé dans un registre très émotionnel, laissant transparaitre un racisme sous-jacent dans l'évocation de « l'Ange blond » ;
l'édification de « barricades morales » et la production de diagnostics et de solutions par des experts socialement reconnus : ici, ce sont les médias qui ont rempli ce rôle, les associations et les spécialistes de l'enfance se gardant généralement de toute implication directe ;
des modes de traitement qui évoluent et des répercussions difficiles à maitriser : d'ores et déjà, même avant de pouvoir évaluer les résultats à long terme de l'affaire, il est possible d'en faire ressortir qu'en matière de travail social, « l'enfer est pavé de bonnes intentions ».En effet, selon Viviene Cree, on ne peut pas contester que le souci du bien-être et de la protection de l'enfant faisait partie des mobiles des policiers. Pourtant, dès les premiers jours qui ont suivi la découverte de Maria, il apparaissait déjà qu'elle n'était ni une inconnue, ni une mal aimée dans le camp de Pharsale. D'après les témoignages des résidents, sa situation ne résultait ni d'un enlèvement, ni d'un trafic d'être humain, mais plutôt d'une forme d'adoption informelle ; de plus, son père biologique continuait de lui rendre visite, la dernière fois cinq jours seulement avant l'intervention des enquêteurs, alors que sa mère se trouvait à Sofades, un village situé à quelques dizaines de kilomètres. La vidéo où la fillette apparait en train de danser, les témoignages de la communauté et les photos de famille montrent une enfant heureuse et choyée, non seulement par le couple rom, mais plus largement par la famille étendue au sein de laquelle elle vivait. Ensuite, Maria a été placée en centre d'accueil et y est restée. S'il est possible qu'elle fasse un jour l'objet d'une adoption en bonne et due forme, il est peu probable que ce soit par la famille rom dans laquelle elle a passé les cinq premières années de sa vie. Un tel résultat laisse la spécialiste sceptique quant à sa cohérence avec les bonnes intentions initiales.
De façon plus générale, l'affaire illustre dans cette analyse les risques du maniement des paniques morales. Les acteurs associatifs ou institutionnels sont enclins à créer ou à entretenir ces phénomènes, pour susciter la prise de conscience et le soutien à leur propre compréhension des problèmes sociaux. Elles ont pourtant souvent des conséquences négatives, intentionnelles ou non, qui renforcent les stéréotypes et les comportements de repli au lieu d'aller vers plus de justice et d'égalité. Pour les travailleurs sociaux, il est donc nécessaire d'affronter la complexité de ces situations, en étant conscients du rôle qu'ils y jouent de par leur profession.
Du traitement médiatique de l'affaire, Daniel Bonvoisin estime qu'il est moins remarquable par son contenu que par son ampleur : susciter l'intérêt presque unanime des médias du continent est exceptionnel pour un fait divers concernant des Roms. Cherchant à recenser les raisons de cet emballement, le site d'actualité français Le Huffington Post note d'abord le mystère dans lequel l'enquête commence. Le 19 octobre, devant la presse, le porte-parole de la police régionale évoque plusieurs possibilités : enlèvement dans un hôpital, par suite d'un acte isolé ou dans le cadre d'un trafic, abandon par une mère célibataire. À la multiplicité des hypothèses des enquêteurs s'ajoutent la multiplicité et l'obscurité des versions successivement fournies par le couple de suspects. L'une d'entre elles, en attribuant à l'enfant une origine canadienne, a en outre pour conséquence l'implication des médias nord-américains.
Pour Jean-Laurent Van Lint, de l'hebdomadaire Moustique, la fascination éprouvée pour l'affaire se nourrit aussi de l'image de « pureté menacée » portée par la figure de « l'ange blond », image derrière laquelle se développe « en filigrane l'histoire d'une petite Aryenne dans les griffes d'une race barbare ». Selon le journaliste, cette dérive, consciente ou non, se combine parfois, pour instruire le procès fait aux Roms, avec un misérabilisme qui donne à l'affaire des allures de « roman dickensien ». Daniel Bonvoisin voit dans ces images et, plus généralement, dans « l'imaginaire sur les Roms », le moteur du discours médiatique. Comme il le note, les clichés, même dans les textes qui visent à les déconstruire et en dénoncent la dimension stigmatisante, restent au centre du propos. À ses yeux, le traitement médiatique se révèle ici conditionné par un discours européen largement soupçonneux à l'égard des Roms, et l'ampleur donnée à l'affaire montre combien les représentations qui ont cours sur une minorité, couplées à un climat politique spécifique à son égard, peuvent animer puissamment les médias.
Les analyses se rejoignent pour souligner l'efficacité émotionnelle du thème de l'enfant perdu. Parmi les appels à l'association « Le Sourire de l'enfant », il y a ceux de parents qui ont perdu le leur et pour qui c'est un moment d'espoir. Chaque enfant trouvé laisse escompter une progression dans les autres affaires de disparus : ainsi, les débuts de l'enquête réactivent pour la famille de Ben Needham la piste d'un enlèvement par des Roms, à laquelle la mère du garçon déclare n'avoir jamais cessé de croire. Plus généralement, pour tout parent, perdre son enfant est la pire des craintes. Et quand, comme dans le retournement de la presse irlandaise, la dialectique du cliché et de sa déconstruction montre ses limites en tant que facteur de dramatisation, la défense de l'unité familiale menacée reste un recours, fût-ce au bénéfice de Roms admis pour cette fois-là au statut de citoyens et de parents.
La baisse de l'intérêt du public, une fois identifiés les parents roms de la fillette, marque l'épuisement de ces ressorts. La conclusion de l'article de Moustique l'exprime en ces termes : « Depuis qu'on sait qu'il s'agit d'une enfant très pauvre confiée à des gens qui l'étaient un peu moins, Maria s'est fait oublier des gros titres. »
Sur le site du magazine participatif européen Cafébabel, Giannis Mavris dresse un bilan de la couverture de l'affaire par les médias grecs, dont il rappelle qu'ils font l'objet dans ce pays d'une défiance particulière, notamment pour n'avoir joué aucun rôle d'alerte avant la crise économique. Après la découverte de la fillette et les tests ADN prouvant qu'elle n'était pas l'enfant biologique du couple qui l'élevait, la plupart des journaux n'ont pas hésité à lancer l'hypothèse d'un enlèvement, seuls quelques-uns d'entre eux mettant en garde contre les conclusions hâtives. De plus, le biais médiatique et l'exaltation des préjugés selon lesquels les Roms « ne sont pas des gens civilisés » n'ont pas épargné, sous une forme à peine atténuée, certains des organes de presse les plus réputés.
Sur le site de l'Institute of Race Relations, Ryan Erfani-Ghettani rappelle comment les envoyés des télévisions grecques (Alpha et Skai) à Pharsale ont exploité les vidéos familiales et les témoignages d'affection du voisinage : pour montrer que la fillette était élevée par l'ensemble de la communauté dans le but de faire de l'argent, d'abord par la mendicité, ensuite par le commerce sexuel. Par la suite, du fait d'une réaction de défiance des habitants du camp, les caméras de la BBC ont été refoulées, laissant par contrecoup penser que le camp cherchait à protéger une vie parallèle secrète.
Pour Giannis Mavris, le dénouement de l'affaire — l'absence d'activité criminelle avérée et l'ascendance rom de la petite Maria — a mis au jour la puissance des stéréotypes xénophobes. Il n'a cependant donné lieu, de la part de la presse, à aucun retour sur elle-même. La plupart des journaux ont choisi la solution du silence et l'issue de l'affaire a été traitée avec une grande sobriété. Cette absence d'auto-critique laisse l'observateur pessimiste sur la possibilité de rétablir la confiance envers les médias en Grèce.
Quant aux médias internationaux, d'après l'analyse qu'en donne Natasha Dukach sur le site Fair Observer, ils n'ont pas suffisamment vérifié les informations produites par la presse grecque et ont repris une présentation biaisée de l'affaire, contribuant à la promotion de stéréotypes. Elle relève ainsi leur silence sur le fait que l'origine ethnique de la petite Maria avait été énoncée dès les débuts de l'enquête par le couple qui l'a élevée ; ou la propagation d'informations fausses, comme l'affirmation selon laquelle la mère biologique de l'enfant avait pris l'initiative d'en revendiquer la maternité, alors qu'elle n'a été identifiée qu'à l'issue d'une recherche et après que les tests ADN eurent écarté tous les parents putatifs. Krystal Thomas, auteur d'un travail universitaire sur la situation des Roms dans l'Union européenne, souligne comment le « mystère » de Maria, en occupant les gros titres, a mis ces populations sous les regards du reste de la communauté internationale : sa disparition instantanée, sans que soient analysés les stéréotypes négatifs qui avaient été diffusés, a en définitive suscité un mécontentement accru.
Estrella Israel-Garzón et Ricardo Ángel Pomares-Pastor, respectivement professeur et chercheur en sciences de la communication, ont pour leur part étudié comment l'affaire a été couverte par les journaux télévisés de plusieurs chaines publiques européennes (BBC, France 2, Rai 1 et La 1), du 19 au 22 octobre 2013. Il en ressort principalement que la présentation de l'information a contribué à la stigmatisation des populations impliquées, notamment par une ethnicisation des faits contraire aux normes de qualité en usage.
La stigmatisation est sensible d'abord dans les images présentées. Les vues du campement de Pharsale dénotent la marginalité du groupe. Sur les photographies où Christos Salis et Eleftheria Dimopoulou apparaissent avec la fillette, ils sont montrés côte à côte, regards parallèles, comme s'ils ne se connaissaient pas. Les portraits diffusés des deux parents, de face et de profil, manifestement de facture policière, les criminalisent d'emblée. Les clichés de l'enfant sont presque tous graves et empreints de tristesse. Deux d'entre eux, commente Isabelle Ligner sur le site associatif Dépêches tsiganes, fonctionnent sur un mode « avant/après » : tandis que le premier la montre en survêtement froissé, tête ébouriffée et visage sale, le second, où un sourire se dessine sur un visage propre surmonté d'une chevelure bien coiffée, suggère combien les bons traitements prodigués par les autorités contrastent avec la négligence du couple de Roms.
Selon les deux universitaires, c'est le primat donné à l'émotionnel sur le contenu informatif qui conduit à mettre en avant les éléments négatifs, le spectaculaire et l'incertitude concernant l'identité de la fillette, « ange blond » entouré de suspects à la peau sombre. L'apparence de l'enfant est supposée suffire à exclure que ses parents puissent être roms. Quant à l'ethnicisation qui résulte de l'insistance mise sur l'assignation des personnes à une identité ethnique, trait commun et constant du traitement de l'affaire, elle contredit, par son caractère systématique, les codes de déontologie journalistique établis par les télévisions elles-mêmes. « À travers la généralisation », notent-ils, « s'établit un fossé entre « nous » — les « blancs » lancés à la recherche des véritables parents — et « eux » — marginaux, ravisseurs, trafiquants d'enfants et de drogue —,. »
Bien que nourrie principalement de sources policières, l'information donne aussi la parole à des représentants de la communauté rom. Un effort manifeste est fait pour donner toutes les versions des évènements, ce qui peut être considéré comme un progrès dans la couverture de ce type d'affaire. Est ainsi présenté le point de vue d'une ONG (« Le Sourire de l'enfant ») et référence est faite aux groupes de défense des droits de l'homme. Cependant, dans la majorité des cas, l'information de contexte nécessaire à la compréhension fait défaut. L'affaire est présentée comme un élément de l'actualité mondiale, selon des critères de présentation qui ne diffèrent pas significativement entre médias publics et privés. Au fil des jours, l'attention se déplace des ravisseurs vers la recherche de la mère biologique ; après l'identification de celle-ci en Bulgarie, annoncée le 25 octobre, l'intérêt des médias, sensiblement réduit, passe de la recherche des géniteurs authentiques à la question ethnique.
En définitive, pour les deux universitaires, la couverture de l'affaire, qui s'est éloignée des normes de qualité applicables, montre combien « est nécessaire un traitement plus rigoureux et pluriel de l'information, où les critères interculturels et éthiques aideraient à surmonter la barrière de la différence excluante. »
Daniel Bonvoisin part d'un constat qualitatif analogue : la plupart des organes de presse européens se sont contentés d'un traitement simpliste, à base de dépêches d'agence et de stéréotypes. Leur convergence autour d'un propos relativement uniforme est pour lui l'indice de la généralisation à tout le continent d'une même image des Roms, devenus des repoussoirs à l'échelle européenne. Une telle tendance est, à ses yeux, en cohérence avec le durcissement du discours politique sur ces minorités : un climat sans nuance a encouragé la presse à relayer d'une même voix la diffusion de rumeurs.
L'analyste conduit sur cette base une comparaison des organes de presse britanniques, français et irlandais, qui illustre comment l'utilisation des représentations sur les Roms a varié selon les contextes nationaux : 
au Royaume-Uni, les Roms, quoique relativement peu nombreux, sont régulièrement évoqués et en général négativement : en 2013, l'imminence de l'intégration complète de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen avait déjà donné lieu à de nombreux articles et discours politiques alarmistes, parfois ouvertement xénophobes ; un reportage du Daily Mail avait ainsi anticipé le déménagement en Grande-Bretagne de la moitié d'un village roumain au 1er janvier 2014. Le traitement peu nuancé qu'à quelques exceptions près les médias du pays ont réservé à l'affaire et qu'illustrent, entre autres, leurs descriptions du camp de Pharsale, était en phase avec les discours politiques hostiles aux immigrants de l'Est ; il permettait surtout d'exploiter le ressort d'audience traditionnel que constituent les affaires d'enfants disparus, élément économique important en particulier pour les tabloïds ;
en France, la question rom est un thème récurrent du débat public ; aux expulsions en nombre et démantèlements de camps qui ont émaillé les présidences de Nicolas Sarkozy et François Hollande, se sont ajoutés les faits divers : en juillet 2013, la déclaration de Gilles Bourdouleix, « Hitler n’en a peut-être pas tué assez », qui fit vite exclure cet élu centriste de son parti ; celles, le même mois, du député de droite Christian Estrosi, se faisant fort de « mater » les Roms en situation irrégulière ; l'affaire Leonarda, en octobre 2013 ; ultérieurement, en juin 2014, celle du lynchage de Darius, un jeune Rom. Le cas de « l'Ange blond » s'inscrivait là dans un contexte déjà polarisé, entre des médias avant tout soucieux de résoudre le « problème rom » et d'autres qui privilégiaient une approche antiraciste et critique. Cette polarisation s'est retrouvée dans le traitement de l'affaire, qui a vu d'un côté Le Figaro donner la parole à un élu grec pour des propos très proches de ceux de certains maires de France, de l'autre des anthropologues développer dans Libération de quoi nourrir un « anti-mythe » capable de faire pièce aux stéréotypes ;
en Irlande, les Roms sont relativement peu présents, non seulement démographiquement, mais aussi médiatiquement. Les médias n'y étaient pas déjà formés à l'idée d'un « problème rom ». Ils sont en revanche particulièrement sensibles à celui de la maltraitance des enfants dans le cadre d'institutions publiques, qui a régulièrement fait l'objet de révélations depuis les années 1990. Ces circonstances peuvent expliquer leur retournement, à propos des « anges blonds » irlandais, en faveur de la défense des familles roms contre les abus de la police et des services sociaux.S'agissant du cas irlandais, Ryan Erfani-Ghettani rappelle pour sa part qu'avant cette inflexion, la presse influencée par l'affaire grecque était bel et bien parvenue à créer une hystérie auto-alimentée, les actions des autorités suscitées par la rumeur devenant des preuves de la réalité des enlèvements ; et que le rapport d'Emily Logan avait aussi rappelé les médias à leurs obligations, notamment en matière de protection de la vie privée (la  fillette relâchée n'avait pas pu regagner sa maison assiégée par les journalistes).
Pour l'historien et politologue Henri Deleersnijder, l'affaire est exemplaire des généralisations particulièrement abusives qui alimentent l'hostilité à l'égard des Roms. Par l'ampleur qui lui a été donnée, elle constitue en même temps, aux yeux de Daniel Bonvoisin, un moment privilégié pour analyser le discours médiatique sur ces populations. Il note qu'elle prend sa source dans une rumeur qui, comme celle d'Orléans, mêle le thème de l'enlèvement et l'orientation raciste : des enfants non-roms, comme le prouverait la couleur de leurs cheveux et de leurs yeux, auraient été enlevés par des Roms, chez qui ce serait une activité habituelle. Ainsi, en souscrivant à l'hypothèse policière de l'enlèvement, une grande part de la presse européenne souscrit aux préjugés qui la fondent, et le battage médiatique révèle d'abord l'arrière-fond racial qui structure l'imaginaire sur les Roms. Selon les termes de Zeljko Jovanovic, le traitement de l'affaire montre « à quelle vitesse l'Europe peut basculer dans l'hystérie raciste ».
Patrick McGuinness souligne dans Libération le racisme à peine voilé que véhicule le surnom de « l'Ange blond » donné à la fillette, le non-dit étant qu'elle est entourée de « démons noirs ». Pour la paléo-anthropologue Silvana Condemi, qui s'exprime dans le même journal, laisser entendre, sur sa simple apparence physique, qu'une petite fille ne peut pas appartenir à sa population, ou qualifier ensuite sa blondeur de « défaut des gènes provenant des parents », c'est encore entretenir l'idée de populations homogènes, « pures », non métissées, installées sur leur sol depuis la nuit des temps. Conception qu'elle rapproche de celle que mettaient en œuvre les nazis lorsque, systématisant les recensements antérieurs, et soutenus par les travaux à prétention scientifique de Robert Ritter et Eva Justin, ils utilisaient des mesures anthropométriques du crâne et de la face pour distinguer « purs tsiganes » et « métis tsiganes ». Paradoxalement, leurs résultats, qui allaient justifier les pires persécutions, mirent en évidence un très fort « métissage » de la population tsigane allemande. C'est qu'aucune population n'est exempte d'une variabilité biologique qui est le produit de son histoire, de ses déplacements, de ses relations avec d'autres et avec son environnement. Ce qui fait, entre autres, qu'on peut parfaitement être rom et blonde.
« L'anomalie » que constituerait la blondeur de la fillette est, selon les termes de Daniel Bonvoisin, « exorcisée » par un autre cliché, celui du Rom voleur d'enfants. Sur le site Atlantico, Emanuela Ignatoiu-Sora, qui travaille à l'université de Florence sur la protection juridique des Roms, rappelle que ce préjugé fait depuis longtemps partie des fantasmes européens. Comme le précise Isabelle Ligner, il était très répandu au XIXe siècle et au début du XXe siècle, époques où il fut aussi propagé par la presse dans un contexte de répression des populations « nomades », considérées comme partie intégrante des « classes dangereuses ». « Ne traine pas dans la rue, ou les camps volants t’emporteront ! », pouvait-on encore entendre dans la France provinciale des années 1970.
Emanuela Ignatoiu-Sora rapproche ce préjugé de celui qui accusait les juifs de tuer des enfants chrétiens pour disposer de sang humain à Pâques. Elle regrette que de nos jours, alors qu'on assiste à une criminalisation croissante de tous les Roms, les médias alimentent ce processus en nourrissant les stéréotypes. Pourtant, souligne-t-elle, selon les anthropologues qui se sont intéressés à eux, la famille représente l'une des valeurs cardinales des Roms, et l'enfant un élément vital ; classiquement, les parents roms s'attachent à transmettre leur métier aux garçons et à marier les filles un peu plus tôt que dans la moyenne européenne, bien que ceci ne soit pas vérifié dans toutes les communautés. Elle conclut en ces termes : « Toutes ces questions de la criminalisation, des stéréotypes alimentés par les médias, renvoient finalement aux problèmes économiques et aux solutions auxquelles quelques-uns des Roms recourent afin de gagner leur vie. »Dans The Guardian, Thomas Acton, spécialiste des Roms, affirme qu'il n'existe aucun cas avéré d'enfant enlevé par des gens du voyage. Les anthropologues Marc Bordigoni et Leonardo Piasere relèvent dans Libération que, dans cette affaire, la pratique de l'enlèvement d'enfant par les Roms, développée en littérature par Cervantès avec le personnage de La Petite Gitane, s'avère une fois de plus une légende, comme, depuis un siècle, dans tous les cas pour lesquels il existe des archives. Pour eux, confier son enfant à d'autres, parents, alliés ou étrangers, comme l'ont fait les parents biologiques de Maria, est une constante dans l'histoire de toutes les populations connues des ethnologues, en Europe ou ailleurs. Selon Isabelle Ligner, dans la conception large de la famille qui est celle des Roms, l'enfant peut facilement être confié de façon informelle à un oncle ou à un « allié » de ses parents biologiques, et il est fréquent qu'un même couple élève à la fois de nombreux enfants biologiques et un ou plusieurs enfants dans le cadre d'adoptions non formalisées. Le CEDR insiste pour sa part sur le caractère exceptionnel du cas de Maria : s'il peut arriver que les enfants soient élevés dans la famille étendue, par exemple par les grands-parents, il est rare qu'ils le soient complètement en-dehors de leur famille biologique.
Pour le politologue Huub van Baar, l'affaire illustre, après bien d'autres, les dommages que des allégations infondées peuvent causer, surtout quand la police, les médias et les politiques s'abstiennent de dénoncer l'abus d'images stéréotypées, quand ils ne s'y adonnent pas eux-mêmes. En revanche, peu d'attention a été donnée, sinon aucune, aux pratiques de profilage ethnique et aux atteintes aux droits des enfants auxquelles elle a donné lieu. La tolérance générale et tacite accordée à ces comportements est pour l'universitaire le signe de l'émergence contemporaine d'un « anti-gitanisme raisonnable ».
Aux yeux de Marc Bordigoni et Leonardo Piasere, le sort de la petite fille, placée en institution, comme celui de ses frères et sœurs d'adoption, également placés, ou encore celui, semblable, qui est alors envisagé pour ses frères et sœurs biologiques, illustrent tous une même réalité : dans les faits, c'est le contrôle institutionnel renforcé de la vie des familles, instauré en Europe à partir du XIXe siècle, qui se traduit par l'enlèvement d'enfants à leur milieu familial, « pour leur bien ». Les cas des Réunionnais de la Creuse, de 1963 à 1982 en France, ou des « enfants de la grand-route », de 1926 à 1973 en Suisse, en fournissent deux exemples. Dans The New York Times, Dan Bilefsky exprime la crainte qui se répand parmi les Roms dispersés à travers l'Europe, de se voir enlever leurs enfants sans autre raison que leur identité culturelle ou la couleur de leur peau.
Dans le même sens, la sociologue Ethel Brooks souligne l'ironie de la situation de la petite Maria, retirée à sa famille parce qu'on craignait qu'elle n'ait été enlevée, alors que le siècle dernier a été marqué, « des iles Britanniques aux Amériques, de la France à l’Espagne, de la Roumanie à la Russie, de l’Australie à l’Afrique du Sud », par l'enlèvement forcé des enfants roms à leurs familles. L'affaire montre une fois encore que la maternité rom n'est jamais sure, toujours susceptible d'être contestée. Comme celui des autres anges blonds, le traitement du cas de Maria exprime pour l'auteur un refus de la maternité rom qui renvoie à un projet plus vaste, « impliquant la critique des mères roms, le démantèlement des structures familiales roms, la déstabilisation des enfants roms ». La stérilisation forcée en République tchèque, la ségrégation scolaire en Hongrie, les opérations de police — expulsions, raids, démantèlement — menées dans les quartiers roms de Grèce, d'Allemagne ou de France mettent les Roms, leurs familles et leurs communautés en situation d'insécurité permanente.
La féminité, les formes de maternité et les mères roms elles-mêmes sont délégitimées, alors que ce sont par elles que passent l'apprentissage de la langue, que les enfants deviennent des personnes et des membres de la communauté rom. Face à ces menaces, l'auteur en appelle à un féminisme rom qui, à la différence des conceptions libérales, ne peut à son avis que s'ancrer dans la résistance de la communauté.
Amnesty International, « Nous réclamons justice » : L'Europe doit protéger davantage les Roms contre les violences racistes, Londres, Amnesty International Publications, 2014, 42 p. (lire en ligne [PDF])
Laurent Dejoie et Abdoulaye Harissou, Les Enfants fantômes, Albin Michel, 2014, 176 p. (ISBN 9782226313355, lire en ligne)
Henri Deleersnijder, Démocraties en péril : L'Europe face aux dérives du national-populisme, La Renaissance du livre, 2014, 186 p. (ISBN 9782507003760, lire en ligne)
Nils Muižnieks (Commissaire aux droits de l’homme), Rapport annuel d'activité 2013, Conseil de l'Europe, 2014, 66 p. (lire en ligne [PDF])
(en) Emily Logan (Ombudsman pour les enfants), Special Inquiry Report July 2014 : Garda Síochána Act 2005 (Section 42) (Special Inquiries Relating to Garda Síochána) Order 2013, Dublin, Office of the Ombudsman for Children, 2014, 135 p. (lire en ligne [PDF])
(en) Yaron Matras, The Romani Gypsies, Harvard University Press, 2015, 336 p. (ISBN 9780674744776, lire en ligne), p. 197-198
(en) Krystal M. Thomas, The European Union and the Roma : The Production and Sustainability of Marginalization through Social Policy, Fairfax / La Vallette, université George Mason / université de Malte, 2014, 118 p. (lire en ligne [PDF])Articles et contributions
Marc Bordigoni et Leonardo Piasere, « Qui sont les voleurs d’enfants ? », Libération,‎ 3 novembre 2013, p. 22 (lire en ligne)
Ethel Brooks, « Féminisme, communauté, résistance », Chimères, no 87,‎ 2015, p. 114-122 (ISSN 0986-6035, lire en ligne, consulté le 4 juillet 2016) (inscription nécessaire) – via Cairn.info
Silvana Condemi, « Ange blond et noirs démons », Libération,‎ 3 novembre 2013, p. 22 (lire en ligne)
(en) Huub van Baar, « The Emergence of a Reasonable Anti-Gypsyism in Europe », dans Timofey Agarin (directeur), When Stereotype Meets Prejudice: Antiziganism in European Societies, Columbia University Press, 2014, 280 p. (ISBN 9783838266886, lire en ligne), p. 27-44 (extrait en ligne)
(en) Dan Bilefsky, « Roma, Feared as Kidnappers, See Their Own Children at Risk », The New York Times,‎ 26 octobre 2013, A1 (lire en ligne)
(en) Viviene E. Cree, Gary Clapton et Mark Smith, « Standing up to complexity: researching moral panics in social work », European Journal of Social Work, vol. 19,‎ 2016, p. 354-367 (ISSN 1369-1457, DOI 10.1080/13691457.2015.1084271, lire en ligne, consulté le 24 mai 2016)
(en) Damian Le Bas, « Gypsies, Roma and Travellers – and Jews Too? », Jewish Quarterly, vol. 62,‎ 2015, p. 28-31 (ISSN 0449-010X, DOI 10.1080/0449010X.2015.1010390, lire en ligne, consulté le 1er septembre 2016)
(es) Estrella Israel-Garzón et Ricardo Ángel Pomares-Pastor, « Indicadores de calidad para analizar la información televisiva sobre grupos minoritarios. El caso de “El ángel rubio” », Contratexto, no 24,‎ 2015, p. 249-269 (ISSN 1993-4904, lire en ligne, consulté le 2 juillet 2016)
(en) « Parents sought after child found in Roma camp in Greece », 18 octobre 2013 : appel à témoins lancé par l'association « Le Sourire de l'enfant »
(en) « Yellow Notice (Public version) : Girl – Greece – October 2013 » [PDF], 20 octobre 2013 : « notice jaune » publiée par Interpol Portail des minorités   Portail des médias   Portail des années 2010   Portail de la Grèce   Portail de la Bulgarie