
Le site archéologique de Cherré est un complexe protohistorique mais surtout antique, situé sur la commune d'Aubigné-Racan, dans le département de la Sarthe, en France.
Cherré, à l'extrême-sud du département et au carrefour des territoires des Andécaves, des Aulerques Cénomans et des Turons, est tout d'abord une nécropole du Hallstatt puis de La Tène, comprenant des mégalithes, des tumuli, des sépultures et des dépôts d'armes rituels. La nécropole est probablement en relation avec un éperon fortifié situé non loin. Le complexe gallo-romain, dont la construction débute vers la fin du Ier siècle, connaît son apogée aux IIe et IIIe siècles et s'étend alors sur plus d'une quarantaine d'hectares. Toutefois, il ne semble pas faire l'objet d'une occupation permanente, comme en témoigne l'absence de trace probante d'habitat ou de voirie structurante. À cette époque, le complexe de Cherré se présente comme une « agglomération secondaire à fonctions religieuses dominantes », dédiée au culte impérial ou à un culte guerrier, lieu de rencontres saisonnières, commerciales et religieuses. Son utilisation cesse au IVe siècle. Ses monuments, dès lors abandonnés, servent de carrière de pierres pour de nouvelles constructions au Moyen Âge, églises romanes notamment. Ses ruines, qui se situent sur la rive droite du Loir, sont connues dès le début du XVIIIe siècle, mais il n'est formellement identifié comme site antique qu'en 1875 et son étude approfondie ne débute que dans les années 1970.
Les fouilles d'État, entreprises en 1976 par Claude Lambert et Jean Rioufreyt, et poursuivies jusqu'en 2006, permirent de mettre au jour la nécropole halstattienne, un théâtre antique de 3 000 places, un bâtiment peut-être à double vocation (forum et macellum), deux temples, dont l'un assez semblable extérieurement à la Maison Carrée de Nîmes, des thermes romains, et enfin un aqueduc alimentant l'ensemble du site. D'autres bâtiments, dont la fonction n'est pas connue, sont localisés mais restent à étudier.
Cherré est un site naturel classé depuis 1975. Le théâtre est classé au titre des monuments historiques en 1982 et, en 1991, ce sont tous les autres vestiges qui font l'objet d'une protection par inscription. Le site est une propriété du conseil départemental de la Sarthe qui, depuis la seconde moitié des années 2000, procède à des aménagements permettant un accès facilité aux ruines antiques et une meilleure information du public.
Le site de Cherré est localisé dans l'extrême sud du département de la Sarthe, non loin de l'Indre-et-Loire et du Maine-et-Loire. Il se trouve, à vol d'oiseau, à 3,9 km au sud-ouest du chef-lieu communal d'Aubigné-Racan, de part et d'autre de la D 305 qui relie Vaas, à l'est, au Lude, à l'ouest. Le lieu-dit aubignanais est à 40 km du Mans et à 30 km de Laval.
Mesurant plus de 500 m du nord au sud, il couvre plus d'une quarantaine d'hectares à une altitude s'abaissant progressivement de 45 m au niveau du théâtre et du marché-forum à 40 m près des thermes.
Une barre rocheuse, culminant à l'altitude de 95 m, domine le complexe antique vers l'ouest et son extrémité sud a été fortifiée à l'âge du bronze. Son emprise se situe dans un vaste méandre de la rive droite du Loir, qui coule à 600 m ; une zone marécageuse occupait, à l'époque antique, une partie du site, notamment au niveau du grand temple et, plus au sud, vers le Loir,.
Dans la commune voisine de Coulongé, se trouvent des gisements de grès, essentiellement un grès roussard du Cénomanien supérieur, employé pour la première phase de construction des monuments, mais aussi un grès plus blanc utilisé lors des réaménagements ou des agrandissements du IIe siècle. Le grès est préféré au tuffeau qui constitue le coteau du Loir sur sa rive gauche. Une carrière, à proximité de l'agglomération lavalloise, a certainement pourvu en blocs taillés de calcaire rose plusieurs monuments gallo-romains du site de Cherré, notamment pour réaliser les décorations de ces édifices.
La mise au jour d'une via romana, dénommée « chemin des Romains », dont l'exploitation s'est prolongée jusqu'au cours du haut Moyen Âge, et qui traverse la commune de Saulges en droite ligne de la route qui va jusqu'à Chenu, entraîne plusieurs hypothèses. Le complexe antique de Vaas pourrait indiquer l'embranchement d'un axe de réseau viaire, menant vers le nord-ouest en aval de la traversée du Loir. Ce tracé, quoique situé à un point de raccordement, conserve son orientation d'origine pour atteindre Vindunum d'une part et Chenu d'autre part. Quoique les vestiges de cet itinéraire antique demeurent discontinus, la direction prise par l'une des deux branches de ce réseau antique suggère que celle-ci passe par la zone nord-ouest de la commune d'Aubigné-Racan. Les récents travaux de prospections archéologiques effectués dans cette région sarthoise (arrondissement de La Flèche et canton du Lude), confirment que Vaas, proche de Cherré, est traversée par un chemin antique reliant Vindunum (Le Mans) à Cæsarodunum (l'actuelle ville de Tours). Les restes de cet itinéraire d'époque gallo-romaine, quoique partiels, ont été très clairement identifiés sur le territoire védaquais au niveau du lieu-dit le « Gué de La Pierre ».
En 2001, un buste d'Amour en bronze (probablement une applique, haute de 8,1 cm), actuellement conservé au « Carré Plantagenêt », au Mans, est découvert fortuitement à 1,9 km à l'est-sud-est de Cherré, sur la rive gauche du Loir, à « la Bodinière » (Vaas). Daté de la première moitié du Ier siècle, il est comparable à des trouvailles faites sur les sites antiques de Berrouaghia en Algérie ou de Volubilis au Maroc. À la suite de cette découverte, et bien que les lieux aient été partiellement bouleversés par l'établissement, en 1863, de la ligne ferroviaire reliant Aubigné-Racan à Sablé-sur-Sarthe, une villa, qui a peut-être appartenu au notable ayant contribué à la construction d'une partie des bâtiments du complexe gallo-romain, est inventée grâce à des sondages réalisés par Claude Lambert et Jean Rioufreyt en 2004,,. Elle est composée de deux bâtiments encadrant symétriquement une cour centrale ; l'applique en bronze, probablement importée de la région de Rome ou d'Alexandrie, témoigne de son opulence décorative.
Eugène Vallée et Robert Latouche, dans leur Dictionnaire topographique du département de la Sarthe paru en 1952, signalent pour Cherré, sur la commune d'Aubigné-Racan, les mentions de la carte d'Hubert Jaillot (Cherray en 1706), celle de Cassini (Cheré vers 1765), puis celles de la carte d'État-Major (Cheray en 1820-1866) et enfin la mention de Cherray dans un texte de François Liger en 1896. Les mêmes auteurs, ainsi qu'Ernest Nègre, font également état de deux mentions très anciennes, Karaico, sur un acte de 616 et decima de Cherreio en 1170 ; Vallée et Latouche attribuent ces toponymes à Cherré, commune limitrophe de La Ferté-Bernard, suivant en cela Thomas Cauvin (1845). Une étude menée au début des années 2000 par Jean-Pierre Brunterc'h, conservateur en chef du patrimoine, montre que l'assimilation de Kariacus (forme corrigée de Karaico) à Cherré (Aubigné-Racan) est une hypothèse recevable.
Le toponyme pourrait être dérivé du terme latin carrus ou currus, dont l'équivalent gaulois est karros, ou encore du latin carretta, signifiant « char », « chariot » ou « charrette »,. Le terme, auquel est ajouté le suffixe -iacum ou -iacus pour donner « Carriacus » (ou Kariacus) et carruca, terme de déclinaison latine, est attesté dans certains textes de Pline l'Ancien et désigne généralement un char à deux roues ou une charrue. Ce mot peut être également accompagné des déclinaisons latines -a ou -ulum. Ce terme englobe les notions relatives au « transport », en particulier celui à vocation économique. Il indiquerait ainsi la proximité d'une voie de circulation antique ou médiévale fréquentée par les chars et les charrettes, voire, de manière plus précise, un « chemin où passent les charrettes ».
La présence humaine permanente dans le sud de la Sarthe remonte au moins au Néolithique. Un ensemble mégalithique, le dolmen dit d'« Amenon », fouillé dans les années 1970 à Saint-Germain-d'Arcé, a été utilisé comme lieu de sépulture à la fin du quatrième millénaire avant Jésus-Christ. De nombreux autres dolmens ou menhirs sont signalés à Aubigné-Racan et dans les communes voisines, comme Vaas (dolmen dit de « la Pierre Couverte »,) ou Dissay-sous-Courcillon, ainsi que plusieurs enceintes protohistoriques.
En bordure du site, des tertres ont été signalés. Ces lieux cultuels, datés de la fin de l'âge du bronze et du « Hallstatt A1 », semblent avoir été érigés dans un objectif d'« appropriation du territoire environnant ».
À 1 500 m au sud-sud-ouest du lieu-dit aubignanais, un éperon, le « camp de Vaux », est occupé dès le VIIe siècle av. J.-C. ; il surplombe le Loir. Sa phase de fortification — le talus ayant supporté une palissade est toujours partiellement discernable — s'accompagne, au nord-est et dans la vallée, sur le site de Cherré, de la création d'une nécropole de l'âge du bronze et du Hallstatt,. Cette nécropole, où des armes faisant l'objet de dépôts rituels ont été retrouvées, est établie au carrefour de trois territoires gaulois, celui des Turons au sud-est, des Aulerques Cénomans au nord et des Andécaves au sud-ouest,,.
Même si elle est, à l'âge du fer, peu visible en l'absence de vestiges architecturaux, la vocation commerciale du site au sein de la vallée est importante et elle va s'amplifier après la conquête romaine,. Au terme de cette période, au cours de La Tène « B2 » et « C1 », Cherré fait partie intégrante du territoire cénoman,.
Dans l'Antiquité, le site se trouve à l'écart de la grande voie de communication qui relie Caesarodunum (Tours) à Vindunum (Le Mans) en passant par Vaas et de celle qui, passant par le Lude et Coulongé à l'ouest, relie Le Mans à Poitiers. Il est desservi à cette époque par plusieurs voies secondaires ou chemins, probablement hérités de la Protohistoire, et le Loir est alors navigable. La parure monumentale est mise en place dans la seconde moitié du Ier siècle. Des agrandissements et des remaniements sont opérés moins de cent ans plus tard sur chacun des monuments étudiés. Au début de la période impériale, hormis ceux de Cherré et de Sainte-Gemmes-sur-Loire (cité appartenant à la civitas des Andécaves), peu de sites implantés dans l'Ouest de la Gaule bénéficient de la mise en place d'une parure monumentale aussi complète. C'est à cette époque, au cours de la période flavienne, que le lieu-dit aubignanais connaît un important développement politique et administratif de type édiliaire. L'occupation se poursuit de manière intensive jusqu'à la fin du IIIe siècle. Cherré doit, pendant cette période, accueillir des manifestations saisonnières commerciales, mais également des célébrations du culte impérial romain. L'absence de voirie organisée et de vestiges d'habitat — les bâtiments fouillés ou mis en évidence ne peuvent être, au regard des données disponibles, assimilés à des structures d'habitat pérenne — exclut, a priori, une occupation permanente.
Divers facteurs peuvent être invoqués pour expliquer l'abandon du site entre la fin du IIIe siècle et le début du IVe siècle : insécurité, crise économique et politique, émergence du christianisme. Au Moyen Âge, ces lieux semblent désertés, même si une petite nécropole, datant probablement de la dynastie mérovingienne ou carolingienne et constituée de 39 sépultures, en occupe une partie. Ces tombes haut-moyenâgeuses ont été mises au jour tout autour du temple, sous forme d'inhumations en pleine terre ou, plus rarement, dans des coffres en schiste. Une autre nécropole, au nord du site, aurait livré 34 sarcophages de grès mais elle n'est connue que par des mentions anciennes (1857 et 1939) et par les résultats d'une fouille clandestine de 1975. Une sépulture isolée, peut-être de la même époque, est mise au jour près des thermes. Cherré retrouve alors, comme à l'époque protohistorique, sa vocation cimétériale ; un petit sanctuaire chrétien y est peut-être associé,. Les rassemblements qui s'y déroulaient se reportent à Vaas, mieux desservi par la voirie, et qui connaît, pendant le haut Moyen Âge, un fort développement. Les matériaux des monuments ruinés sont récupérés pour construire les bâtiments alentour. Les églises romanes Saint-Martin-de-Vertou d'Aubigné-Racan, Saint-Lubin de Coulongé, Saint-Martin de Sarcé et Saint-Denis de Verneil-le-Chétif, ainsi que l'ancienne abbatiale Notre-Dame de Vaas, conservent ainsi, en remploi, de nombreux blocs de grand appareil ou des moellons provenant du temple de Cherré, restituant même parfois le décor du monument d'origine. Le terrain est rendu à l'agriculture jusqu'au XIXe siècle ; cela a pour effet de limiter l'épaisseur des dépôts liés à l'activité humaine sur les vestiges qui, lors des premières fouilles du XIXe siècle, sont presque affleurants.
Une carte du diocèse du Mans, dressée par Hubert Jaillot en 1706 et mentionnée dans un ouvrage paru en 1829, fait état des ruines d'un « [château de] Gane » que la tradition locale attribue à Ganelon, qui trahit Roland à Roncevaux. Bien que la description des vestiges faite en 1829 corresponde bien à celle d'un théâtre antique, cette hypothèse n'est alors pas évoquée : Julien Rémy Pesche, l'auteur, parle d'un « castellum défendant l'entrée d'un camp romain ». En 1857, dans le même secteur, des monnaies et des objets sont mis au jour, ainsi qu'un tronçon d'aqueduc mais qui n'est pas identifié comme tel. Au XIXe siècle, les abords du théâtre sont profondément bouleversés par la récupération de matériaux à des fins de remblaiement de routes ou voies de chemin de fer.
Gustave de Cougny, président de la Société française d'archéologie, est le premier à reconnaître dans les ruines du château de Gane les vestiges d'un théâtre antique. Il en organise en 1875 les premières fouilles qui, effectuées par la vicomtesse de Quatrebarbes demeurant à Vaas, conduisent à la publication en 1877 d'un plan incomplet mais assez fidèle dans les parties qu'il restitue. En 1896, l'historien François Joseph Liger fait paraître une étude du site de Cherré reprise dans un ouvrage plus complet en 1903 ; elle mentionne déjà les constructions connues au XXIe siècle : le temple, les thermes et un édifice à l'ouest du théâtre (marché-forum). Les fouilles de Liger sont rapidement interrompues sur demande du propriétaire du terrain, persuadé que c'est un trésor qui est recherché et les conclusions de l'historien ne s'appuient donc, pour une grande partie du site dont le marché-forum, le temple et les thermes, que sur quelques sondages et des extrapolations. Cette publication est décriée lors de sa parution et son auteur discrédité,. Après la Première Guerre mondiale, les substructions du théâtre servent d'appui à un four à chaux, ce qui occasionne la destruction de la partie sud de la cavea.
Parue en deux parties, en 1965 et 1966, une étude réhabilite largement la publication de Liger, mais elle ne se base toujours que sur des compilations bibliographiques complétées par des observations de terrain partielles et superficielles et aucune fouille organisée n'est entreprise. Entre 1972 et 1976, plusieurs fouilles et sondages, certains clandestins, sont réalisés. Cherré devient un site naturel classé le 20 août 1975,, statut qui lui assure une meilleure protection vis-à-vis des interventions illégales. Les prospections aériennes commencent en 1972 et les fouilles d'État, sous la conduite de Claude Lambert et Jean Rioufreyt, débutent en mai 1976 sur le site du théâtre. Des chantiers pluriannuels sont ouverts, qui intéressent le théâtre entre 1977 et 1981, le marché-forum de 1982 à 1985, le grand temple de 1986 à 1988 puis en 2006 et les thermes de 1989 jusqu'à 1991,. Plusieurs autres bâtiments, dont un second temple et un grand édifice à galeries proche du grand temple, sont mis en évidence mais ils ne sont pas étudiés. En 1995, des moyens financiers supplémentaires sont alloués pour la sauvegarde et la mise en valeur du site alors que la commune d'Aubigné-Racan a racheté Cherré à des propriétaires privés depuis une quinzaine d'années. La restauration des vestiges du site débute en 1998 sous la responsabiblité du service départemental de l'architecture et du patrimoine.
En 2006, le conseil départemental de la Sarthe, propriétaire des lieux depuis 2002 et le centre allonnais de prospection et de recherches archéologiques (CAPRA) concrétisent un projet de mise en valeur des vestiges : un bâtiment d'accueil des visiteurs est construit, un cheminement est accessible aux personnes à mobilité réduite et des panneaux explicatifs sont apposés sur le site. Des visites guidées ainsi que des ateliers pédagogiques autour des thèmes de la civilisation gallo-romaine et du métier de l'archéologue sont proposés. Par ailleurs, des chantiers de consolidation des vestiges et d'entretien des abords sont organisés en période estivale. Au début des années 2010, Yvan Maligorne estime que sur l'ensemble des complexes urbains antiques recensés et identifiés dans l'Ouest de la Gaule, seuls les sites de Cherré et d'Allonnes ont bénéficié d'importants programmes de recherches et de fouilles systématiques.
En dehors de l'aspect archéologique, Cherré se trouve dans une zone remarquable sur le plan de son patrimoine naturel : espace naturel sensible des « prairies du camp gallo-romain » et site du réseau Natura 2000 de la « vallée du Loir de Vaas à Bazouges ».
La découverte, tout d'abord sous le théâtre, d'une nécropole hallstattienne (Ve siècle av. J.-C.) montre que le site était occupé très tôt. Au niveau des fondations du théâtre ont été retrouvés au moins huit tumuli, certains renfermant des sépultures en pleine terre, un autre une urne funéraire, ainsi que cinq mégalithes couchés dont le plus grand a été retaillé pour permettre la construction du théâtre ; cet ensemble peut être daté du Hallstatt final, (HA D3) ou début de la période laténienne (« La Tène A »). La majeure partie des sépultures constituant le cimetière protohistorique, qu'elles soient sous tumulus ou non, sont individuelles. Les tombes hallstatto-laténiennes de Cherré sont par ailleurs caractérisées par un processus funéraire d'incinération. La mise au jour de ces sépultures, bien que demeurant partielle, a permis de restituer des viatiques qui apparaissent, selon les archéologues, rares voire exceptionnels en Gaule de l'Ouest. Certaines des tombes qui ont été dégagées ont notamment livré des perles de verre gisant parmi les différents artéfacts accompagnant les cendres du défunt.
Cette nécropole s'étend au-delà de l'emprise du théâtre jusque sous les galeries occidentales du marché-forum ; d'autres sépultures protohistoriques sont également implantées plus au sud, sous la partie nord du péribole du grand temple. Cherré constitue un des rares exemples connus, au regard des données disponibles, d'ensemble cultuel collectif dans l'Ouest de la France pour l'âge du fer. Le grand temple antique lui-même paraît avoir remplacé un édifice cultuel indigène plus ancien, en bois, où auraient pu être exposées dans un premier temps les armes ensuite sacrifiées et déposées dans le marécage voisin.
La fondation de ce complexe funéraire est probablement liée à la présence du camp d'éperon de Vaux tout proche,, daté de l'âge du bronze final et du Hallstatt. L'association d'un habitat protohistorique fortifié en hauteur et de sa nécropole dans la vallée, à quelque distance, est fréquente. L'implantation du site antique à cet endroit précis est très probablement délibérée,, l'installation de ses structures semblant marquer la volonté d'une pérennisation de son exploitation et de sa fonction cultuelle,.
Des sondages réalisés 70 m au nord du théâtre ont révélé les traces de fossés concentriques limitant un enclos peut-être contemporain de la nécropole. L'enclos se présente sous une forme ovale mesurant 61 m dans sa plus grande dimension, avec entrée au sud. Plusieurs autres enclos ont été totalement ou partiellement identifiés sur le site de Cherré ou dans son environnement très proche : une structure circulaire d'au moins 20 m de diamètre au sud du théâtre, non loin de la D 305 ; un grand enclos trapézoïdal à double fossé, au sud-est du temple ; une structure allongée dont seul un angle a été mis en évidence au sud-ouest du temple,. Ces structures sont probablement à mettre en relation avec la présence des sépultures et du dépôt rituel, même si elles ne peuvent être datées en l'absence de mobilier.
Le site de Cherré confirme, dès le début de l'époque laténienne (« La Tène A1 »), son statut de lieu de culte à caractère guerrier. Des dépôts rituels, sous forme d'offrande religieuses, et attribués à cette période, ont ainsi été découverts. Ce type de gisement se manifeste notamment par la présence de restes osseux (généralement des crânes), d'origine animale et mélangés à des tessons de céramiques, ainsi qu'à des armes, certaines dans leur état complet, d'autres retrouvées sous forme fragmentée. Les armes constituent un gisement de 73 pièces, toutes confectionnées en métal. Outre des épées et des fourreaux, le dégagement de ce dépôt a également mis en évidence des anses et fragments de chaudron. Le tout est attribué pour une période variant de La Tène « B2 » à « D ». L'analyse taxonomique de ce dépôt rituel d'os animaux a permis d'estimer sa composition : il s'agit d'ossements appartenant à du bétail, dont essentiellement des suidés et des bovidés. Ce genre de rituel, se manifestant sous la forme de sacrifice et associé à un symbolisme religieux fort, est attesté dans l'ensemble de l'« écorégion » armoricaine,.
À l'instar de l'aire de fouilles d'Allonnes, située à quelques dizaines de kilomètres d'Aubigné-Racan, des fourreaux d'épée, à ornements incisés et courbés, certains évoquant des animaux mythologiques, ont ainsi été mis en évidence lors d'investigations archéologiques. Ce type de motif est caractéristique de la période laténienne moyenne et finale. Des sondages effectués sur ce gisement cultuel ont permis de délivrer 4 haches (« currency-bars ») dont une à douille. Accompagnées de lances et d'umbos,, leur longueur a été estimée entre 50 et 60 centimètres. Une importante production d'objets domestiques semi-finis métalliques, tels que des poignées et anses de chaudron, ont également été exhumés. D'autres, moins nombreux, généralement des récipients de complète fabrication, ont aussi pu être dégagés. Ces artefacts, à destination cultuelle, sont datés de la même époque. L'ensemble de ce dépôt, comme celui d'Allonnes, gisait au cœur d'un terrassement à matériau sablonneux.
Au même endroit, entre la D 305 et le grand temple, d'autres dépôts d'armes ont été retrouvés. Lors de leur découverte, ils étaient accompagnés de vaisselle et de crânes animaux, le tout placé au fond de l'ancien marécage. Ils sont caractéristiques des rituels du IIIe siècle av. J.-C.. Toutefois, ces gisements, attribués à la fin de « La Tène B2 » début de « La Tène C1 », et pour la plupart des offrandes à vocation guerrière, ont un emploi dans le temps qui apparaît, le plus souvent, d'une relative brièveté,. Ces mêmes dépôts étaient, à leur exhumation, disséminés dans les sols en « couches non-stratifiées ».
Le théâtre est probablement construit vers la fin du Ier siècle et remanié dans le second quart du IIe siècle. Des tuiles, provenant peut-être de la couverture du bâtiment de scène, sont cuites entre 45 et 75 après J.-C.. Les monnaies retrouvées sur le site semblent attester une utilisation centrée autour des IIe et IIIe siècles,. Les plus récentes, plus nombreuses, marquent la fin de l'utilisation du théâtre.
C'est un édifice en forme de demi-cercle d'un diamètre d'environ 63 m. Les quelque 3 000 spectateurs (capacité estimée du théâtre dans son second état) prennent place sur des gradins de bois qui composent la cavea — de nombreux clous attestant de l'utilisation massive du bois ont été retrouvés, ainsi que des évidements dans les maçonneries destinés à accueillir des poutres — et qui sont portés par des arcs concentriques maçonnés, mais dont les fondations sont très réduites,. Une galerie en charpente, au niveau du mur courbe, permettait peut-être de desservir les vomitoires. La hauteur du mur externe de la cavea, lorsque les études débutent dans les années 1970, est encore localement de 2 m mais les plus hauts gradins culminaient probablement à plus de 12 m. L'accès à la cavea se fait par trois vomitoires rayonnants principaux (Vp) complétés par quatre autres secondaires (Vs). Le balteus séparant l'orchestra (O) de la cavea ne mesure qu'un mètre de haut au maximum. Un petit bâtiment de scène de 10,60 × 5,20 m prend place au centre du mur rectiligne qui ferme le théâtre, placé en avancée extérieure sur ce mur (S1). Ce mur est long de 63 m, et dans la partie centrale de sa face intérieure, au niveau de la scène, sont ménagées trois niches à vocation peut-être décorative.
Les maçonneries sont constituées d'un parement de moellons de grès roussard et plus rarement de briques dont certaines présentent sur le côté des « marques digitées » et des encoches, enserrant un blocage de grès et de rognons de silex liés au mortier. Des moellons de grès blanc dessinent des motifs décoratifs sur le mur courbe de la cavea et le mur de scène sur leurs deux faces, ainsi sur que les parois intérieures des vomitoires principaux. Le mur courbe de la cavea comporte à sa base, et sur ses deux faces, plusieurs ressauts destinés autant à renforcer sa structure qu'à participer à sa décoration. Dans sa configuration initiale, le théâtre de Cherré paraît avoir été construit en prenant comme base un carré de 36 pieds, les principales dimensions du monument, de sa cavea ou de son orchestra étant des multiples du côté ou de la diagonale de ce carré.
À l'occasion du réaménagement du théâtre au IIe siècle, de nouveaux murs semi-annulaires supportant les gradins sont construits ; ils sont parementés de petits moellons d'un grès plus clair que celui précédemment employé. Deux d'entre eux s'intercalent entre les structures du premier état. Deux autres, empiétant sur l'ancienne orchestra, réduisent sa taille. Ils comportent en outre une loge (L) au débouché de l'un des vomitoires et probablement destinée à accueillir un personnage d'élite, peut-être l'évergète qui a financé les travaux ; cet édicule peut aussi être le soubassement d'un petit édifice cultuel. Les murs annulaires et les murs des vomitoires délimitent ainsi respectivement maeniana et cunei, disposition exceptionnelle pour un théâtre gallo-romain dans l'Ouest de la France. Le bâtiment de scène, aux dimensions réduites, semble déplacé à l'intérieur de l'orchestra et comporte deux murs de refend intérieurs (S2). Les dimensions maximales du monument ne sont pas affectées, le mur courbe externe de la cavea étant attribué à la première phase de construction du théâtre.
Le théâtre de Cherré rentre dans la catégorie des « théâtres gallo-romains ». Ce type de monument du spectacle se caractérise par son petit bâtiment de scène, sa structure souvent légère — à moins que le théâtre ne soit adossé à un relief —, l'emploi presque systématique du petit appareil, une construction centrée autour de la fin du Ier siècle et le milieu du IIe siècle, et l'association fréquente du monument avec un sanctuaire. Il n'est pas possible de savoir quels spectacles se déroulaient dans le théâtre de Cherré : jeux, prestations scéniques, cérémonies cultuelles. La même question se pose pour les autres monuments du spectacle de type semblable en Gaule.
Le positionnement du théâtre au sein du complexe de Cherré peut sembler surprenant. Il est édifié en plaine, alors qu'il aurait été possible de l'adosser à des collines proches pour limiter les structures maçonnées du monument. Son mur de scène n'est pas aligné sur l'un des murs du péribole du temple, comme c'est souvent le cas lorsque ces deux édifices sont associés dans un site de plaine ; peut-être faut-il voir dans cette singularité la volonté délibérée de construire le théâtre au-dessus des tumuli et des mégalithes. À Cherré, les principaux monuments autres que le théâtre (grand temple, marché-forum et thermes) respectent la même orientation et le même alignement.
Ce bâtiment construit à l'ouest du théâtre vers la fin du Ier siècle et agrandi une cinquantaine d'années après semble avoir été fréquenté, comme le théâtre, depuis la fin du Ier siècle à celle du IIIe siècle comme l'attestent les dates de frappe des très nombreuses monnaies retrouvées sur place. Il a été victime d'un incendie avant ou après son agrandissement.
Dans sa configuration initiale, il s'agit d'une grande halle couverte en tuiles flanquée à une extrémité de chacun des grands côtés d'une petite pièce carrée (P) ; ces pièces étaient peut-être des bureaux d'enregistrement ou de paiement. Après les remaniements qui réutilisent les structures du premier état, ce forum devient une cour ouverte (Co) en forme de parallélogramme de 68 × 42 m sur les grands côtés de laquelle s'ouvrent deux doubles galeries couvertes (G), larges de 3,40 m. Les galeries s'ouvrent sur la cour par une colonnade. La faible épaisseur de certains murs laisse supposer qu'ils ne constituaient que les assises maçonnées d'élévations en bois, supportant à leur tour une couverture en tuiles.
Le site a notamment livré environ 24 000 fragments d'os d'animaux de boucherie, ainsi qu'approximativement 15 000 huîtres (indifféremment valves supérieures, inférieures ou coquilles complètes), mais aussi des objets de toilette, des outils, des statuettes, des tessons de céramiques sigillées,, et pas moins de 540 monnaies. Ces objets se rencontrent sur toute la surface du bâtiment, avec une concentration plus forte au niveau des galeries ouest. Des études d'archéozoologie effectuées sur les restes d'origine mammalienne ont révélé que cet ensemble faunique est en majeure partie composé d'os de bovidés (au nombre de 6 697), et dans une moindre mesure de ceux de caprinés et de porcs (respectivement 1 155 et 1 083). Les morceaux de bœufs, contrairement à ceux issus de caprinés et de porcs, ont fait l'objet d'une sélection. L'abattage des animaux et leur découpe avaient probablement lieu sur place, entre le théâtre et le forum, où les morceaux étaient ensuite débités pour être vendus,. À ce titre, Sébastien Lepetz souligne que le forum de Cherré constitue un exemple type d'une association entre un marché d'époque gallo-romaine et la boucherie. L'existence, dans les galeries, d'échoppes de marchands vendant des produits consommés à l'extérieur du site est posée. D'autres activités commerciales se déroulaient peut-être au sein de ce bâtiment, mais il est difficile de préciser lesquelles. Une fontaine (F), alimentée par une canalisation (Ca) de bois cerclée de fer, prenait place au centre de la halle dans la configuration initiale du forum. La canalisation a été retrouvée sur une centaine de mètres, se dirigeant vers l'ouest et l'aqueduc qui alimente le site.
Le statut et le rôle de ce bâtiment sont encore discutés. Il a été identifié dans un premier temps comme un macellum (marché). Cependant, plusieurs auteurs pensent qu'il a probablement tenu un rôle beaucoup plus large et important, et de récentes interprétations en font un lieu de rencontres assimilable, par certains égards, à un forum où se déroulaient également des transactions commerciales,. Ce type de « marché-forum » est attesté en Germanie, en Bretagne romaine et en Gaule Belgique. Selon Yvan Maligorne toutefois, la destination du bâtiment de Cherré ne se révèle ni politique, ni administrative : l'édifice gallo-romain n'est pas un forum au sens strict et possède uniquement un statut de place d'échanges de nature économique.
La construction du temple lui-même semble être intervenue vers la fin du Ier siècle sous le règne de l'empereur Domitien (81-96), l'enceinte du péribole et le bassin remontant au second quart du IIe siècle,. Bien que l'ensemble du complexe monumental antique ait révélé des structures publiques de taille importante, l'édifice religieux de Cherré semble en constituer la « principale composante », les autres bâtiments faisant office de dépendances pour ce dernier. Le sanctuaire, à l'occasion de fouilles en 2006, a livré six monnaies, dont deux gauloises attribuées à La Tène « finale » (Ier siècle av. J.-C.), et quatre romaines (deux d'époque augustéenne et deux datées du IIIe siècle apr. J.-C.).
Le temple (T), à vocation civique, est de type celto-romain, de forme rectangulaire (27 × 15 m) et à cella (C) carrée de 7,60 m de côté, pouvant atteindre une hauteur d'une quinzaine de mètres. La cella est entourée d'une galerie (G) limitée par un mur dépourvu de baies sur trois de ses côtés, le quatrième s'ouvrant à l'est sur un pronaos (Pr) auquel un escalier (Es) donne accès. Le temple est établi sur un podium dont certains des blocs de grès en grand appareil subsistent toujours. Il paraît être orienté dans la direction du soleil levant les 23 avril et 19 août, jours où sont célébrées à Rome les Vinalia, fêtes liées au vin et au culte de Jupiter. La couverture de la cella est très probablement constituée de tuiles, comme en témoigne un témoignage épigraphique retrouvé lors des fouilles. L'objet est en terre cuite ou crue, sans doute une sorte de tuile ou de brique ; l'inscription qui apparaît sous la forme d'une grille, probablement des barres verticales barrées en diagonales, correspondrait à un système de chiffres associé à un document de comptabilité d'un artisan tuilier,.
Le pronaos est limité à l'est par une colonnade hexastyle. Sur chacune de ses faces latérales, deux autres colonnes viennent faire la jonction avec le mur qui ceinture la galerie. Ces colonnes sont espacées de 2,50 m,. Ce type de colonnade semble restituer une configuration architecturale dite pseudopériptérale ; le schéma que forment les colonnes et le mur rythmé de pilastres extérieurs à la galerie permettrait, en outre, de faciliter la circulation des fidèles autour de la cella.
Des pans de mur basculés ont permis de reconstituer la décoration extérieure des parois du mur de la galerie sur une hauteur de plus de 14 m : des moellons de grès clairs et foncés dessinent des chevrons et des lignes obliques (opus spicatum), les motifs étant séparés par des rangées de terres cuites ; ce type de décor se retrouve dans plusieurs sites de la région, comme peut-être la tour de Grisset, jusque dans l'enceinte gallo-romaine du Mans, plus tardive. Ce mur comporte, extérieurement, des pilastres qui poursuivent la colonnade du pronaos. Intérieurement, il est décoré de fresques multicolores dessinant des festons et des guirlandes et de motifs en stuc et cette même décoration se retrouve sur la face externe (côté galerie) des parois de la cella.
Un vaste péribole (Pé) carré de 90 m de côté enserre le temple ; son mur comporte huit niches en exèdre (E) — ouvertes vers l'extérieur — et couvertes en tuiles mais ce dispositif, rarement rencontré, est encore mal connu ; ce parti architectural est toutefois rencontré à la bibliothèque d'Hadrien, à Athènes. L'orientation particulière des exèdres semble confirmer l'importance de l'édifice religieux au sein du site aubignanais,. Il est toutefois attesté que deux pilastres, semblables à ceux qui décorent le mur de galerie du sanctuaire, encadrent chaque exèdre,. En outre, les exèdres du péribole sont probablement décorées de peintures apposées sur des tegulae fixées au mur. Une entrée a été formellement identifiée ; dans le mur nord, précédée d'un perron (4 × 2,50 m), elle donne accès au bâtiment à galerie proche du temple, mais elle est également orientée dans l'axe d'un second temple, plus au nord. Une seconde entrée existait très certainement dans le mur est du péribole, face à l'escalier du temple, mais aucune trace n'en est connue.
Dans la cour, à 10 m à l'est de l'entrée du temple et légèrement désaxé par rapport à celui-ci, se trouve un bassin (B) aux parois maçonnées en petit appareil. Bien que fortement endommagé par une opération de fouille clandestine à l'initiative du locataire de la parcelle en 1974, il a pu être intégralement reconstitué. Il est de forme rectangulaire aux petits côtés arrondis en absides et mesure 9,43 × 4,70 m. L'une des fonctions de ce bassin semble être de recueillir les eaux d'infiltration du péribole,, et de tels dispositifs ont été mis en évidence pour d'autres temples.
L'architecture du temple et ses dimensions au sol le rendent comparables à la Maison Carrée de Nîmes, dont il diffère toutefois notamment par l'appareil utilisé dans sa maçonnerie et par son aménagement intérieur,. Les dimensions, l'architecture et le décor de ce temple ainsi qu'un fragment de statue de Victoire découvert sur place suggèrent que l'édifice pouvait être dédié au culte impérial ou lié à un « culte guerrier ». Les ornements et l'architecture du temple de Cherré, comme ceux des temples d'Oisseau-le-petit et de Sablé-sur-Sarthe, apparaissent plus travaillés que ceux du sanctuaire de Mars Mullo à Allonnes.
Les thermes de Cherré, fouillés de 1989 à 1991, composent un vaste complexe mesurant 35 × 30 m qui résulte d'une construction dans le dernier quart du Ier siècle et d'un agrandissement dans la première moitié du IIe siècle ; plusieurs pièces sont alors ajoutées au sud du complexe dont un apodyterium (3) et une piscine froide est construite en abside extérieure à l'ouest du frigidarium. En 1966, Adrien Percheron de Monchy, sur la base de sondages partiels, émet plusieurs hypothèses sur la nature-même du complexe : un vaste établissement public — ce que les fouilles des années 1980 semblaient confirmer —, le balneum d'une habitation privée ou celui d'un plus grand bâtiment destiné à accueillir des pèlerins. Toutefois, la petite dimension des pièces strictement balnéaires des thermes de Cherré suggère qu'ils n'étaient pas ouverts à un très large public, mais peut-être réservés à l'usage des desservants du temple tout proche.
L'abandon des thermes, à la fin du IIe ou au début du IIIe siècle, semble assez précoce par rapport aux autres bâtiments du site.
Dans leur configuration finale, les thermes ont un plan centré asymétrique et couvrent une superficie de 926 m2. L'accès au complexe se fait à l'est par une porte protégée par un auvent (1) supporté par des poteaux en bois. La palestre (2) mesurant 15 × 14,20 m, en position centrale, est entourée sur trois côtés d'une galerieconstituant un « porticus triplex ». La quatrième aile, côté ouest, présente la succession des pièces du secteur thermal proprement dit, du frigidarium (4) au sud au caldarium (7) pourvu d'une piscine chaude (8) au nord, obligeant les utilisateurs à rebrousser chemin pour terminer par un passage dans la piscine froide, respectant ainsi le parcours habituel à l'intérieur d'un établissement thermal. Au sein de cette quatrième aile, outre ces structures balnéaires, une autre grande salle a été identifiée, pouvant se révéler faire office de « salle de sport »,. Les pièces chauffées (6 et 7) bénéficient d'un apport de chaleur par le sol (hypocaustes) à partir d'un praefurnium (9) et l'évacuation des eaux est assurée par un conduit en pierres sèches débouchant dans un caniveau maçonné (10) partiellement aménagé en latrines et qui se dirige vers le sud. Des éléments métalliques, sous forme de fiches en « T » ou en « L », assurent la fixation des dispositifs d'isolation et de chauffage des parois du bâtiment balnéaire.
Lors de la découverte des vestiges, seul le mur de la piscine froide demeurait en légère élévation. Les autres pièces avaient été arasées au niveau du sol et leurs matériaux récupérés, dont les briques des hypocaustes par la suite reconstituées. Les vestiges de marbres, de mosaïques, d'enduits et de moulures récoltés sur place sont insuffisants pour restituer le décor du monument. Toutefois, il est attesté que les marbres qui ornaient le monument ont pour partie une origine locale ou régionale, mais proviennent aussi de gisements plus éloignés, comme les carrières de marbre de Saint-Béat. Un four et des fosses à chaux ont été retrouvés dans la cour des thermes,, ainsi que des structures temporaires (cabane, trous de poteaux d'échafaudages), tous ces aménagements étant peut-être liées à son chantier de construction. En outre, à l'instar du forum, les vestiges du complexe thermal ont livré des pièces de céramiques sigillées dont l'une représente un personnage et des décors en forme de rosette et de végétal.
L'approvisionnement en eau de l'ensemble du site, dont le forum au nord et les thermes au sud, est assuré par un aqueduc exclusivement souterrain, mais dont le tracé long de 4,5 km qui suit les courbes de niveau à une altitude variant de 55 à 50 m, a pu être restitué après les études faites en 2001-2003. La canalisation en maçonnerie présente une section de 0,24 × 0,27 m, établie au fond d'une tranchée, à une profondeur allant de 0,30 m à 5 m localement et recouverte de dalles de grès blanc. Au moins un regard de visite a été identifié,. À mi-hauteur du coteau, à l'ouest des thermes, un réservoir en bois de 2 × 2 m assure la régulation de la pression et la répartition de l'eau de l'aqueduc. Au-delà de ce point, aucun vestige n'a été retrouvé dans la partie terminale de l'aqueduc, aux abords du site, ce qui suggère qu'il pouvait alors être aérien. La quantité de matériaux (pierres et béton) utilisée pour la construction de l'aqueduc est estimée à 7 000 t. Sa construction semble contemporaine de celle des thermes,. Il est en grande partie alimenté par une source, au lieu-dit de « La Fontaine de Chenon » qui constituerait son point de départ. D'autres sources de moindre importance, comme la fontaine Saint-Hubert à Coulongé partiellement canalisée dans un conduit semblant antique, renforcent peut-être son débit le long de son parcours,. La source de Chenon, qui n'est plus reliée à l'aqueduc obstrué, s'écoule désormais dans un ruisseau. Le débit de cet ouvrage est évalué à 15 l/s sur la base du débit moderne de la source de Chenon (12 000 m3/j) et sa pente moyenne est estimée à 0,63 m/km. La teneur élevée de l'eau en dioxyde de carbone, empêchant la formation de concrétions calcaires, réduit les risque d'obstruction du petit conduit de l'aqueduc.
Au niveau de Cherré, la distribution de l'eau dans les divers monuments semble se faire au moyen de canalisations en bois, et raccordées par des embouts métalliques ; des conduites en plomb complètent le dispositif. C'est ainsi que sont alimentés le marché-forum, les thermes, et peut-être le bâtiment à portiques qui au nord, borde le temple. Il également possible que le trop-plein soit directement acheminé vers la canal d'évacuation des thermes, assurant ainsi le rinçage permanent des latrines qui y sont aménagées.
À l'ouest du temple, traversant le péribole, un dispositif de drainage, sans doute imposé par la nature marécageuse du terrain sur lequel le monument est établi, est mis au jour et des portions d'égout ou de canalisations de drainage, peut-être en bois frettées de cercles de fer, ont été identifiées ; d'autres semblent constituées de pierres sèches recouvertes de dalles de grès. L'ensemble constitue ainsi un réseau de drains auquel le bassin du temple est probablement relié ; le sol du péribole lui-même est composé d'une couche imperméable de calcaire compacté recouverte de sable et le pourtour du temple forme un glacis éloignant des fondations les eaux de ruissellement des toitures.
Le collecteur situé à l'ouest des thermes assure une triple fonction. En amont des thermes, constitué d'une canalisation de petites plaques de grès superposées recouvertes de grandes dalles de grès, il participe au drainage du terrain avoisinant et recueille les eaux en provenance du temple et de son péribole. Par un embranchement au niveau des thermes, il évacue leurs eaux usées. En aval des thermes, c'est un canal de maçonnerie partiellement aménagé en latrines dont certaines dalles de couverture, pourvues d'échancrures circulaires, ont été retrouvées. Il est orienté en direction du Loir mais son tracé, au-delà de Cherré, n'est pas connu.
La photographie aérienne a révélé l'existence d'un vaste bâtiment long de 40 m et pourvu de galeries au nord du temple. Une porte dans le mur du péribole du temple faisait communiquer les deux édifices. Ce bâtiment n'a pas encore été étudié en 2016 ; il peut s'agir d'une structure d'accueil pour les pèlerins comparable à celles mises au jour à proximité des temples dans les sanctuaires de Mauves-sur-Loire (Loire-Atlantique) ou d'Entrammes (Mayenne) où un bâtiment de 38 × 11 m a été mis en évidence.
Un second temple, non fouillé, est découvert au nord du premier sanctuaire ; il semble de plus petite taille (12 × 9,5 m), sa cella n'a pas été identifiée mais il est établi sur un podium auquel un escalier permet d'accéder. Il est séparé du grand temple par la zone marécageuse ayant servi de réceptacle au dépôt d'armes protohistoriques.
Le site comprend également au moins quatre autres bâtiments, révélés eux aussi par la prospection aérienne à la fin des années 1980 et au début des années 1990, mais ni leur datation, ni leur nature ou leur fonction n'ont encore été déterminées, l'un d'entre eux étant peut-être une domus ou une mansio.
Plusieurs portions de voirie ont été mises en évidence sur le site, mais elles sont éparses, pas nécessairement mises en place à la même époque et elles ne permettent pas, au regard des données actuelles, de restituer un réseau viaire organisé. L'existence d'un tel réseau, dont l'étendue et la densité sont inconnues, est cependant envisageable pour assurer la liaison entre toutes les composantes monumentales du site, et notamment dans le sens nord-sud pour les principaux bâtiments alignés. François Liger, dès la fin du XIXe siècle, mentionne des vestiges de cette voie assimilable à un cardo, mais aucune étude plus récente n'en a retrouvé la trace.
Semblant passer en bordure septentrionale du bâtiment allongé qui accompagne au nord le temple, deux tronçons de voirie, qui paraissent alignés est-ouest, pourraient marquer l'emplacement d'une voie qui traverserait le site d'est en ouest.
Le bassin, dans la cour du temple, est implanté sur le tracé d'une allée (V) se dirigeant vers l'escalier du temple, et qu'il recoupe ; cette voie large de 4 m a été mise en évidence entre le bassin et le mur est du péribole mais aucun seuil pouvant lui correspondre n'a été identifié dans le mur du péribole.
Deux autres éléments de voirie ont été identifiés, mais ils semblent se rattacher à une occupation tardive du site, médiévale voire moderne. Le bâtiment allongé situé au nord du temple est détruit tardivement et une voie, sensiblement orientée est-ouest et bordée de fossés, est partiellement implantée sur son emprise, empierrée avec ses décombres. Un autre tronçon de voirie (nord-est—sud-ouest), en partie construit avec des matériaux issus de la démolition des thermes, a été identifié au sud du site.
La nature même du site antique de Cherré a longtemps été discutée et, en 2016, son statut n'est probablement pas définitif, évoluant au fil des découvertes sur le site mais aussi des travaux plus généraux sur la typologie de ce genre de complexes. En 1931, le lieu-dit aubignanais est qualifié de vicus. Les fouilles entreprises à partir des années 1970 concluent que Cherré fut un « complexe rural ». En 1979, le terme de conciliabulum (lieu d'assemblées) est pour la première fois employé, en parallèle avec celui de « complexe rural »,, et c'est au début des années 1980 que la formule « grand sanctuaire rural » est utilisée.
Depuis 1995, dans le prolongement d'importants travaux portant sur la typologie de ce type d'ensembles et en l'absence de vestiges attestés d'habitats, c'est le terme « agglomération secondaire » qui est retenu,. Plusieurs auteurs soulignent que Cherré correspond à une « agglomération secondaire aux fonctions religieuses dominantes, complexe religieux apparemment sans habitat »,. Yvan Maligorne estime lui aussi que le complexe urbain antique de Cherré se manifeste comme étant une « agglomération secondaire », incluant une notion de « subordination au chef-lieu »,.
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « Le complexe antique de Cherré (Aubigné-Racan, Sarthe) », La Province du Maine, vol. 19,‎ 1976, p. 231-235. 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, Le théâtre gallo-romain de Cherré à Aubigné-Racan, campagnes de fouilles 1977 et 1978, Le Mans, La Province du Maine, fascicules 27 à 31, 1978-1979, 71 p. 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « Le complexe antique de Cherré à Aubigné-Racan », La Province du Maine, vol. 16, t. IV,‎ 1990, p. 345-356. 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « Le grand sanctuaire rural d'Aubigné-Racan et l'agglomération antique de Vaas », Cahiers de Vedacensis, no 5,‎ 2000, p. 20-30. 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « L'aqueduc du sanctuaire gallo-romain d'Aubigné-Racan et l'alimentation en eau des monuments », Cahiers de Vedacensis, no 17,‎ 2012, p. 33-37. 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « Aubigné-Racan. Dans les méandres du Loir, un grand sanctuaire gallo-romain », dans Jacques Cailleteau (dir.), Affluents de la Loire. Morceaux choisis : Numéro 130 hors-série de la revue 303 arts, recherches et créations, Nantes, Revue 303, 2014, 224 p., p. 64-70. 
Pauline Marton (dir.), Laissez-vous conter le site archéologique d'Aubigné-Racan, Syndicat Mixte du Pays Vallée du Loir, Pays d’art et d’histoire de la Vallée du Loir, 2008, 12 p. 
Léon Palustre, « Le théâtre d'Aubigné (Sarthe) », Bulletin Monumental, 5e série, vol. 43, t. 5, no 1,‎ 1877, p. 86-90 (lire en ligne). 
Adrien Percheron de Monchy, « La ville romaine de Cherray en Aubigné », Revue historique et archéologique du Maine, t. XLV,‎ 1965, p. 96-124. 
Adrien Percheron de Monchy, « La ville romaine de Cherray en Aubigné », Revue historique et archéologique du Maine, t. XLVI,‎ 1966, p. 116-146.
Publications générales totalement ou partiellement consacrées à l'architecture ou au patrimoine antiques
[Publication collective], Dossiers de l'Archéologie, vol. 134 : Les théâtres de la Gaule romaine, janvier 1989 (ISSN 1141-7137). 
Estelle Bertrand (dir.), Florian Sarreste (dir.), Christophe Loiseau et al. (préf. Alain Ferdière), Passé de campagnes - Fermes et villae antiques de la Sarthe : Catalogue de l’exposition tenue du 28 novembre 2012 au 24 juin 2013 au Centre d’Études et de Ressources Archéologiques du Maine Pierre Térouanne à Allonnes (Sarthe), CERAM Pierre Térouane Allonnes, 2012, 96 p. (ISBN 978-2-913566-53-8, lire en ligne). 
Jean-Philippe Bouvet (dir.), Carte archéologique de la Gaule : La Sarthe (72), Paris, Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 2001, 520 p. (ISBN 2-87754-073-1). 
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, « Le sanctuaire d'Aubigné-Racan (Sarthe) », dans Véronique Brouquier-Reddé et al., Actes du colloque international « Autour d’Allonnes (Sarthe), Les sanctuaires de Mars en Occident », Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2006, 337 p. (ISBN 978-2-7535-0207-9), p. 223-228. 
(en) James Bromwich, The roman remains of Brittany, Normandy and the Loire valley : A guide book, Lucina books, 2014, 319 p. (ISBN 978-1-78035-662-4, lire en ligne). 
Gustave de Cougny, « Compte-rendu de deux excursions dans le Maine », Bulletin Monumental, 5e série, vol. 40, t. 2,‎ 1874, p. 1-17 (lire en ligne). 
Isabelle Fauduet, Les temples de tradition celtique en Gaule romaine, Paris, Errance, 1993, 159 p. (ISBN 2-87772-074-8). 
Jean-Luc Flohic (dir.), Patrimoine des communes de France - La Sarthe, t. 2, Flohic, 2000, 1167 p. (ISBN 2-84234-106-6). 
Jean-Claude Golvin et Christine Salles, Le théâtre romain et ses spectacles, Lacapelle-Marival, Archéologie nouvelle, 2013, 152 p. (ISBN 979-1-09145-806-1). 
Ambroise Ledru et Eugène Vallée, Répertoire des monuments et objets anciens, préhistoriques, gallo-romains, mérovingiens et carolingiens existant ou trouvés dans les départements de la Sarthe et de la Mayenne, Le Mans, Société historique des archives du Maine, 1911, 431 p. 
François Liger, La Cénomanie romaine, ses limites, sa capitale, ses villes mortes, ses bourgs et villages, ses voies antiques, Paris et Le Mans, Champion, Monneret et de Saint-Denis, 1903, 390 et VI p.
Christophe Loiseau, Le métal dans l'architecture publique dans l'Ouest de la Gaule lyonnaise : Approches méthodologiques, techniques de construction et structures de production (Ier – IIIe siècle apr. J.-C.)., vol. I : Texte, Université du Maine, 2009, 594 p. (lire en ligne [PDF]). 
Christophe Loiseau, Le métal dans l'architecture publique dans l'Ouest de la Gaule lyonnaise : Approches méthodologiques, techniques de construction et structures de production (Ier – IIIe siècle apr. J.-C.)., vol. II : Annexes, Université du Maine, 2009, 284 p. (lire en ligne [PDF]).
Yvan Maligorne, « Parure monumentale des agglomérations secondaires dans les cités de l'Ouest », dans Yvan Maligorne et al., Aremorica 5 : Études sur l'ouest de la Gaule romaine, CRBC - Centre de recherche bretonne et celtique, 15 avril 2013, 170 p. (ISBN 978-2-901737-99-5, lire en ligne), pages 117 à 144. 
Alain Malissard, Les Romains et l'eau, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Realia », 2002, 344 p. (ISBN 2-251-33814-4). 
Julien Rémy Pesche, Dictionnaire topographique, historique et statistique de la Sarthe, suivi d'une biographie et d'une bibliographie, vol. 1, Le Mans et Paris, Monnoyer et Bachelier, 1829, 390. p. (lire en ligne).
« Aubigné-Racan » sur le site du Centre Allonnais de Prospection et de Recherches Archéologiques (CAPRA)
Bilans scientifiques, publications collectives annuelles du Service régional de l'archéologie des Pays de la Loire :
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, Le théâtre gallo-romain de Cherré à Aubigny-Racan, campagnes de fouilles 1977 et 1978, 1978-1979 :
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, Le grand sanctuaire rural d'Aubigné-Racan et l'agglomération antique de Vaas, 2000 :
Claude Lambert et Jean Rioufreyt, L'aqueduc du sanctuaire gallo-romain d'Aubigné-Racan et l'alimentation en eau des monuments, 2012 :
Christophe Loiseau, Le métal dans l'architecture publique dans l'Ouest de la Gaule lyonnaise, Vol I, Texte, 2009 :
 Portail de la Sarthe   Portail de la Rome antique   Portail de l’archéologie   Portail des monuments historiques français
Les sittelles forment le genre d'oiseaux Sitta, unique représentant de la famille des Sittidae qui compte 28 espèces selon la classification du Congrès ornithologique international. Ces passereaux sont caractérisés par une grosse tête, une queue courte, des pattes et un bec forts. Les sittelles signalent leur territoire à l'aide de cris sonores et de chants simples. La plupart des espèces du genre ont un trait oculaire noir et des parties supérieures grises ou bleutées contrastant avec des parties inférieures claires, mais certaines espèces d'Asie du Sud-Est, comme la Sittelle bleue (S. azurea) ou la Sittelle superbe (S. formosa), ont des plumages plus complexes et colorés.
Les sittelles sont omnivores, mais se nourrissent principalement d'insectes quand elles le peuvent, complétant leur régime de fruits à coque et de graines, surtout en hiver. Elles cherchent les insectes cachés sous l'écorce en arpentant les troncs et les branches, parfois la tête en bas, et ne vont que rarement dans les buissons ou au sol. Elles prospectent à l'intérieur de leur territoire lors de la saison de reproduction, mais peuvent rejoindre des volées mixtes d'alimentation le reste de l'année. Tous les membres de ce genre font leur nid dans des trous ou des crevasses. Les plus petites espèces peuvent creuser leur propre trou, mais les plus grandes utilisent systématiquement des cavités déjà existantes. Beaucoup de sittelles « maçonnent » l'entrée de leur nid à l'aide de boue, afin d'en réduire le diamètre et limiter ainsi la prédation ou la compétition.
La plupart des sittelles nichent dans les forêts tempérées de montagne de l'holarctique et de l'indomalais, bien que deux espèces se soient adaptées aux habitats rocheux de régions plus sèches d'Eurasie. La plus grande diversité se trouve en Asie du Sud-Est, et les similarités entre les espèces ont rendu difficile leur identification en tant qu'espèces distinctes. La plupart de ces espèces sont sédentaires et restent dans le même lieu de vie toute l'année, bien que la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis) d'Amérique du Nord migre vers des régions plus chaudes pour passer l'hiver. Quelques sittelles ont des répartitions restreintes et sont vulnérables face à la déforestation.
Les sittelles forment une famille relativement homogène morphologiquement. Ce sont des oiseaux trapus, aux ailes courtes et arrondies, à la queue courte et carrée et comptant douze plumes. L'aile possède dix rémiges primaires, la première étant réduite. Le bec est solide, long et pointu, les pattes anisodactyles sont courtes et les pieds dotés de fortes griffes. Les parties supérieures sont généralement gris-bleu, bien que certaines espèces asiatiques aient le plumage du dos bleu-violet (ces mêmes espèces ont des becs jaunes ou rouges). Les parties inférieures sont claires, blanchâtres avec différentes nuances de chamois, de jaune, d'orange, de roux ou de lilas. Ces couleurs contrastent avec le vert et le marron des forêts, et ce plumage non cryptique rend ces oiseaux assez voyants.
Les motifs de la tête varient selon les espèces, mais beaucoup ont un long trait oculaire noir et une calotte sombre en tout ou partie contrastant avec un sourcil et/ou un trait loral presque toujours présent. Le dimorphisme sexuel est peu marqué, mais mâles et femelles peuvent différer par la couleur de leurs parties inférieures, notamment au niveau des flancs à l'arrière et sous la queue. Chez les espèces à calotte sombre ou à trait oculaire, ces caractères sont souvent plus pâles ou plus ternes chez la femelle. Les juvéniles et les oiseaux de l'année sont quasiment indiscernables des adultes. Toutes les espèces effectuent au moins une mue post-nuptiale et certaines une mue pré-nuptiale, et les jeunes connaissent durant leur premier été une mue post-juvénile à l'exception des rémiges.
Toutes les sittelles sont de petits oiseaux, mais leur taille varie entre les différentes espèces et la géographie. Les espèces peuplant les forêts de conifères ont tendance à être plus petites, et cette tendance générale s'observe même entre les populations, comme dans le cas de la petite sous-espèce asiatica de la Sittelle torchepot (S. europaea) comparée à la sous-espèce nominale. La Sittelle géante (S. magna), la plus grande espèce du genre, mesure 19,5 centimètres de long pour un poids allant de 36 à 47 grammes. À l'autre extrême, la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), la Sittelle à tête brune (S. pusilla) et la Sittelle pygmée (S. pygmaea) mesurent 10 centimètres de long pour un poids avoisinant les 10 grammes. À travers le genre, la longueur de l'aile varie entre 60 et 120 mm, mais avec une variabilité géographique sensible et un grand recouvrement parmi les espèces. Par exemple, là où elles ne se rencontrent pas, la Sittelle des rochers (S. tephronota) et la Sittelle de Neumayer (S. neumayer) ont des ailes de même taille (un peu plus de 80 mm), mais la première espèce est clairement plus grande que la seconde là où les deux vivent en sympatrie.
Les sittelles sont bruyantes, et utilisent différents sifflements, trilles et cris d'appel. Les chants nuptiaux sont souvent identiques à leurs cris de contact, mais durent plus longtemps. Sur le continent américain, la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), qui cohabite avec la Mésange à tête noire (Poecile atricapillus) sur la plupart de son aire de répartition, est capable de reconnaître les cris de cette dernière. La mésange a des variations subtiles dans ses cris d'alarme informant sur la taille et le risque de potentiels prédateurs ; si la plupart des oiseaux reconnaissent les cris d'alarme d'autres espèces, cette sittelle sait interpréter les variations des cris de la mésange et y réagir de manière appropriée.
Toutes les sittelles nichent dans des cavités. À l'exception de deux sittelles nichant dans des milieux rocheux — la Sittelle de Neumayer (S. neumayer) et la Sittelle des rochers (S. tephronota) —, toutes utilisent des trous d'arbres, faisant une simple coupe garnie de matériaux doux pour accueillir la ponte. Certaines espèces garnissent leur nid de mousse, d'herbe, de poils et de plumes, comme le font typiquement les passereaux ; d'autres utilisent plutôt des bouts d'écorces et des enveloppes de graines,.
Les membres de la super-espèce de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis) creusent leurs propres trous dans les arbres, mais la plupart des autres sittelles utilisent des trous naturels ou d'anciens nids de pics. Plusieurs espèces maçonnent les cavités, en réduisant la taille du trou d'entrée et en scellant les fissures avec de la boue. La Sittelle à poitrine rousse sécurise l'entrée du nid en réalisant un torchis de globules collants de résine de conifères autour de l'entrée, le mâle appliquant la résine à l'extérieur et la femelle à l'intérieur. Cette résine servirait à dissuader les prédateurs ou les concurrents, et les propriétaires du nid évitent celle-ci en plongeant directement dans le trou d'entrée. La Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis) étale des Meloidae (coléoptères) autour de l'entrée de son nid, dont l'odeur désagréable pourrait dissuader les écureuils, ses principaux concurrents pour les cavités naturelles.
La Sittelle de Neumayer construit un nid élaboré en forme de gourde, à partir de boue, d'excréments et des poils ou des plumes, et en décore l'extérieur et les crevasses voisines avec des plumes et des ailes d'insectes. Les nids sont situés dans des crevasses rocheuses, dans des grottes, sous des surplombs de falaises ou sur les bâtiments. La Sittelle des rochers construit une structure similaire, mais moins complexe et à travers l'entrée d'une cavité. Son nid peut être très petit, mais il peut peser jusqu'à 32 kg. Cette espèce niche aussi parfois dans des berges ou dans les trous d'arbres, et peut agrandir le trou si la cavité est trop petite.
Les sittelles sont monogames. Les œufs sont blancs, avec des marques rouges ou jaunes ; la taille de la ponte (le nombre d'œufs qu'elle compte) varie d'une espèce à l'autre et est généralement plus grande pour les espèces vivant plus au nord. L'incubation dure 12 à 18 jours et est réalisée par la femelle seule ou par les deux parents selon l'espèce. Les oisillons sont nidicoles (nus et dépendants) et s'emplument en 21 à 27 jours,,,. Mâle et femelle s'occupent de leur nourrissage, et pour les deux petites espèces d'Amérique du Nord — la Sittelle pygmée (S. pygmaea) et la Sittelle à tête brune (S. pusilla) — des mâles de la couvée précédente peuvent même aider les parents au nourrissage,.
Pour les quelques espèces pour lesquelles des données sont disponibles, la durée de vie moyenne d'une sittelle varie de deux à trois ans et demi, même si des individus vieux de dix ans ont été signalés,. Le taux de survie annuel (la proportion d'individus passant l'année) est très variable selon les espèces et la région : alors qu'il est de 61,6 % pour les mâles de la Sittelle corse (S. whiteheadi), il n'est pour la Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis) que de 35 % dans le Maryland et de 12 % en Arizona ; pour la Sittelle torchepot (S. europaea), il est de 42-47 % en Suède, 51-59 % en Belgique et 67 % en Sibérie.
Comme tous les petits oiseaux de forêts, les sittelles ont affaire aux mêmes prédateurs, tels les éperviers, les chouettes et hiboux, les écureuils et les pics. Une étude américaine a montré que le comportement face aux prédateurs pouvait être lié à la stratégie reproductive des espèces : l'idée était de mesurer la propension des mâles de deux espèces à nourrir les femelles couvant selon qu'ils étaient en présence d'un Épervier brun (Accipiter striatus), prédateur des adultes mais pas des œufs ou d'un Troglodyte familier (Troglodytes aedon), prédateur des couvées mais pas des adultes. La Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis), qui a une espérance de vie plus courte que la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), mais qui a plus de jeunes, réagissait plus fortement en présence du prédateur d'œufs alors que la Sittelle à poitrine rousse, qui vit plus longtemps, était plus stressée en présence du rapace. Ce résultat conforte la théorie selon laquelle les espèces à espérance de vie longue profitent du taux de survie des adultes quand les oiseaux à vie plus courte « investissent » davantage dans la survie de leurs grandes couvées.
Le froid peut s'avérer un problème pour les petits oiseaux sédentaires. Plusieurs espèces de sittelles forment des groupes pour le repos, dans lesquels les individus se blottissent les uns contre les autres. Par exemple, la Sittelle pygmée (S. pygmaea) peut former de tels groupes comptant jusqu'à 170 individus ; elle peut aussi abaisser sa température corporelle et ainsi mieux conserver son énergie par hypothermie et un métabolisme ralenti.
Les sittelles cherchent leur nourriture le long des troncs et des arbres, faisant partie de la même guilde alimentaire que les pics. Cependant, à la différence des pics et des grimpereaux, elles n'utilisent pas leur queue pour s'aider à se maintenir mais comptent sur leurs fortes pattes et leurs doigts pour progresser par petits sauts,. Les sittelles sont capables de descendre la tête la première le long des troncs et de s'accrocher la tête en bas aux branches. Les sittelles des milieux rocheux — Sittelle de Neumayer (S. neumayer) et Sittelle des rochers (S. tephronota) — ont des méthodes de prospection similaires à celles des sittelles forestières, mais s'alimentent sur des surfaces rocheuses et parfois sur des bâtiments. Lors de la saison de reproduction, les couples de sittelles se nourrissent généralement seuls sur leur territoire, mais ils peuvent rejoindre des mésanges ou des volées mixtes d'alimentation en dehors de cette période,,.
Les insectes et divers autres invertébrés représentent la majeure partie de l'alimentation des sittelles, surtout pendant la saison de reproduction, période durant laquelle les oiseaux se nourrissent presque uniquement de proies vivantes. La plupart des espèces consomment des graines l'hiver, quand les invertébrés se font plus rares. Les sittelles peuvent coincer de plus grosses proies (comme de gros insectes, des escargots, des glands ou des graines) dans les fissures d'arbres avant de les pilonner avec leur bec solide afin de les briser. La Sittelle à tête brune peut utiliser un morceau d'écorce comme levier pour soulever d'autres morceaux d'écorce afin de trouver sa nourriture ; l'outil peut alors être transporté d'arbre en arbre ou utilisé pour couvrir une cache de graines. Toutes les sittelles semblent faire des réserves de nourriture, principalement de graines, en remplissant des caches dans des fissures d'arbres, dans le sol, sous de petites pierres ou derrière des morceaux d'écorce. Ces caches peuvent être remémorées jusqu'à 30 jours,,. Les sittelles des zones rocheuses peuvent aussi utiliser des caches, en entreposant des escargots dans des crevasses,. Chez la Sittelle torchepot, on a observé que les oiseaux évitaient d'utiliser leurs cachettes dans des conditions relativement bénignes, préférant les réserver pour les périodes les plus rudes.
Les sittelles sont présentes dans une grande partie de l'hémisphère nord : en Amérique du Nord et dans le Nord de l'Amérique centrale, dans la majorité de l'Europe et à travers toute l'Asie jusqu'à la ligne Wallace. La plus grande diversité se trouve dans les régions montagneuses de l'Asie centrale et du Sud, où une vingtaine d'espèces existent. On trouve cinq espèces en Europe et quatre en Amérique du Nord. En Afrique, on ne trouve que deux espèces aux populations extrêmement limitées : une sous-espèce de la Sittelle torchepot (S. europaea hispaniensis), dans le Rif marocain et la Sittelle kabyle (S. ledanti), endémique de quelques localités de petite Kabylie. Le genre est absent de l'Amérique du Sud et de l'Océanie.
La plupart des espèces sont sédentaires et résidentes annuelles, et la seule sittelle effectuant des migrations assez marquées est la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), qui hiverne en Amérique du Nord mais qui déserte les parties les plus septentrionales de sa distribution, c'est-à-dire certaines zones de reproduction au Canada. Des individus erratiques de cette espèce ont été retrouvés aux Bermudes, en Islande et en Angleterre.
La plupart des sittelles sont typiquement forestières et peuplent les forêts tempérées de montagne, mais deux espèces, la Sittelle de Neumayer (S. neumayer) et de la Sittelle des rochers (S. tephronota), se sont plutôt adaptées aux habitats rocheux de régions plus sèches d'Eurasie : elles hivernent dans des zones boisées mais nichent sur des pentes rocheuses ou dans des falaises,. Les différentes espèces de sittelles ont des préférences écologiques diverses concernant les types de boisements peuplés. Par exemple, la Sittelle corse (S. whiteheadi) est fortement associée aux forêts de Pins laricio corses (Pinus nigra var. corsicana), quand la Sittelle torchepot (S. europaea) peuple toutes sortes de boisements mixtes ou de feuillus, et niche dans les forêts de conifères dans la partie la plus septentrionale de son aire de répartition. Dans certaines parties de l'Asie, où plusieurs espèces cohabitent dans la même région géographique, on observe souvent une séparation altitudinale des espèces selon leur habitat optimal,.
Les sittelles se rencontrent sous des climats plutôt tempérés. Les espèces les plus au nord vivent à des altitudes proches du niveau de la mer quand celles plus au sud cherchent les températures plus fraîches en altitude. La Sittelle torchepot et la Sittelle à poitrine rousse, par exemple, sont des oiseaux de basses altitudes dans le nord de leurs aires de répartition, mais nichent dans les montagnes plus au sud. La Sittelle torchepot qui niche en juillet quand la température est comprise entre 16 et 27 °C, se trouve au niveau de la mer en Europe du Nord, mais à des altitudes entre 1 750 et 1 850 m au Maroc. La Sittelle veloutée (S. frontalis) est la seule espèce de la famille qui peuple les forêts tropicales de basses altitudes.
Le genre Sitta est décrit en 1758 par le naturaliste suédois Carl von Linné dans son Systema Naturae. Linné ne décrit alors qu'une espèce, la torchepot, qu'il place parmi les « Picae » comptant également, entre autres, les perroquets, les pics, les martins-pêcheurs et les colibris. Le nom du genre dérive du grec ancien σίττη (sittè), trouvé dans l'Histoire des animaux d'Aristote, qui correspondrait au cri d'appel des bergers grecs, « psitta ! », pour rassembler leurs troupeaux, et peut-être dérivé du chant de la Sittelle torchepot (S. europaea) ou plus probablement de la Sittelle de Neumayer (S. neumayer). Au fil des classifications publiées, le genre est placé dans des groupes de passereaux assez différents. Les classifications reposent toutes, pour l'essentiel, sur la forme du bec. Ainsi, en 1806, André Marie Constant Duméril place les sittelles parmi les Tenuirostres puis en 1817, Georges Cuvier les place parmi les conirostres.
La famille des Sittidae est quant à elle décrite par René Primevère Lesson en 1828. En 1950, Charles Vaurie reconnaît deux sous-familles : les Sittinae, contenant les sittelles, et les Tichodromadinae, ne contenant que le Tichodrome échelette (Tichodroma muraria). Vaurie considère en effet cette dernière espèce comme intermédiaire entre les sittelles et les grimpereaux, mais la texture de son plumage, la forme et les motifs de sa queue la font plutôt se rapprocher des sittelles. Le tichodrome a cependant été déplacé depuis vers une famille à part entière, celle des Tichodromadidae. D'autres groupes d'oiseaux aux morphologies ressemblantes ont un temps également été placés dans les Sittidae, et Ernst Mayr et Dean Amadon qualifient en 1951 la famille de « dépotoir » regroupant des oiseaux aux allures superficielles de sittelles sans affinités phylogénétiques claires. Parmi ces groupes, on compte en plus du tichodrome les néosittes (Daphoenositta, Neosittidae) d'Australasie, l'Hypositte malgache (Hypositta corallirostris) de la famille des Vangidae, les échelets (Climacteridae) d'Australasie, les rhabdornis des Philippines de la famille des Sturnidae ou encore les deux espèces du genre Salpornis (généralement placées dans les Certhiidae), d'Afrique et d'Inde. Tous ces groupes ont suivi une évolution convergente pour une même niche écologique mais ne sont pas directement apparentés aux sittelles ; ils ont depuis été sortis de la famille des Sittidae : seul le genre Sitta y subsiste généralement, bien que les Salpornis y soient parfois inclus. En raison de ressemblances morphologiques, le nom commun de « sittelle » a aussi pu être donné à des oiseaux non-apparentés : c'est le cas de l'Hypositte malgache appelée « Sittelle malgache » ou « Vanga sittelle », et du Crombec sittelle (Sylvietta brachyura), un Macrosphenidae.
Les sittelles et le tichodrome ont longtemps été placés près des grimpereaux (Certhiidae) et des mésanges (Paridae). En 1957, Charles Vaurie propose même de placer les sittelles et le tichodrome avec les mésanges au sein d'une même famille. En 1990, Charles Sibley et Jon Ahlquist rapprochent les sittelles des grimpereaux dans leur classification mais estiment la divergence des mésanges bien antérieure. En 2006, des chercheurs suédois sortent les sittelles et d'autres apparentés de la super-famille des Sylvioidea. Les Sittidae sont donc désormais placés dans la super-famille des Certhioidea comme définie par Cracraft et al. en 2004 sur la base de marqueurs nucléaires et mitochondriaux, ou des Muscicapoidea par les auteurs ne reconnaissant pas la validité des Certhioidea. Les relations des groupes au sein de la super-famille des Certhioidea restent assez incertaines, comme la position exacte des Certhia dans la super-famille ou celle des Salpornis, généralement placés dans les Certhiidae, mais qui pourraient être plutôt proches des sittelles.
Le nom de « sittelle » dérive directement du latin sitta, avec le suffixe « -elle », et est attesté par Buffon dès 1778. Buffon signale aussi en 1785 l'existence de l'appellation « picotelle », du catalan picotella, pour désigner les sittelles. Ce terme fait aujourd'hui référence à un petit furnariidé du Sud de l'Argentine et du Chili, la Picotelle à gorge blanche (Pygarrhichas albogularis), dont l'apparence rappelle celle des sittelles mais auxquelles il n'est cependant que lointainement apparenté. Les anciens dictionnaires français d'histoire naturelle font également mention de nombreux noms vulgaires alternatifs pour la sittelle — en particulier pour l'espèce européenne, le « torchepot » —, tels que « casse-noisette », « casse-noix », « cendrille », « grimpard », « grand grimpereau », « grimpereau », « hoche-queue », « pic bleu », « pic cendré », « pic-maçon », « pic de mai » ou « tape-bois » et mentionnent plusieurs autres appellations régionales comme « bèque-bois cendré », « cape-bois », « chausse-pot », « dos bleu », « grimpant », « maçon », « perce-pot » et « planot ».
La limite entre les espèces est parfois difficile à définir. La Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), la Sittelle corse (S. whiteheadi) et la Sittelle de Chine (S. villosa) ont des répartitions distantes de milliers de kilomètres, mais ont des préférences écologiques, des morphologies et des chants similaires. Elles étaient parfois considérées comme ne formant qu'une seule espèce, et l'étude du cytochrome b les montre phylogénétiquement très proches ; ce groupe forme également une super-espèce avec la Sittelle de Krüper (S. krueperi) et la Sittelle kabyle (S. ledanti). Par souci de stabilité de la taxinomie, toutes gardent cependant leur statut d'espèce à part entière. De la même façon, la Sittelle torchepot (S. europaea), la Sittelle de Sibérie (S. arctica), la Sittelle des Naga (S. nagaensis), la Sittelle du Cachemire (S. cashmirensis), la Sittelle indienne (S. castanea), la Sittelle de Blyth (S. cinnamoventris) et la Sittelle d'Indochine (S. neglecta) forment aussi une super-espèce dont les espèces qui la composent se remplacent géographiquement les unes les autres à travers l'Eurasie. Si ces sept espèces sont reconnues par des autorités comme le Congrès ornithologique international, elles n'ont pas toujours été acceptées. La Sittelle de Blyth (S. cinnamoventris) et la Sittelle d'Indochine (S. neglecta) étaient par exemple autrefois placées en tant que sous-espèces de S. castanea (alors portant le nom normalisé CINFO de Sittelle à ventre marron). Chez la Sittelle torchepot, la Sittelle de Sibérie, autrefois considérée comme une sous-espèce nordique, est réellement traitée en tant qu'espèce à partir de 2006,. Chez la torchepot encore, le groupe de sous-espèces « caesia », peuplant une grande partie de l'Europe jusqu'au Moyen-Orient, est parfois considéré comme distinct du groupe « europaea » (de Scandinavie et de Russie) avec une zone d'hybridation importante de la Baltique à la mer Noire.
Les relations d'autres groupes d'espèces sont mal résolues : en 2006, l'ornithologue Edward C. Dickinson propose dans une révision des sittelles asiatiques d'éclater le genre Sitta. Il suggère notamment de placer les sittelles sud-asiatiques à bec jaune — Sittelle veloutée (S. frontalis), Sittelle à bec jaune (S. solangiae) et Sittelle des Philippines (S. oenochlamys) — dans un genre à part entière, de créer un troisième genre pour la Sittelle bleue (S. azurea) et possiblement un quatrième pour la Sittelle superbe (S. formosa). En 2012, une équipe américaine montre que la Sittelle à poitrine blanche (Sitta carolinensis), qui compte alors sept sous-espèces, est en réalité composée d'au moins quatre lignées sans flux de gènes entre elles, distinguables par leur morphologie et leur chant et qui pourraient donc constituer autant d'espèces à part entière. Parmi les espèces au statut fluctuant, existe aussi la Sittelle de Przewalski (S. przewalskii), parfois considérée comme une sous-espèce à la répartition très disjointe de la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis).
Pendant l'été 2006, des Hollandais participant à une expédition entomologique observent incidemment un couple de sittelles dans l'Altaï, près du point de rencontre de la Chine, du Kazakhstan, de la Mongolie et de la Russie, dans une forêt pure de mélèzes (Larix sp.). Le mâle a une calotte noire, et la femelle pas, et les deux ont un trait oculaire sombre surmonté d'un sourcil blanc. L'espèce la plus proche géographiquement pouvant correspondre à cette description est la Sittelle de Chine, qui serait alors loin de sa répartition connue, et qui a les parties inférieures plus chamoisées que les individus observés. Ce signalement pourrait être le signe d'une distribution bien plus vaste de l'espèce chinoise, ou l'oiseau pourrait être une espèce encore non décrite et apparentée à S. whiteheadi et S. villosa. Les auteurs rappellent en effet que les deux espèces d'oiseaux les plus récemment décrites de l'Ouest du Paléarctique sont des sittelles (la corse et la kabyle).
Selon la version 6.4 du Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson, le genre compte 28 espèces, répertoriées dans le tableau suivant par ordre systématique (colonne par colonne) :
De nombreuses sittelles peuvent s'hybrider quand leurs aires de répartition entrent en contact. Par ordre alphabétique, on a notamment observé les hybrides suivants :
Sitta (europaea) caesia × Sitta europaea europaea, quand Sitta (europaea) caesia est considérée en tant qu'espèce à part entière, est un hybride fréquent dans la nature (de la mer Baltique à la mer Noire) ;
Sitta cashmirensis × Sitta castanea, hybride observé en captivité pour deux espèces séparées altitudinalement ;
Sitta cashmirensis × Sitta (europaea) sinensis, hybride observé en captivité pour deux espèces aux répartitions disjointes ;
Sitta castanea × Sitta (europaea) sinensis, hybride observé en captivité pour deux espèces aux répartitions disjointes ;
Sitta europaea europaea × Sitta (europaea) sinensis, quand Sitta (europaea) sinensis est considérée en tant qu'espèce à part entière, hybride fréquent dans la nature (Nord-Est de la Chine) et correspondant peut-être à la sous-espèce Sitta europaea amurensis ;
Sitta nagaensis × Sitta (europaea) sinensis, hybride supposé, mais probablement fréquent (Sud de la Chine), et correspondant peut-être à la sous-espèce Sitta nagaensis montium.
En 1852, Paul Gervais décrit un fossile provenant de Montmartre de l'Éocène supérieur, sous le nom de « Sitta? Cuvieri », sans être certain de son appartenance au genre mais en trouvant le bec et les pattes ressemblants à ceux des sittelles. Ce taxon est ensuite déplacé des Sitta vers un nouveau genre, Palaegithalus, par Alphonse Milne-Edwards ; en 1933, il est considéré comme appartenant à la famille des Paridae par Kálmán Lambrecht et des Motacillidae par Jean Brunet en 1970. En 1998 enfin, Gerald Mayr le rapproche des Sylphornis et propose donc de rapprocher ce taxon, sous la combinaison Palaegithalus cuvieri, de la famille des Sylphornithidae, un groupe placé près de la racine de l'ordre des Piciformes,.
En 1888, Alessandro Portis décrit Sitta senogalliensis d'après des restes fossiles trouvés à Senigallia en Italie et datant du Miocène supérieur. L'appartenance de ce fossile à la famille a cependant été remise en cause, et cette espèce-ci est considérée incertae sedis en 2002.
En 2008, un tarsométatarse droit fossile trouvé en Bavière est décrit sous le nom de Certhiops rummeli. Datant du Miocène, il appartient probablement à un oiseau grimpeur de la super-famille des Certhioidea, sans que sa position exacte dans ce groupe ne soit déterminée.
En 1916, l'ornithologue Sergei Aleksandrovich Buturlin publie une révision des sittelles, fruit de dix ans de travail. Il y décrit notamment trois nouvelles sous-espèces, mais aussi et surtout plusieurs sous-familles, genres et sous-genres, alors que le genre était jusque-là considéré comme très homogène. Il propose l'arrangement suivant :
Depuis, la plupart des auteurs modernes ne reconnaissent qu'un genre regroupant toutes les sittelles, à l'exception notable de Hans Edmund Wolters qui, dans son ouvrage Die Vogelarten der Erde qui paraît de 1975 à 1982, propose une division en quatre genres et plusieurs sous-genres, et qui reprend un certain nombre des taxons de Buturlin. Les deux petites sittelles S. pygmaea et S. pusilla ne sont toutefois pas placées dans un quelconque sous-genre, mais Urs Noel Glutz von Blotzheim réutilise le sous-genre Sitta (Mesositta) de Buturlin pour les y placer avec deux espèces asiatiques. Le découpage en sous-genres résultant, peu utilisé, regroupe les espèces dans sept sous-genres ainsi composés :
Les sittelles sont possiblement originaires d'Asie du Sud-Est où l'on observe aujourd'hui la plus grande diversité d'espèces du genre. Peu après sa description de la Sittelle kabyle (S. ledanti), Jacques Vielliard propose en 1978 une phylogénie générale des sittelles. Erik Matthysen explique en 2010 que la seule phylogénie moléculaire existante est alors celle d'Éric Pasquet de 1998 s'intéressant à dix espèces, et notamment cinq des six du groupe « canadensis » correspondant au sous-genre Micrositta, sauf la Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis),. Cette phylogénie invalide au moins en partie celle proposée par Vielliard. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles. Les quelques espèces non incluses dans l'étude ne représentent pas de gros manques dans la reconstruction de la phylogénie : la Sittelle indienne (S. castanea), la Sittelle de Blyth (S. cinnamoventris), la Sittelle d'Indochine (S. neglecta) et la Sittelle de Sibérie (S. arctica) sont en effet probablement proches de la Sittelle torchepot ; la Sittelle du Victoria (S. victoriae) est probablement proche de la Sittelle de l'Himalaya (S. himalayensis) ; la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis) est proche de la Sittelle de Przewalski (S. przewalskii) et la Sittelle à bec jaune (S. solangiae) est proche de la Sittelle veloutée (S. frontalis) et de la Sittelle des Philippines (S. oenochlamys).
Selon Pasquet et al. (2014), l'origine de la famille date du début du Miocène, et les plus anciennes divergences ont lieu avant ou autour de 15 millions d'années. Il y a onze millions d'années, deux colonisations indépendantes du continent américain se produisent depuis l'Asie avec, d'une part, la divergence entre la Sittelle géante (S. magna) et la Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis), et d'autre part, la divergence entre le groupe canadensis et celui composé de la Sittelle pygmée (S. pygmaea) et de la Sittelle à tête brune (S. pusilla). L'histoire paléogéographique du groupe « canadensis » serait la suivante : la divergence entre les deux clades principaux (S. canadensis-S. whiteadi-S. villosa d'une part, et S. krueperi-S. ledanti de l'autre) apparaît il y a plus de cinq millions d'années, à la fin du Miocène, quand le clade de krueperi et ledanti s'installe dans le bassin méditerranéen au moment de la crise de salinité messinienne ; les deux espèces le constituant divergent il y a 1,75 million d'années. L'autre clade se divise quant à lui en trois avec des populations quittant l'Asie par l'est et donnant naissance à la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis) nord-américaine, puis il y a environ un million d'années par l'ouest, marquant la séparation entre Sittelle corse (S. whiteheadi) et Sittelle de Chine (S. villosa). La Sittelle pygmée et la Sittelle à tête brune divergent l'une de l'autre il y a six millions d'années. Le clade des deux sittelles des milieux rocheux diverge du groupe europaea il y a environ treize millions d'années, et les deux espèces le composant divergent l'une de l'autre il y a quatre millions d'années. La position de la Sittelle superbe (S. formosa) est statistiquement peu soutenue, et sa parenté est donc douteuse, mais elle représente une lignée probablement ancienne, vieille d'au moins quatorze millions d'années.
Selon les croyances de certaines ethnies indiennes d'Amérique du Nord, l'animal choisi comme totem pourrait transmette ses qualités aux hommes ; les humains qui arrivent à communiquer avec les sittelles pourraient donc acquérir plus de confiance en eux, l'oiseau qui se déplace tête en bas étant représentatif de cette qualité. Dans l'Edda poétique, recueil de poèmes du XIIIe siècle sur la mythologie nordique, un poème narre l'histoire d'un jeune aventurier, Sigurth, qui allié au nain Regin, tue le dragon Fafnir. Il absorbe un peu de sang du dragon et se met alors à comprendre le langage des sittelles autour de lui. Elles le préviennent de la traîtrise du nain qui veut le tuer pour s'emparer seul du trésor du dragon. Sigurth tue alors Regin puis, guidé par les sittelles, se rend au siège du royaume avec le trésor, où il épousera une belle princesse.
Le naturaliste français Georges-Louis Leclerc de Buffon rapporte et commente dans son Histoire naturelle un commentaire de Pierre Belon concernant les relations entre les partenaires chez la Sittelle torchepot : « « Les paysans ont observé, dit Belon, que le mâle bat sa femelle quand il la trouve lorsqu'elle s'est départie de lui, dont ils ont fait un proverbe pour un qui se conduit sagement en ménage, qu'il ressemble au torche-pot » mais quoi qu'il en soit de la sagesse des maris, je ne crois point que, dans ce cas particulier, celui-ci ait la moindre intention de battre sa femme; je croirais bien plutôt que cette femelle, qui se fait désirer si long-temps avant la ponte, est la première à se retirer après l'éducation de sa famille, et que lorsque le mâle la rencontre après une absence un peu longue, il l'accueille par des caresses d'autant plus vives, même un peu brusques, et que des gens qui n'y regardent pas de si près, auront prises pour de mauvais traitements ».
En 2016, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) reconnaît vingt-neuf espèces dans le genre Sitta, ajoutant aux vingt-huit espèces reconnues par le COI la sous-espèce insularis de la Sittelle à tête brune (S. pusilla). Dix-huit de ces espèces ont des populations estimées en déclin, et seules trois sont en augmentation. Cependant, la majorité des vingt-neuf ne sont pas menacées : vingt-et-une sont « de préoccupation mineure » et deux « quasi menacées ». Certaines espèces, comme la torchepot ou les sittelles nord-américaines qui ont des distributions très étendues et des populations importantes, présentent peu de problèmes de conservation, bien qu'elles puissent être localement affectées par la fragmentation de leur habitat,.
Les six espèces considérées comme menacées par l'UICN voient leurs effectifs décliner. Deux sont « vulnérables » — la Sittelle corse et la Sittelle superbe — et quatre espèces sont « en danger » : la Sittelle géante, la Sittelle du Victoria, la Sittelle kabyle et la « Sittelle des Bahamas » (généralement considérée comme sous-espèce insulaire de la Sittelle à tête brune). La Sittelle géante était précédemment considérée comme vulnérable, mais des études menées en 2012 et 2013 semblent indiquer que ses effectifs sont bien plus modestes qu'estimés au début des années 2000, son habitat est détruit et de plus en plus fragmenté. La Sittelle du Victoria n'est trouvée que sur le mont Victoria (aussi appelé Nat Ma Taung), dans l'ouest de la Birmanie, où la forêt a été complètement rasée jusqu'à 2 000 mètres d'altitude et où les habitats restants entre 2 000 et 2 500 mètres sont fortement dégradés. Près de 12 000 personnes vivent dans le parc national du Nat Ma Taung, et les pièges et les feux aggravent les menaces pour l'espèce. La population, estimée à quelques milliers d'individus, est en déclin et aucune mesure de protection n'est mise en œuvre pour prévenir notamment la destruction de son habitat,. La Sittelle kabyle n'est quant à elle trouvée que dans quelques localités de petite Kabylie en Algérie et ses effectifs pourraient ne pas dépasser les 1 000 individus. Elle est menacée par la destruction de son habitat par les incendies, l'érosion du terrain, le pâturage et la déforestation illégale, même dans le parc national de Taza,. La Sittelle des Bahamas, quant à elle, a des effectifs très réduits (environ 1 200 individus matures selon une estimation optimiste) et ne vit que dans les bois de Pin des Caraïbes (Pinus caribaea), l'un des habitats les plus menacés des Petites Antilles. 
La déforestation est aussi responsable du déclin de la Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis) et de la Sittelle à bec jaune (S. solangiae). La première peut faire face à une certaine destruction des arbres, puisqu'elle préfère les bois de pins ouverts, mais bien que localement toujours commune, elle a disparu de plusieurs sites où elle était répertoriée au début du XXe siècle. La Sittelle à bec jaune est particulièrement menacée sur Hainan, où plus de 70 % de la forêt a été perdu entre 1949 et 1991 en raison de la culture itinérante et de l'utilisation du bois comme combustible au cours des programmes de recolonisation du gouvernement chinois. La Sittelle de Krüper (S. krueperi) est menacée par l'urbanisation et le développement à l'intérieur et autour des forêts de conifères, principalement sur les côtes de la Méditerranée où l'espèce prospérait autrefois. En Turquie, une loi promouvant le tourisme mise en place en 2003 a exacerbé les menaces sur l'oiseau : elle réduit la bureaucratie et rend plus facile la construction d'installations touristiques et de maisons d'été dans la zone côtière, où la perte des boisements est un problème croissant pour la sittelle,.
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, 1996, 464 p. (ISBN 0-7136-3964-4)
(en) David Snow et Christopher M. Perrins, The Birds of the Western Palearctic (BWP), Oxford, Oxford University Press, 1998 (ISBN 0-19-854099-X)
(en) Josep del Hoyo, Andrew Elliott et David A. Christie, Handbook of the Birds of the World, vol. 13 : Penduline-tits to Shrikes, Lynx Edicions, 879 p. (lire en ligne)
(en) Erik Matthysen (ill. David Quinn), The Nuthatches, Londres, T. & A. D. Poyser, 1998, 315 p. (ISBN 0-85661-101-8)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 16 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Sitta Linnaeus, 1758 (+ version anglaise ) (consulté le 16 septembre 2013)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Nuthatch » (voir la liste des auteurs).

La Sittelle bleue (Sitta azurea) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. C'est une sittelle de taille moyenne, mesurant 13,5 cm de longueur, et sans dimorphisme sexuel marqué. Cette espèce a une coloration très particulière et différente des autres membres de son genre : elle a la tête noire et les parties supérieures bleu sombre tirant plus ou moins sur le violet, avec les plumes des ailes bleu ciel bordées de noir. La gorge et la poitrine sont très blanches ou lavées de chamois, contrastant avec les parties supérieures et le ventre d'un bleu très sombre ; les sous-caudales sont généralement plus claires, bleu-gris ou violacées. Son écologie est mal connue, mais elle se nourrit de petits invertébrés trouvés sur les arbres ; la reproduction prend place d'avril à juin-juillet.
La Sittelle bleue se rencontre dans la péninsule Malaise et en Indonésie, sur les îles de Sumatra et Java ; elle y peuple les forêts au-dessus de 900 m d'altitude. Trois sous-espèces sont distinguées à travers son aire de répartition, différant notamment par la couleur du manteau, de la poitrine et du bas-ventre. La Sittelle bleue est proche des sittelles à becs rouges et jaunes (S. frontalis, S. solangiae et S. oenochlamys). Les effectifs de l'espèce ne sont pas estimés mais semblent solides et peu menacés en raison de l'étendue de la distribution de l'oiseau. Pour ces raisons, l'Union internationale pour la conservation de la nature considère l'oiseau comme de « préoccupation mineure ».
La Sittelle bleue a un plumage très distinctif mais, à moins d'excellentes conditions d'observation, elle paraît noirâtre avec une gorge et une poitrine blanches. La tête est noire, avec une assez grande zone de peau nue autour de l'œil, pâle, tirant vers un gris bleuâtre ou sur un blanc verdâtre. Les parties supérieures sont sombres, avec le haut du dos bleu foncé, tirant sur le violet chez certaines sous-espèces. Les plumes de vol sont bleu pâle en leur milieu, avec le bord noir, et tranchent de manière très visible avec le manteau sombre. La gorge et la poitrine sont blanches, plus ou moins lavées de chamois, notamment chez la sous-espèce S. a. nigriventer. Les plumes du ventre et du bas-ventre sont noirâtres, contrastant avec les sous-caudales bleu-gris ou violacées. Le bec est lavande, légèrement teinté de vert, et noir en son bout ; les pattes sont d'un bleu-gris pâle et les griffes ardoise ou noires.
Il n'y a pas d'important dimorphisme sexuel, mais Nagamichi Kuroda a avancé que la femelle avait les parties supérieures légèrement plus ternes que le mâle. Le juvénile est très semblable aux adultes, avec cependant la calotte et les parotiques plus ternes, teintées de brun, le ventre d'un noir terne et les couvertures sous-caudales aux bords et au bout blanc crème. Enfin, leur bec est noirâtre, avec la base plus ou moins rose peau. Les adultes connaissent une mue partielle avant la saison de reproduction (février-mars pour S. a. expectata et mars-avril pour S. a. azurea), et touchant la gorge, la poitrine et le manteau ; une mue complète a lieu après la saison de reproduction (mars-avril sur Java et août en Malaisie).
La Sittelle bleue est une sittelle de taille moyenne, mesurant 13,5 cm de longueur. L'aile pliée mesure 75−83 mm pour le mâle, 75−80 mm pour la femelle. La queue mesure 41−45 mm chez le mâle, 39,5−46 mm chez la femelle, le bec 16,1−17,6 mm et le tarse 15−18 mm. Le poids n'est pas connu, mais la Sittelle kabyle (S. ledanti), qui mesure également 13,5 cm de longueur, pèse entre 16,6 et 18 g.
La seule sittelle partageant son aire de distribution est la Sittelle veloutée (Sitta frontalis), dont la répartition englobe totalement celle de la Sittelle bleue mais ces deux espèces ne peuvent guère être confondues. La Sittelle veloutée a les parties supérieures uniformes et violacées, avec le front noir, le bec rougeâtre et un iris et un anneau oculaire jaunes.
Le répertoire de la Sittelle bleue est assez varié ; il rappelle celui de la Sittelle veloutée (Sitta frontalis) et, dans une moindre mesure, de la Sittelle des Philippines (S. oenochlamys). Plusieurs cris d'appel sont répertoriés : un doux « tup » ou « tip », un « whit » sec, un « sit » sifflant et un « chit » énergique. Quand l'oiseau est excité, ces notes sont produites en séries courtes et rapides, comme « chi-chit », « chit-chit-chit » ou « chir-ri-rit ». La Sittelle bleue peut allonger ces séries qui deviennent alors un trille staccato « tititititititik » ou un cliquetis « tr-r-r-r-r-r-t ». Enfin, l'oiseau peut produire un grincement en « zhe » ou « zhe-zhe » et un « snieu » ou « kneu » nasal rappelant celui d'un jouet couineur.
La Sittelle bleue est très active, évoluant toujours au moins à deux et souvent en petits groupes ou se mêlant très fréquemment à des volées mixtes d'alimentation. Elle se nourrit d'invertébrés ; on a notamment identifié dans son régime alimentaire des insectes des familles des Zopheridae (genre Trachypholis), des Elateridae, des Chrysomelidae (sous-famille des Eumolpinae) et des chenilles de lépidoptères, ainsi que des araignées. Elle trouve généralement ses proies dans la moitié supérieure des grands arbres, bien qu'elle puisse également prospecter des arbres plus petits. L'oiseau protège ses yeux de la pluie d'écorces et autres débris, qu'il pourrait rencontrer en prospectant sur les troncs, en contractant la peau nue autour de son œil, adaptation apparemment unique à cette espèce.
La reproduction de la Sittelle bleue est mal connue. Le nid est fait dans un petit trou d'arbre, et la ponte compte trois à quatre œufs blanc sale ou d'une couleur chair pâle, lavés de gris lavande et densément tachetés de brun roux ; les œufs mesurent environ 19,3 × 13,4 mm. En péninsule Malaise, des juvéniles tout juste arrivés à maturité ont été observés fin juin ; sur l'île de Java, la saison de reproduction prend place d'avril à juillet et sur Sumatra un adulte nourrissant ses jeunes a été observé le 9 mai.
Rien n'est spécifiquement rapporté concernant les prédateurs de la Sittelle bleue, mais un individu a été vu se figer au passage d'un Aigle noir (Ictinaetus malaiensis) en prospection.
Cette espèce vit dans la péninsule Malaise (dans l'extrême sud de la Thaïlande et dans le nord de la Malaisie) et en Indonésie (à Sumatra et à Java),. En Malaisie, elle se rencontre à Bukit Larut dans le sultanat de Perak, dans les monts Titiwangsa jusqu'au Hulu Langat au sud dans le Selangor, ainsi que sur certains massifs isolés, comme le Gunung Benom dans le sultanat de Pahang, le Gunung Tahan à cheval sur le Pahang et le Kelantan, dans le Gunung Rabong du Kelantan et dans le Gunung Padang du sultanat de Terengganu. Sur Sumatra, elle vit sur toute la chaîne du Bukit Barisan, depuis les Gayo Highlands (Aceh) et les Batak Highlands (Sumatra du Nord) au nord, et jusqu'au Dempo au sud.
La Sittelle bleue peuple le bas de l'étage montagnard. En Malaisie, on la trouve depuis 1 070 m jusqu'aux plus hautes altitudes (2 186 m) ; à Sumatra, elle est trouvée entre 900 et 2 400 m et entre 915 et 2 745 m sur Java. L'ornithologiste John MacKinnon rapporte que l'espèce peut se rencontrer, cependant rarement, dans les plaines de Java.
La Sittelle bleue est décrite en 1830 sous son nom actuel, Sitta azurea, par le naturaliste français René Primevère Lesson. L'ornithologue britannique William Swainson crée en 1837 le genre Dendrophila pour regrouper la Sittelle bleue avec la Sittelle veloutée (S. frontalis), mais ce nom tombe ensuite en désuétude. Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, la Sittelle bleue est placée, seule, dans Sitta (Poecilositta) Buturlin, 1916. En 2006, l'ornithologue Edward C. Dickinson propose dans une révision des sittelles asiatiques d'éclater le genre Sitta, notamment pour les sittelles à becs rouges et jaunes (S. frontalis, S. solangiae et S. oenochlamys), et possiblement pour la Sittelle bleue, qui est extrêmement distincte des autres sittelles. Il décrit la morphologie de S. azurea comme « assez aberrante » ; seule la Sittelle superbe (S. formosa), qui a également les plumes des ailes bordées de couleur différente, pourrait vaguement en être rapprochée. Ce découpage n'est pas effectif, et Dickinson propose lui-même d'attendre qu'une étude moléculaire soit réalisée. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles ; la Sittelle bleue est rapprochée d'un clade regroupant la Sittelle veloutée (S. frontalis) et de la Sittelle des Philippines (S. oenochlamys), et probablement la Sittelle à bec jaune (S. solangiae), qui n'est cependant pas intégrée à l'étude. Ces quatre sittelles d'Asie tropicale seraient elles-mêmes groupe frère d'un clade regroupant le sous-genre Sitta (Micrositta) (aussi appelé « groupe canadensis ») et le groupe rassemblant la Sittelle à tête brune (S. pusilla) et la Sittelle pygmée (S. pygmaea).
S. a. expectata (Hartert, 1914), décrite en 1914 par l'ornithologiste allemand Ernst Hartert sous le nom de Callisitta azurea expectata depuis un holotype du Samangko Pass (Pahang), vit en péninsule Malaise et sur Sumatra ;
S. a. nigriventer (Robinson & Kloss, 1919), décrite en 1919 par les zoologistes britanniques Herbert Christopher Robinson (en) et Cecil Boden Kloss sous le nom de Poliositta azurea nigriventer depuis un holotype du mont Gede, vit dans l'ouest de Java. L'ornithologue britannique William Swainson avait cité cette sous-espèce sous le nom de Dendrophila flavipes en 1838, mais le nom n'ayant par la suite guère été utilisé, il peut être considéré comme un nomen oblitum (« nom oublié ») et c'est nigriventer qui est préféré ;
S. a. azurea Lesson, 1830, sous-espèce type de la description par René Primevère Lesson en 1830 d'un spécimen venant possiblement de l'Arjuno, vit dans le centre et l'est de Java.
La Sittelle bleue est un oiseau commun sur Sumatra, notamment sur le Kerinci, et relativement commun en Malaisie et à Java. Elle jouit d'une aire de répartition très vaste, approchant les 361 000 km2 selon BirdLife International. Les effectifs ne sont pas estimés mais seraient importants, quoique vraisemblablement en déclin en raison de la destruction et de la fragmentation de son habitat. L'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
(fr) René Primevère Lesson, Traité d'ornithologie, ou, Tableau méthodique des ordres, sous-ordres, familles, tribus, genres, sous-genres et races d'oiseaux, vol. 1, 1830, 659 p. (lire en ligne), p. 316
(en) Ernst Hartert, « [New form of Blue Nuthatch from the Malay Peninsula] », Bulletin of the British Ornithologists' Club, vol. 35,‎ 1914, p. 34 (lire en ligne)
(en) Herbert Christopher Robinson et Cecil Boden Kloss, « [New subspecies of Malay birds] », Bulletin of the British Ornithologists' Club, vol. 40,‎ 1919, p. 17 (lire en ligne)
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, 1996, 464 p. (ISBN 0-7136-3964-4)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta azurea dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 2 juin 2015)

La Sittelle corse (Sitta whiteheadi) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. C'est une sittelle relativement petite, mesurant près de 12 cm. Les parties supérieures sont gris bleuté, les parties inférieures blanc grisâtre. Le mâle se distingue de la femelle par sa calotte entièrement noire. L'espèce est sédentaire, territoriale et peu farouche. Elle se nourrit souvent haut dans les Pins laricio corses, consommant principalement des pignons, mais attrapant aussi quelques insectes volants. La saison de reproduction a lieu entre avril et mai ; le nid est placé dans le tronc d'un vieux pin, et la couvée compte cinq à six œufs. Les jeunes s'émancipent 22 à 24 jours après leur naissance.
La Sittelle corse est l'unique espèce d'oiseaux endémique de France métropolitaine, et ne se trouve qu'en Corse, où elle peuple les vieilles forêts de Pins laricio d'altitude, descendant plus bas en hiver. Son nom scientifique lui vient de John Whitehead, l'ornithologue ayant fait découvrir l'oiseau au monde scientifique en 1883. La Sittelle corse est étroitement apparentée aux Sittelles de Chine (S. villosa) et à poitrine rousse (S. canadensis). L'oiseau est menacé par la perte de ses sites de nidification et par la fragmentation de son habitat, ses effectifs étant estimés à près de 2 000 individus, peut-être en déclin modéré. Cette petite taille de population associée à l'aire de distribution restreinte de l'espèce fait que la Sittelle corse est considérée comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
La Sittelle corse est un petit oiseau, mesurant 11 à 12 centimètres de long pour une envergure de 21 à 22 cm et un poids de 11 à 12,6 grammes. L'aile pliée mesure 7 cm, la queue, relativement courte, mesure 3,5 cm, et le tarse et le bec mesurent 1,6 centimètre. La tête est petite et le bec est court pour une sittelle. Il est fin et gris noirâtre, noir sur son bout. Les yeux sont noirs, les pattes et les doigts sont brun clair.
Les parties supérieures sont globalement gris bleuté, le ventre chamois grisâtre pâle avec la gorge plus blanche. Le mâle a la calotte et le front noirs, ainsi qu'un trait oculaire et un lore noirs, séparés de la calotte par un large sourcil blanc tranchant. Chez la femelle, la calotte et le trait sourcilier sont du même gris que le dos. Chez les deux sexes, les côtés de la tête ainsi que la gorge sont blancs ; les parties inférieures, globalement blanc grisâtre, sont plus ou moins nuancées de chamois. Les rectrices externes sont noires, avec des taches blanches et les pointes grises. Les oiseaux effectuent une mue complète tous les ans, après la saison de reproduction. Le dimorphisme sexuel apparaît onze jours après la naissance, et les jeunes à l'envol ont un plumage proche de celui des adultes. Juvéniles, ils restent plus ternes, avec un peu de brun sur les grandes couvertures.
La Sittelle corse est la seule sittelle se rencontrant en Corse, aussi aucune confusion n'est possible ; elle peut cependant rappeler la Mésange noire (Parus ater), très commune en forêt corse, et qui possède des marques similaires sur la tête. La sittelle la plus proche géographiquement est la Sittelle torchepot (S. europaea) qui peuple la France métropolitaine ; cette espèce est plus grande, n'a pas de noir sur la calotte et a les parties inférieures jaunes (ou blanches pour certaines sous-espèces) tirant sur l'orange autour du croupion. Lors de la description originale Richard Bowdler Sharpe la rapproche morphologiquement de la Sittelle de Chine (Sitta villosa), qui a cependant les parties inférieures plus vivement colorées, et de la Sittelle de Krüper (S. krueperi), de même taille et avec les parties supérieures de la même couleur, mais qui présente une zone brun-roux sur les parties inférieures absente chez l'espèce corse. La Sittelle corse est également très proche de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), qui ne se rencontre qu'en Amérique du Nord, mais qui a les parties inférieures jaunâtres. Enfin, l'espèce corse ressemble le plus fortement à la Sittelle kabyle (S. ledanti), du Djebel Babor, qui se distingue par ses parties inférieures plus pâles, les flancs de la tête blanchâtres, et par la calotte du mâle qui n'a que l'avant noir.
Comme toutes les sittelles, la Sittelle corse peut se déplacer la tête en bas le long des branches, et se trouve rarement au sol. C'est un oiseau territorial et peu farouche. Elle vit en couples monogames évoluant toute l'année sur le même territoire de trois à dix hectares, les deux oiseaux du couple le défendant des intrus, de la même espèce ou d'une autre. Le domaine vital, l'espace où évoluent généralement les oiseaux au sein de leur territoire, est de taille variable, selon la saison et l'âge des oiseaux, mais surtout selon la production en cônes des pins,.
Le cri de contact est un pu léger et sifflant, que l'oiseau répète en séries de cinq à six notes, en pupupupupu,. Nerveuse, cette sittelle émet un pchèèhr « rêche et étiré, répété lentement », comme pourrait le faire un Étourneau sansonnet (Sturnus vulgaris), ou un psch-psch-psch qui se transforme en chay-chay-chay ou en sch-wer, sch-wer en cas de plus grande agitation. Le chant, décrit comme un « dididididididi clair, sonore, rapide [et de] rythme variable », rappelle quant à lui celui du Martinet à ventre blanc (Tachymarptis melba) ; le cri de contact est un trille similaire. Elle « chante assez régulièrement au printemps », mais se fait plus discrète lors de la saison de reproduction.
La Sittelle corse consomme principalement des pignons de pins, mais aussi de petits insectes volants en été, comme le ferait un gobemouche. De mars à novembre, les petits arthropodes (insectes adultes et leurs larves, araignées) représentent d'ailleurs l'essentiel de son alimentation ; elle les attrape en vol mais plus généralement dans les arbres ; elle effectue le quart de ses captures en vol, depuis un poste d'affût, et exploite le reste du temps les substrats fournis par les arbres. Au printemps et en été, elle se tient donc plus volontiers vers la cime des arbres, prospectant haut dans les frondaisons des pins, au bout des branches, à la manière d'une mésange ; en automne en revanche, elle cherche sa nourriture le long des troncs et sur les grosses branches et peut par ailleurs former des volées mixtes d'alimentation avec d'autres petits passereaux en dehors de la saison de reproduction. Novembre marque le début de l'ouverture des cônes des pins, dont la Sittelle corse extrait les graines à l'aide de son bec fin. Les années de forte production, la Sittelle peut trouver des ressources alimentaires dans les cônes jusqu'en mars. Comme le font souvent les sittelles, la Sittelle corse cache quelques graines sous l'écorce ou sous des lichens ou des débris végétaux, et les consomme la mauvaise saison venue, notamment quand les neiges du début de printemps empêchent tout accès aux cônes des pins, ou quand les cônes restent fermés, les jours humides et froids,. Cette utilisation de cachettes peut par ailleurs en partie expliquer la sédentarité totale de l'oiseau.
Les Sittelles corses mâles commencent à chanter fin décembre, mais la saison de reproduction a lieu en avril-mai. Les années de forte production de cônes entraînent une reproduction précoce ; les années de faible production, les sittelles doivent attendre que les insectes soient présents en grande quantité. L'espèce dépend pour nicher des vieux conifères deux à trois fois centenaires au tronc suffisamment tendre, c'est-à-dire morts, vermoulus ou étant en partie foudroyés. La Sittelle corse favorise les arbres morts ayant toujours quelques branches, qui peuvent servir de poste de chant, d'affût ou pour surveiller les environs, mais la hauteur du tronc, la couverture en pins alentour ou le diamètre du tronc ne sont pas déterminants.
Une étude de 2005 rapportait que les nids de différents couples étaient situés de 284 à 404 mètres les uns des autres selon les années (entre 1998 et 2003). Les deux membres du couple creusent le nid, en réutilisant souvent les cavités ébauchées par les Pics épeiches (Dendrocopos major), mais évitant le haut risque de prédation des anciens nids de ces oiseaux. Il peut y avoir deux entrées à la cavité si le tronc est particulièrement pourri. L'entrée mesure entre 3 et 4 cm de large, et la cavité en moyenne 56 × 109 mm pour une profondeur moyenne de 12 cm. Le nid est placé entre 2 et 30 mètres au-dessus du sol. Il est constitué de divers éléments végétaux (épines de pin, écorce et copeaux) et tapissé de matières plus douces, comme des plumes, de la mousse, du crin ou du lichen.
La femelle pond fin avril ou début mai, de quatre à six (en moyenne 5,1) œufs ovales blancs et tachés de brun-rouge, surtout sur l'extrémité large, avec « quelques légères marques brunes ou gris-violet foncé ». John Whitehead compare en taille les œufs à ceux de la Mésange charbonnière (Parus major) ; selon Francis Jourdain qui compare 42 œufs (14 collectés par Whitehead, les 28 autres par lui-même), ils mesurent en moyenne 17,18 × 12,96 mm. Le poids moyen, calculé pour 17 de ces œufs, est de 82,2 milligrammes. La couvaison dure de 14 à 17 jours ; elle est réalisée par la femelle seule, que le mâle nourrit en moyenne 3,2 fois par heure. Le bec et l'aile des oisillons croissent régulièrement, alors que le tarse se stabilise dès le douzième jour ; la calotte s'assombrit au onzième jour, et les jeunes ont un plumage complet au bout de vingt jours, en moyenne.
La nichée compte généralement 3 à 6 (en moyenne 4,3) jeunes à l'envol, qui quittent le nid à l'âge de 22 à 24 jours,. Si la première nichée échoue ou est perdue, le couple en réalise une seconde entre le 28 mai et le 16 juin ; le tiers de ces nichées de substitution est effectué dans un autre arbre. D'une année sur l'autre, près de la moitié des couples changent d'arbre pour nicher. Les jeunes atteignent leur maturité sexuelle dans l'année et peuvent se reproduire dès l'année suivant leur naissance. Le taux annuel de survie a été estimé à 61,6 % pour les mâles (plus de trois individus sur cinq passent l'année) ; l'espérance de vie est mal connue mais « le marquage coloré a montré qu'un petit nombre d'individus peuvent atteindre l'âge de six ans ».
La Sittelle corse est l'unique espèce actuelle d'oiseaux endémique de Corse, et même de France métropolitaine. Son aire de répartition couvre la majorité de l'île, très montagneuse. On trouve cet oiseau depuis la forêt de Tartagine-Melaja au nord jusqu'à celle de l'Ospedale au sud, mais elle est particulièrement abondante dans les massifs du Monte Cinto, du Monte Rotondo, du Monte Renoso et du Monte Incudine,. On compte également deux populations isolées, en Castagniccia dans le Nord-Est de l'île, et dans la montagne de Cagna au sud.
La Sittelle corse privilégie les forêts de Pins laricio corses (Pinus nigra laricio), entrecoupées de clairières ; cet habitat est assez sec l'été (trois semaines à deux mois de sécheresse) et connaît de fortes précipitations à la mauvaise saison (800−1 800 mm par an). Cette sittelle est sédentaire ; elle vit généralement dans les vallées encaissées entre 1 000 et 1 500 mètres d'altitude entre avril et octobre, mais peut se rencontrer de 750 à 1 800 mètres d'altitude, bien que les forêts plus clairsemées d'altitude lui conviennent moins. Elle descend plus bas en hiver, et peut alors habiter les forêts mixtes à Pins laricio et maritimes (P. pinaster), ou les boisements de Sapins blancs (Abies alba) ; mais les indices de son peuplement sont significativement plus faibles que dans les boisements de Pins laricio purs. Elle évite les boisements dominés par les feuillus ou mêlés à ceux-ci.
Les vieux pins assurent à la sittelle une nourriture abondante, et l'espèce est absente des secteurs où les arbres font moins de 28 cm de diamètre, et où le Pin laricio est minoritaire par rapport à d'autres essences. Les lieux les plus susceptibles d'abriter la Sittelle corse comptent de grands arbres (hauts de plus de 16 m) et de gros diamètre (supérieur à 58 cm). La préférence de l'oiseau pour le Pin laricio par rapport au Pin maritime pourrait s'expliquer par la coriacité des graines du second. Dans une perspective historique, Thibault et al. expliquent en 2002 que « la Sittelle corse et le Pin laricio, probablement présents dans l'île depuis au moins le milieu du Quaternaire, ont dû y affronter les dernières fluctuations climatiques du Pléistocène, lesquelles ont engendré de profondes modifications dans la composition et la répartition de la végétation. Il est vraisemblable que la sittelle a survécu dans les Pins laricio durant toute cette période ».
La Sittelle corse apparaît dans le monde scientifique lorsque John Whitehead part observer des Martinets à ventre blanc (Tachymarptis melba) le 13 juin 1883. L'homme, qui a passé en grande partie les années précédentes en Corse, aperçoit une Sittelle corse, un mâle, et tire l'individu. Il conserve la peau du spécimen et ne s'en préoccupe pas jusqu'en octobre, quand il demande de l'aide à Richard Bowdler Sharpe pour nommer quelques petits oiseaux qu'il a pu collecter ; bien que la tête de l'oiseau soit abîmée par la méthode de collecte, Sharpe lui assure que l'espèce n'est pas encore décrite. Whitehead pense que l'oiseau est extrêmement localisé et ne donne pas la localité précise où il récolte les premiers spécimens de peur que l'espèce ne soit exterminée par des collectes supplémentaires.
Il retourne en Corse en mai 1884 et retrouve un mâle, qu'il reconnaît à sa calotte noire. Après l'avoir tué, il attend d'apercevoir la femelle l'accompagnant, la tue également, puis collecte encore trois spécimens d'une petite bande. Les jours suivants, il observe un couple aller et venir avec du matériel pour la nidification dans un trou situé à six mètres du sol dans le tronc d'un très vieux pin. Il repère d'autres nids, certains à 30 mètres du sol, et en ouvre deux, trouvant 5 œufs dans chacun d'entre eux, qu'il récolte.
L'ornithologue italien Enrico Hillyer Giglioli fait savoir en 1890 qu'il a observé l'oiseau le 16 septembre 1877 à Ponte Leccia, presque 6 ans avant Whitehead, mais que le prenant pour une Sittelle torchepot (S. europaea), il ne s'était pas préoccupé de le tirer. Au printemps 1896, le naturaliste allemand Alexander Koenig visite la forêt de Vizzavona et collecte avec grandes difficultés cinq spécimens ; au début de l'automne 1900, Arnold Duer Sapsworth rapporte quelques peaux. Pour le premier, la saison de reproduction n'a pas commencé au moment de sa visite et pour le second, elle est terminée ; aucun œuf supplémentaire n'est donc ramené pendant cette période. Les collectes suivantes ont lieu entre 1908 et 1909, par l'ornithologue britannique Francis Jourdain, qui procure quelques notes de terrain supplémentaires et explique la difficulté d'accès des nids.
Les premiers travaux concernant la biologie de l'oiseau ne voient le jour que dans les années 1960, et sont réalisés par l'ornithologue allemand Hans Löhrl, qui étudie notamment la reproduction, l'alimentation et les comportements de l'espèce. En 1976, Claude Chappuis décrit la voix de l'espèce dans un article dédié aux vocalisations d'oiseaux de Corse et des Baléares. Dans les années 1980, les ornithologues italiens Pierandrea Brichetti et Carlo Di Capi étudient à leur tour la reproduction de la Sittelle corse. Depuis les années 1990, l'espèce est étudiée de près par des groupes locaux, et notamment par les ornithologues Jean-Claude Thibault, Pascal Villard et Jean-François Seguin.
Pendant l'été 2006, des Hollandais participant à une expédition entomologique observent incidemment un couple de sittelles dans l'Altaï, près du point de rencontre de la Chine, du Kazakhstan, de la Mongolie et de la Russie, dans une forêt pure de mélèzes (Larix sp.). Le mâle a une calotte noire, et la femelle pas, et les deux ont un trait oculaire sombre surmonté d'un sourcil blanc. L'espèce la plus proche géographiquement pouvant correspondre à cette description est la Sittelle de Chine, qui serait alors loin de sa répartition connue, et qui a les parties inférieures plus chamoisées que les individus observés. Ce signalement pourrait être le signe d'une distribution bien plus vaste de l'espèce chinoise, ou l'oiseau pourrait être une espèce encore non décrite et apparentée à S. whiteheadi et S. villosa.
La Sittelle corse est décrite par Richard Bowdler Sharpe en mars 1884, d'après le premier spécimen mâle collecté par John Whitehead qui se voit donc dédier la dénomination spécifique. Whitehead fait parvenir un deuxième mâle à Sharpe, qui le présente en mai à la Zoological Society of London. En juin, Sharpe complète la description de l'espèce après que John Whitehead lui a fait parvenir une femelle. La Sittelle corse est parfois placée dans un sous-genre, Micrositta, décrit par l'ornithologue russe Sergei Buturlin en 1916, et ne compte aucune sous-espèce.
La Sittelle corse est par la suite considérée comme sous-espèce de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), dès 1911 et jusque dans les années 1950,. En 1957, Charles Vaurie explique que la morphologie ne permet pas de s'assurer que la Sittelle corse forme une espèce distincte, et qu'il est probablement mieux de la considérer comme appartenant au groupe « canadensis », regroupant les espèces S. canadensis, S. whiteheadi et S. villosa ; l'ornithologue allemand Hans Löhrl signale une certaine divergence à Vaurie après avoir étudié l'écologie et les comportements des oiseaux américains et corses, et en publiant ses notes de terrain en 1960 et 1961,. En 1976, l'ornithologue français Jacques Vielliard décrit la Sittelle kabyle (S. ledanti), tout juste découverte en Algérie par Jean-Paul Ledant. Il consacre une partie de son article aux relations possibles des différentes espèces et à leur histoire évolutive. Vielliard suggère que Vaurie s'est arrêté à « une similitude morphologique superficielle » pour rapprocher la Sittelle corse de la Sittelle à poitrine rousse, et que l'espèce corse devait plutôt former avec la Sittelle de Krüper (S. krueperi) un groupe dit des « sittelles mésogéennes », « où S. ledanti vient s'insérer providentiellement ».
En 1998, Éric Pasquet étudie le cytochrome-b de l'ADN mitochondrial d'une dizaine d'espèces de sittelles, dont les différentes espèces du groupe de Sitta canadensis, qu'il définit comme comprenant six espèces, qui sont aussi celles de ce qui est parfois traité comme le sous-genre Sitta (Micrositta) : canadensis, villosa, yunnanensis, whiteheadi, krueperi et ledanti. La Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis) n'est pas incluse dans l'étude. Pasquet conclut que la Sittelle corse est à rapprocher phylogénétiquement de la Sittelle de Chine (S. villosa) et de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), ces trois espèces formant le groupe-frère d'un clade regroupant la Sittelle de Krüper (S. krueperi) et la Sittelle kabyle (S. ledanti). Les trois premières espèces seraient même suffisamment proches pour constituer des sous-espèces, rejetant la théorie « mésogéenne » de Vielliard et confirmant donc les conclusions de Vaurie,. Par souci de stabilité de la taxinomie, toutes gardent cependant leur statut d'espèce à part entière. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles et confirment les relations de l'étude 1998 au sein du « groupe canadensis », en ajoutant la Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis), qui est trouvée comme la plus basale des espèces.
Les conclusions de l'étude sont en accord avec la morphologie des espèces, les Sittelles à poitrine rousse, corse et de Chine partageant notamment comme caractère dérivé la calotte entièrement noire uniquement présente chez les mâles, trait unique chez les Sittidae et familles apparentées. Le second clade, regroupant Sittelles de Krüper et kabyle, aurait pour synapomorphie l'avant de la calotte noir chez les mâles, ce dimorphisme sexuel étant absent chez les jeunes individus.
La phylogénie établie, Pasquet conclut que l'histoire paléogéographique du groupe serait la suivante : la divergence entre les deux clades principaux du « groupe canadensis » apparaît il y a plus de cinq millions d'années, à la fin du Miocène, quand le clade de krueperi et ledanti s'installe dans le bassin méditerranéen au moment de la crise de salinité messinienne ; les deux espèces le constituant divergent il y a 1,75 million d'années. L'autre clade se divise quant à lui en trois avec des populations quittant l'Asie par l'est et qui donnent naissance à la Sittelle à poitrine rousse, puis par l'ouest, il y a environ un million d'années et marquant la séparation entre les Sittelles corse et de Chine. Les distributions actuelles ne reflètent cependant pas nécessairement exactement les ancestrales, et la Sittelle corse pourrait être une paléo-endémique ayant autrefois connu une répartition bien plus vaste et ayant subi les réductions de la répartition des pins ; « piégée » en Corse, elle aurait évolué par vicariance,.
Une estimation des années 1960-1980 recense 2 000 à 3 000 couples, répartis sur 240 km2 alors que l'on compte près de 3 000 couples sur plus de 430 km2 dans les années 1950,. En 2000, Thibault et al. estiment les effectifs à 2 075-3 010 couples. En 2013, selon l'UICN, Thibault et al. estiment la population de la Sittelle corse entre 3 100 et 4 400 individus matures, soit 4 600 à 6 600 oiseaux au total. Une estimation de 2011 de l'aire de répartition portait celle-ci à 185 km2. La Sittelle corse était considérée par l'Union internationale pour la conservation de la nature comme « quasi menacée » en 1988, de « préoccupation mineure » en 2004, 2008 et 2009. Depuis 2010, elle est considérée comme « vulnérable », Thibault et al. estimant son déclin à 10 % durant les dix années précédentes dans un article publié en 2011.
La diminution des effectifs peut être expliquée par les incendies et l'exploitation forestière : les Pins laricio auxquels l'espèce est inféodée se régénèrent moins vite qu'ils ne disparaissent par ailleurs, et l'abattage des pins morts pose des problèmes pour la nidification de cette sittelle,. En plus de détruire les territoires des oiseaux (une centaine environ lors des incendies de 2000 et 2003), la repousse après le passage du feu entraîne un remplacement du Pin laricio par le Pin maritime ou le Chêne vert (Quercus ilex). Une étude réalisée sur les conséquences des incendies de l'été 2000, ayant touché plusieurs grands massifs corses, a conclu que les conséquences directes (disparitions de territoires) et indirectes (difficultés à nicher, à s'alimenter en hiver) auraient pu affecter 4 % de la population de l'espèce. Pour la même période dans les gorges de la Restonica, 6 territoires sur 12 étaient perdus. Les impacts importants des feux de forêts d'août 2003 ont également conduit à un déclin de la population qui s'était réduite de 37,5 % au printemps suivant.
La Sittelle corse compte parmi ses prédateurs le Pic épeiche (Dendrocopos major) qui peut attaquer les nids et les jeunes oiseaux en élargissant la cavité du nid pour accéder à la progéniture des sittelles ; tous les individus n'attaquent pas forcément les nids, et sittelles et pics peuvent parfois même nicher dans le même arbre. Le Lérot commun (Eliomys quercinus) est également un prédateur potentiel, ayant déjà été observé dormant dans un nid et suspecté de plusieurs pertes ; dans une moindre mesure, l'Épervier d'Europe (Accipiter nisus) pourrait compter parmi ses proies la Sittelle corse : des restes de sittelle sont signalés dans l'alimentation d'un de ces oiseaux de proie en 1967, et Hans Löhrl indique en 1988 que les Sittelles corses qu'il élève en captivité se cachent à la vue d'un rapace. Le Geai des chênes (Garrulus glandarius) pourrait également être un prédateur plus ou moins important des jeunes à l'envol.
L'étude de la structure de l'habitat de la Sittelle corse a montré que la fragmentation de son habitat, qui conduit à une concentration locale des populations, pourrait être une nouvelle menace. Les sittelles évitent les zones de découvert et peu denses, comme le semi-gaulis, qui présentent un risque accru de prédation, ne les traversant que si ces zones sont suffisamment étroites. Une étude de 2011 a tenté de quantifier l'impact du réchauffement climatique sur la distribution future des Pins laricio et maritimes ; en ne tenant compte que des bouleversements climatiques, il est probable qu'en 2100, 98 % de l'aire de répartition de la Sittelle corse sera toujours susceptible de l'abriter, et que cette distribution s'agrandisse même de 10 %. L'habitat de l'oiseau est donc davantage menacé par l'augmentation en fréquence et l'importance des feux et l'accroissement des activités humaines que par des changements climatiques.
La Sittelle corse bénéficie d'une protection totale sur le territoire français en vertu de l'article 3 de l'arrêté du 29 octobre 2009, fixant la liste des oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection ; elle est également inscrite à l'annexe I de la directive oiseaux de l'Union européenne et à l'annexe II de la Convention de Berne. Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu. Qu'elle soit vivante ou morte, il est aussi interdit de la transporter, de la colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
On estime que 9 à 11 % des individus sont placés dans huit des zones de protection spéciale de la directive oiseaux. Moins de cinq autres pour-cent de l'effectif estimé se trouve dans deux réserves biologiques dirigées et six réserves biologiques intégrales. En plus de la prévention et de la lutte contre les incendies, des mesures spécifiques sont envisagées pour la protection de l'espèce, principalement axées sur les méthodes et stratégies de sylviculture : la première priorité doit être donnée à la structure de l'habitat (éviter les zones ouvertes, favoriser le Pin laricio et les mosaïques végétales avec de vieux arbres offrant un couvert et un sous-étage de jeunes arbres) ; la seconde priorité est donnée à la présence de sites de nidification (laisser les arbres morts sur pied, accélérer le dépérissement des arbres inexploitables).
La Sittelle corse est parfois désignée sous le nom de « Sittelle de Whitehead », mais elle compte surtout une variété de noms locaux en langue corse, comme pichjarina, pichja sorda ou furmicula, et capinera, utilisé au moins à Corte,. L'espèce reste relativement peu connue du public. Le parc naturel régional de Corse a publié une petite bande dessinée sur l'oiseau, et le « Groupe ornithologique corse » (GOC) a choisi pour logo l'espèce, représentée sous une forme très épurée. Dans la forêt d'Aïtone, près d'Évisa, l'Office national des forêts a aménagé un « sentier de la sittelle », faisant partie des lieux où l'espèce serait plus aisément observable.
(en) John Whitehead, « Ornithological Notes from Corsica », Ibis, vol. 27, no 1,‎ janvier 1885, p. 24-48 (DOI 10.1111/j.1474-919X.1885.tb06232.x, lire en ligne)
(fr) Lars Svensson (trad. Guilhem Lesaffre et Benoît Paepegaey, ill. Killian Mullarney et Dan Zetterström), Le guide ornitho : Le guide le plus complet des oiseaux d'Europe, d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient : 900 espèces, Delachaux et Niestlé, coll. « Les Guides du Naturaliste », août 2010, 446 p. (ISBN 978-2-603-01695-4), p. 348-349
(fr) « Cahier d'Habitat « Oiseaux » - Sittelle corse, Sitta whiteheadi (Sharpe, 1884) », Inventaire National du Patrimoine Naturel (consulté le 4 février 2013)
(fr) Jean-Claude Thibault, Jean-François Seguin et Ken Norris, Plan de restauration de la sittelle corse, Parc naturel régional de Corse, 2000, 52 p. (lire en ligne)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta whiteheadi dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 2 juin 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Sitta whiteheadi (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 2 juin 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Sitta whiteheadi Sharpe, 1884 (+ version anglaise ) (consulté le 11 février 2013)

La Sittelle de Chine (Sitta villosa) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. C'est une sittelle de petite taille, mesurant 11,5 cm de longueur. Les parties supérieures sont gris-bleu, les parties inférieures chamois-grisâtre ternes à orange-cannelle, avec les joues blanches. Il existe un dimorphisme sexuel marqué : le mâle adulte se distingue par sa calotte très noire, quand celle de la femelle est de la même couleur que le dos, ou tout au plus gris foncé quand le plumage est usé. Le chant est variable, et composé de répétitions de petits sifflements invariants. L'espèce se nourrit principalement d'insectes en été et complète son alimentation avec des graines et des fruits. Le nid est généralement placé en hauteur dans le trou d'un conifère. Le couple élève une nichée par an, comptant cinq ou six oisillons.
La Sittelle de Chine vit depuis le centre de la Chine jusqu'au Nord-Est du pays, jusqu'en Corée et dans l'extrême Sud-Est de la Russie. Jusqu'à trois sous-espèces sont distinguées, S. v. villosa, S. v. bangsi et S. v. corea, aux répartitions et colorations légèrement distinctes. La Sittelle de Chine est phylogénétiquement proche de la Sittelle corse (S. whiteheadi) qui se trouve pourtant à plusieurs milliers de kilomètres, et ces deux espèces sont elles-mêmes étroitement apparentées à la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis). L'aire de répartition de l'oiseau étant très vaste et les effectifs ne semblant pas trop décliner, l'Union internationale pour la conservation de la nature considère l'espèce comme de « préoccupation mineure ».
Les parties supérieures de la Sittelle de Chine sont gris-bleu, avec la calotte noir brillant à gris foncé ; les parties inférieures sont plutôt claires, allant du chamois-grisâtre terne à l'orange cannelle. La coloration varie assez sensiblement selon le sexe, l'usure du plumage et la sous-espèce. L'espèce possède un sourcil blanc marqué, ainsi qu'un trait oculaire noir plus ou moins bien défini. Le bec est fin et pointu, avec le bord de la mandibule supérieure (le culmen) droit, ce qui peut donner l'impression que la pointe du bec remonte vers le haut. Le bec est noir-ardoise, avec la base de la mandibule inférieure bleu-gris. L'iris est brun à brun-foncé, et les pattes et doigts sont ternes, gris-bleu à gris-brunâtre.
Il existe un dimorphisme sexuel assez marqué : le mâle a une calotte très noire et un trait oculaire noir net encadrant un sourcil blanc contrastant, alors que chez la femelle la calotte est à peine plus sombre que le reste des parties supérieures en plumage frais, devenant plus foncée avec l'usure des plumes, d'abord par le front, pour finir plus ou moins lavée de noir-suie. Son trait oculaire est également moins bien défini, plus terne, et son sourcil plus fin. La femelle est globalement plus terne que le mâle, avec notamment les scapulaires moins vives, les plumes des ailes bordées de brun et les parties inférieures plus sombres et moins colorées. Le mâle juvénile a la calotte plus noire que la plus sombre des femelles, mais toujours moins noire et moins brillante que celle du mâle adulte ; ses parties inférieures sont en revanche plus sombres et davantage colorées de cannelle. Chez la sous-espèce nominale, les juvéniles ont aussi du cannelle bordant les plumes de leurs ailes, quand les bordures des plumes des adultes sont généralement plus ternes, tirant vers le gris. Chez la sous-espèce S. v. bangsi, les adultes ont les bordures des plumes cannelle, et sont globalement plus colorés que la sous-espèce S. v. villosa, le mâle ayant les parties inférieures orange-cannelle et la femelle chamois-cannelle, ternes. Cependant, à la fin de l'hiver, les deux sous-espèces ont des colorations plus pâles et assez similaires. La sous-espèce S. v. corea est souvent rapprochée de la sous-espèce nominale, en plus pâle, grisâtre et plus petite,.
La Sittelle de Chine est une petite sittelle, mesurant 11,5 cm de longueur. Chez S. v. villosa, l'aile pliée mesure 63−70 mm pour le mâle, 63−69 mm pour la femelle ; chez la sous-espèce S. v. bangsi, c'est 67−75 mm pour le mâle, 67−72 mm pour la femelle. Chez S. v. villosa, la queue mesure 34−40 mm pour le mâle, 31−38 mm pour la femelle ; chez S. v. bangsi, c'est 37−41 mm pour le mâle, 35−40 mm pour la femelle. Le bec mesure 14,5−18 mm et le tarse 13,5−17 mm. L'adulte pèse 8−11 g, et 11,3 g en moyenne pour les juvéniles qui arrivent à maturité.
Cette espèce se trouve par endroits en sympatrie avec la Sittelle torchepot (S. europaea), mais s'en distingue par sa plus petite taille, son sourcil blanc clairement apparent, la calotte noire chez le mâle, et des parties inférieures relativement unies, sans les sous-caudales et les flancs roux. Dans l'ouest de sa zone de répartition, la Sittelle de Chine peut également être trouvée avec la Sittelle de Przewalski (S. przewalskii), et elles ont toutes deux des parties inférieures vivement colorées de cannelle. S. villosa se distingue en revanche facilement par son trait oculaire noir, quand la Sittelle de Przewalski a les joues très claires contrastant avec la poitrine. La Sittelle de Chine est enfin très proche phylogénétiquement et morphologiquement de la Sittelle corse (S. whiteheadi), qui est cependant endémique de Corse et qui a généralement des parties inférieures beaucoup moins vives ; une Sittelle de Chine en plumage usé a les parties inférieures tout juste plus chamoisées qu'une Sittelle corse en plumage frais. Les deux espèces sont étroitement apparentées à la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), qui a quant à elle les parties inférieures encore plus vives, avec un trait oculaire plus marqué.
La Sittelle de Chine chante au sommet des pins et des épicéas. L'ornithologue britannique Simon Harrap donne trois types de cris de base. Le premier est un cri dur et prolongé en schraa, schraa, rappelant le Geai des chênes (Garrulus glandarius), et similaire à certains cris trouvés chez la Sittelle corse (S. whiteheadi), la Sittelle kabyle (S. ledanti) ou la Sittelle de Krüper (S. krueperi). Ces cris sont produits individuellement ou en séries irrégulières espacées de 0,3 à une seconde, quand l'oiseau est agité ou excité. Le deuxième type de cris consiste en des cris de contact calmes, des sifflements plus mélodiques formant des séries plus ou moins longues et plus ou moins régulières en whip, whip whip, quip-quip-quip-quip, devenant parfois un quit, quit… couinant. Le chant est composé de ce type de notes, en nombre de cinq à trente, le volume augmentant dans la première partie du chant. Des petits sifflements ascendants sont également émis, au rythme de sept notes par seconde et pendant 1,5 à 2,25 secondes, parfois introduits par une note plus haute, formant ainsi un tsi-pui-pui-pui-pui…. Ce type de chant est variable, et peut devenir plus cliquetant, avec douze unités par seconde, duiduiduidui…, comme peuvent le faire certaines Sittelles à poitrine rousse (S. canadensis), mais en plus doux et plus aigu. Le dernier type de cri consiste en des notes courtes et nasales, en quir, quir, produites en longues séries très rapides, ou de manière irrégulière.
En été, la Sittelle de Chine se nourrit presque exclusivement d'insectes, et ces invertébrés sont également la seule source d'alimentation des jeunes. En avril-août, des études en Chine ont montré que 98,5 % de son alimentation se composait d'insectes, dont des coléoptère (Coleoptera), hyménoptères (Hymenoptera), papillons, punaises (Heteroptera), homoptères (Homoptera, dont pucerons et cicadidés), de névroptères (Neuroptera) et de mouches (Diptera). Elle consomme les plus gros insectes en les tenant à l'aide de ses pattes et en les déchiquetant avec le bec ; elle peut également capturer des insectes en vol. Comme d'autres sittelles, la Sittelle de Chine fait des réserves de nourriture. En hiver, le régime alimentaire de cette sittelle comprend principalement des fruits à coque, des graines et les fruits d'arbres. L'espèce prend souvent part à des volées mixtes d'alimentation en hiver, où elle est observée en couple,.
Au Jilin, la saison de reproduction prend place fin avril-début mai. Le nid est généralement placé en hauteur dans la cavité d'un conifère (à plus de 9 m du sol, en moyenne), mais peut également être construit dans une souche pourrie ou dans un vieux bâtiment. L'entrée du nid fait environ 35 mm de diamètre, et n'est pas maçonnée, mais l'espèce colmate les fissures à l'intérieur à l'aide de boue. Les deux partenaires construisent le nid durant sept à huit jours, faisant un bol à partir de fibres végétales, de plumes, d'herbes. La ponte compte quatre à neuf œufs — généralement cinq ou six — blancs marqués de brun-rougeâtre et mesurant 15-17 × 12,5-13 mm. La femelle couve seule tandis que le mâle la nourrit, et les petits sortent de l'œuf après 15 à 17 jours d'incubation. Les deux parents participent à leur nourrissage, et n'élèvent qu'une volée dans l'année.
Un acarien des plumes, Pteroherpus surmachi, a été décrit de chez S. villosa en 2011 par l'arachnologiste russe Sergei V. Mironov.
Cette espèce vit dans le Nord-Est de la Chine, en Corée, et dans l'extrême Sud-Est de la Russie. Elle a été signalée sur l'île russe de Sakhaline, mais pourrait n'y être qu'erratique. En Chine, sa distribution commence à l'ouest, dans l'Est du Qinghai, et s'étend vers l'est, dans le Sud-Est et le centre du Gansu, la plupart du Shaanxi, le Shanxi, le Nord du Hebei, jusqu'à la municipalité de Pékin. Une autre partie de l'aire de répartition commence dans le Sud du Liaoning (dans le Liaodong), et s'étale dans le Sud du Jilin et du Heilongjiang jusqu'à l'extrême Sud-Est de la Russie dans le kraï du Primorie. Elle est rare dans les deux Corées : elle niche rarement dans le Nord de la Corée du Nord et ne serait qu'erratique en Corée du Sud ; dans la péninsule elle est étroitement associée aux forêts de Pin rouge du Japon (Pinus densiflora). En Chine, elle peuple les forêts de conifères (Pinus, Picea), parfois mêlées de chênes (Quercus) et de bouleaux (Betula).
Pendant l'été 2006, des Hollandais participant à une expédition entomologique observent incidemment un couple de sittelles, nicheurs, dans l'Altaï, près du point de rencontre de la Chine, du Kazakhstan, de la Mongolie et de la Russie (50° 05′ 12,2″ N, 87° 46′ 59,4″ E), dans une forêt pure de mélèzes (Larix sp.), à 2 000 m d'altitude. Ils décrivent le mâle avec une calotte noire, alors que la femelle n'en a pas, et les deux ont un trait oculaire sombre surmonté d'un sourcil blanc. Si la Sittelle torchepot (S. europaea) est présente dans la région, les observateurs assurent que la calotte noire du mâle et la petite taille des individus excluent une erreur d'identification avec cette espèce eurasiatique. L'espèce la plus proche géographiquement pouvant correspondre à cette description est la Sittelle de Chine, qui serait alors loin de sa répartition connue (à 1 400 km de l'aire de nidification), et qui a les parties inférieures plus chamoisées que les individus observés. Ce signalement pourrait être le signe d'une distribution bien plus vaste de l'espèce chinoise, ou l'oiseau pourrait être une espèce encore non décrite et apparentée à S. whiteheadi et S. villosa. Ces deux espèces aux distributions éloignées de 70 000 km rappellent le cas des deux pies-bleues du genre Cyanopica, la Pie-bleue à calotte noire (C. cyanus), de l'Est de l'Asie, et la Pie-bleue ibérique (C. cooki), du Portugal et d'Espagne. L'identité de l'oiseau, surnommé « sittelle de l'Altaï », nécessite des recherches ciblées.
La Sittelle de Chine est décrite en 1865 par l'ornithologue français Jules Verreaux, d'après des spécimens envoyés de Pékin par le missionnaire Armand David en 1862,, lequel la cite également sous le nom de Sitta pekinensis en 1867. Verreaux décrit l'espèce comme proche de Sitta canadensis mais ayant un plumage long et soyeux, et lui donne donc le nom « villosa », du latin pour « velu ». Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, la Sittelle de Chine est placée dans Sitta (Micrositta) Buturlin, 1916. Selon le Congrès ornithologique international, il existe trois sous-espèces :
Sitta villosa bangsi Stresemann, 1929, décrit en 1929 par l'ornithologue allemand Erwin Stresemann d'un spécimen venant du Nord-Est du Qinghai, et initialement décrite comme une sous-espèce de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis). Cette sous-espèce vit dans le centre Nord et le Nord-Est de la Chine ;
Sitta villosa villosa J. Verreaux, 1865, sous-espèce type de la description par Jules Verreaux. Elle vit du Sud-Est de la Sibérie, et dans le Nord-Est de la Chine jusqu'en Corée ;
Sitta villosa corea Ogilvie-Grant, 1906, décrite par l'ornithologue écossais William Robert Ogilvie-Grant, depuis du matériel provenant de 180 km au sud-est de Séoul. Elle vit dans la péninsule coréenne et dans le Sud-Est de la Sibérie. Ce taxon est souvent considéré comme une variante de la sous-espèce nominale, mais Nazarenko suggère en 2006 de le retenir comme valide, ce qui est entériné dans la quatrième édition, en 2014, de l'ouvrage Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World, puis dans la version 5.2 (avril 2015) de la classification du Congrès ornithologique international.L'ornithologue japonais Toku Tarô Momiyama utilise également plus tard le nom Sitta villosa yamashinai Momiyama, 1931, mais ce nom n'étant associé à aucune description scientifique valide, c'est un nomen nudum.
En 1998, Éric Pasquet étudie le cytochrome-b de l'ADN mitochondrial d'une dizaine d'espèces de sittelles, dont les différentes espèces du groupe de Sitta canadensis, qu'il définit comme comprenant six espèces, qui sont aussi celles de ce qui est parfois traité comme le sous-genre Micrositta : canadensis, villosa, yunnanensis, whiteheadi, krueperi et ledanti. La Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis) n'est pas incluse dans l'étude. Pasquet conclut que la Sittelle de Chine est à rapprocher phylogénétiquement de la Sittelle corse (S. whiteheadi) et de la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), ces trois espèces formant le groupe-frère d'un clade regroupant la Sittelle de Krüper (S. krueperi) et la Sittelle kabyle (S. ledanti). Les trois premières espèces seraient même suffisamment proches pour être conspécifiques. Par souci de stabilité de la taxinomie, toutes gardent cependant leur statut d'espèce à part entière. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles et confirment les relations de l'étude 1998 au sein du « groupe canadensis », en ajoutant la Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis), qui est trouvée comme la plus basale des espèces.
Les conclusions de l'étude sont en accord avec la morphologie des espèces, les Sittelles à poitrine rousse, corse et de Chine partageant notamment comme caractère dérivé la calotte entièrement noire uniquement présente chez les mâles, trait unique chez les Sittidae et familles apparentées. Le second clade, regroupant Sittelles de Krüper et kabyle, aurait pour synapomorphie l'avant de la calotte noir chez les mâles, ce dimorphisme sexuel étant absent chez les jeunes individus.
La phylogénie établie, Pasquet conclut que l'histoire paléogéographique du groupe serait la suivante : la divergence entre les deux clades principaux du « groupe canadensis » apparaît il y a plus de cinq millions d'années, à la fin du Miocène, quand le clade de krueperi et ledanti s'installe dans le bassin méditerranéen au moment de la crise de salinité messinienne ; les deux espèces le constituant divergent il y a 1,75 million d'années. L'autre clade se divise quant à lui en trois avec des populations quittant l'Asie par l'est et qui donnent naissance à la Sittelle à poitrine rousse, puis par l'ouest, il y a environ un million d'années et marquant la séparation entre les Sittelles corse et de Chine.
L'aire de répartition est estimée à 1 810 000 km2 selon BirdLife International. L'effectif total n'est pas connu, mais dans son guide des oiseaux d'Asie de l'Est, Mark Brazil place l'espèce dans la catégorie des oiseaux peu fréquents en Chine (correspondant à une fourchette de 100 à 10 000 couples d'oiseaux matures), et on estime à moins de 1 000 les individus migrateurs en Corée. Les populations sont possiblement en déclin en raison de la destruction de l'habitat de l'oiseau, mais l'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature. Une étude de 2009 a essayé de prédire l'impact que pourront avoir les changements climatiques sur la répartition de plusieurs espèces de sittelles en Asie, en modélisant deux scénarios ; la Sittelle de Chine pourrait voir sa distribution diminuer de 79,8 à 80,4 % d'ici les années 2040 à 2069.
(fr + la) Jules Verreaux, « [Sitta villosa] », Nouvelles archives du Muséum d'histoire naturelle, vol. 1,‎ 1865, p. 75-78 (lire en ligne)
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, 1996, 464 p. (ISBN 0-7136-3964-4)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta villosa dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 2 juin 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Sitta villosa  J. Verreaux, 1865 (+ version anglaise ) (consulté le 16 mars 2014)

La Sittelle de Przewalski (Sitta przewalskii) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. Longtemps considérée comme sous-espèce de la Sittelle à joues blanches (Sitta leucopsis), elle s'en distingue néanmoins sensiblement par sa morphologie et ses vocalisations. C'est une sittelle de taille moyenne, mesurant environ 12,5 cm de longueur. Les parties supérieures sont d'un gris-bleu sombre, avec le sommet de la tête presque noir. Les parties inférieures sont orange cannelle à partir de la gorge jusqu'aux sous-caudales, avec une coloration plus intense sur les flancs, et les joues sont chamois. Les cris de la Sittelle de Przewalski consistent en des phrases alternant sifflements ascendants et courtes notes. Peu de données existent quant à son écologie, qui est cependant probablement comparable à celle de la Sittelle à joues blanches.
La Sittelle de Przewalski est endémique de Chine, et vit dans l'Est du Qinghai jusqu'au Gansu et au Sichuan. Elle y peuple les forêts ou les milieux ouverts, et sa répartition altitudinale varie selon les localités, mais s'étale de 2 250 à 4 500 m. L'espèce est découverte en 1884 par l'explorateur russe Nikolaï Prjevalski qui la nomme « Sitta eckloni » (nomen nudum), mais n'est scientifiquement décrite qu'en 1891 à partir d'un spécimen collecté dans la préfecture de Haidong, son nom commémorant son découvreur original. Par la suite traitée comme sous-espèce de la Sittelle à joues blanches, cette sittelle se voit attribuer le rang d'espèce à part entière en 2005, dans la monographie sur l'avifaune d'Asie du Sud de Pamela C. Rasmussen, Birds of South Asia. The Ripley Guide. S. przewalskii et S. leucopsis, d'Asie, ont longtemps été rapprochées de la Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis) d'Amérique du Nord, mais des études utilisant plusieurs marqueurs moléculaires contredisent cette hypothèse et font des deux espèces asiatiques les plus basales des sittelles. Les effectifs de l'espèce ne sont pas estimés mais sont supposés stables, et la distribution de l'oiseau est relativement vaste. Pour ces raisons, l'Union internationale pour la conservation de la nature considère l'oiseau comme de « préoccupation mineure ».
La Sittelle de Przewalski a longtemps été considérée comme sous-espèce de la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis), et sa description a souvent été faite en comparaison avec cette espèce. Ces deux espèces n'ont notamment pas de trait loral, contrairement à la plupart des autres espèces de sittelles, mais diffèrent sensiblement l'une de l'autre par la coloration de leurs parties inférieures, la Sittelle à joues blanches étant essentiellement blanc chamoisé ou couleur crème sur les joues, la gorge, la poitrine, les flancs et le ventre, quand S. przewalskii est de différents tons de cannelle, avec seules les joues plus claires.
Les parties supérieures sont d'un gris-bleu sombre, avec le croupion un peu plus pâle et le front, la calotte et la nuque bleu-noir sombre. Les rémiges tertiaires sont du même gris-bleu moyen que le manteau, mais les grandes et moyennes couvertures, les couvertures primaires et l'alula sont plus sombres. Les rémiges primaires internes et les secondaires sont bordées de gris-bleu. Les rectrices centrales sont gris-bleu, et les externes gris-noir, avec les extrémités plus pâles. Les parties inférieures sont principalement orange cannelle, avec les joues lavées d'orange chamoisé et les flancs plus sombres et plus orange. Les couvertures sous-caudales sont un peu plus claires. En plumage usé, les parties inférieures sont plus inégales et plus claires. La mandibule supérieure du bec est noirâtre, et l'inférieure est grisâtre, avec le bout noir. L'iris est brun très foncé, et les pattes brun foncé. Mâle et femelle sont presque identiques, mais la coloration cannelle du mâle est plus vive,. Les juvéniles de l'espèce ressemblent aux adultes mais ont des couleurs moins vives et la base de leur bec est jaune.
La Sittelle de Przewalski est une sittelle de taille moyenne, mesurant environ 12,5−13,0 cm de longueur,. L'aile pliée du mâle mesure 72−77 mm et celle de la femelle 69−74 mm ; elle est en moyenne 4 mm plus courte que celle de la Sittelle à joues blanches. L'envergure est de 22,5 cm environ. Le bec mesure 17−17,6 mm, soit plus fin et plus court que celui de S. leucopsis, chez qui le bec fait 21 mm environ. Le tarse mesure 18 mm et la queue 43 mm.
Les cris territoriaux diffèrent nettement entre ceux de la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis), dont les notes sont nasales et ont plusieurs bandes sur un sonagramme, quand les cris de S. przewalskii sont de longues phrases composées de sifflements légèrement ascendants et entrecoupés de notes courtes. Selon la littérature anglophone, elle émet un chip doux et sourd, répété en séries irrégulières et pouvant rappeler un bec-croisé (Loxia), et un cri sifflé puissant en sweep ou en wheet simple et similaire au cri de la Sittelle torchepot (S. europaea), parfois émis en dweep-eep. S. przewalskii produit également un que geignard, répété trois à cinq fois et rappelant la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis) en moins bien nasal, et des phrases en pee-pee-pee-pee… ou seet-seet-seet-seet…, constituées de notes fines et constantes allant en ralentissant. Enfin, le chant pourrait être un puissant ti-tüi ti-tüi ti-tüi….
Le naturaliste anglais Frank Ludlow rapporte en 1950 que S. przewalskii a été décrite par Ernst Schäfer, qui récolte en 1934 un mâle adulte près de Litang, comme « l'un des plus timides et des plus rares habitants des forêts de conifères » et qu'elle mène une vie en solitaire, comme les populations locales du Pic tridactyle (Picoides tridactylus funebris). Ludlow observe quant à lui l'espèce dans le sud-est du Tibet, probablement en hivernage, et ne la trouve pas particulièrement timide. Il rapporte avoir tué un spécimen dans un saule (Salix sp.), loin de tout conifère. Le spécimen ayant servi à la description de l'espèce a été capturé en périphérie d'une forêt, sur une crête séparant deux vallées ; il se tenait sur une branche morte depuis laquelle il se lançait à la poursuite d'insectes en vol, à la manière d'un gobemouche,.
Cette espèce est endémique de Chine, et vit dans le centre-ouest du pays et dans le sud-est du Tibet. On la trouve dans l'est du Qinghai depuis le Daban Shan (dans le xian autonome hui de Menyuan) jusqu'aux plateaux de l'Amdo (35° N, 101° E) et au fleuve Jaune (xian de Xinghai) au sud et dans le sud de la province, dans le xian de Nangqên. S. przewalskii peuple aussi le Gansu, au sud-ouest du xian de Xiahe et du xian de Min, et le Sichuan, où elle peuple le nord, le centre et l'ouest de la province, du xian de Songpan (dont la réserve naturelle de la vallée de Jiuzhaigou) en passant par la cordillère du Qionglai et le xian de Barkam, jusqu'aux environs du xian de Litang. L'espèce est également connue du centre du Yunnan, où elle migre probablement pour hiverner.
S. przewalskii peuple le nord-est de la région autonome du Tibet, dans la préfecture de Qamdo ; elle a également été observée dans le sud-est de la région, en décembre et en avril, dans la vallée du Brahmapoutre. Ces derniers signalements sont étranges, et il est possible que l'oiseau soit un simple hivernant dans la partie tibétaine du fleuve. Les deux individus signalés du sud-est du Tibet avaient de plus des parties inférieures particulièrement pâles et l'un d'eux était dans un habitat différent de celui favorisé généralement par S. przewalskii. Ces observations pourraient donc correspondre à la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis), avec possiblement des traces d'introgression de S. przewalskii.
S. przewalskii peuple les forêts d'altitude, d'épicéas (Picea) ou de sapins (Abies), généralement jusqu'à la limite des arbres. Elle a été observée à 4 270 m au Sichuan en août et vers 2 250 m en juin, à 2 590−2 895 m dans le Qinghai, à 3 500−4 500 m dans le nord-est du Tibet et à 2 895−3 050 m dans le sud-est du Tibet,.
L'explorateur russe Nikolaï Prjevalski découvre l'espèce en 1884, et cite l'oiseau sous le nom de Sitta eckloni sans fournir de description adéquate, faisant de ce nom un nomen nudum. Le russe Mikhaïl Mikhaïlovitch Berezovski capture un spécimen mâle venant de la préfecture de Haidong, dans l'est du Qinghai,, et le décrit scientifiquement sous le nom de Sitta przewalskii en 1891 aux côtés de Valentin Bianchi ; l'épithète spécifique rend hommage à Nikolaï Prjevalski. L'espèce est décrite comme proche de la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis), et par la suite considérée comme une sous-espèce de celle-ci. Pamela C. Rasmussen la traite comme espèce à part entière en 2005 dans son livre Birds of South Asia. The Ripley Guide, décision notamment suivie par Nigel J. Collar et John D. Pilgrim en 2007 et reprise par le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson ; aucune sous-espèce n'est distinguée,. Rasmussen argue de différences morphologiques et de cris significatifs, mais l'ornithologiste Edward C. Dickinson explique qu'il serait bon d'étudier comment chaque espèce répond aux cris de l'autre pour soutenir plus solidement ce statut d'espèce pour S. przewalskii. Les aires de répartition de la Sittelle de Przewalski et de S. leucopsis sont séparées l'une de l'autre par près de 1 500 kilomètres.
La Sittelle de Przewalski et S. leucopsis ont longtemps été rapprochées de la Sittelle à poitrine blanche (Sitta carolinensis) d'Amérique du Nord, ces oiseaux ayant même été par le passé traités comme conspécifiques. Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, ces sittelles sont placées dans Sitta (Leptositta) Buturlin, 1916. Simon Harrap propose que S. przewalskii, S. leucopsis et S. carolinensis pourraient être apparentées au groupe « canadensis », correspondant au sous-genre Sitta (Micrositta) et comprenant six espèces de sittelles de taille moyenne. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles. La Sittelle à joues blanches n'est pas incluse dans l'étude, mais S. przewalskii est trouvée comme complètement basale, et ces deux espèces formeraient un groupe frère de toutes les autres sittelles. Dans ce dernier grand groupe, se distingue un premier clade regroupant la Sittelle à poitrine blanche, d'Amérique du Nord et la Sittelle géante (S. magna), contrevenant au rapprochement de S. przewalskii avec S. carolinensis.
La Sittelle de Przewalski est décrite comme rare en Chine et dans le sud-est du Tibet, mais étant longtemps traitée comme sous-espèce de la Sittelle à joues blanches, elle ne bénéficie pas de statut de menace particulier avant 2016. BirdLife International et l'Union internationale pour la conservation de la nature l'évalue alors comme espèce de « préoccupation mineure », en raison d'effectifs supposés stables et d'une distribution relativement vaste (estimée à 947 000 km2),.
(ru) Mikhaïl Mikhaïlovitch Berezovski et Valentin Bianchi, Ptitsy gansuiskago puteshestviia G. N. Potanina 1884-1887, 1891, 155 p. (lire en ligne), p. 119
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, coll. « Helm identification guides », 1996, 464 p. (ISBN 0-7136-3964-4 et 978-0-7136-3964-3, OCLC 33968613)
(en) Pamela C. Rasmussen (ill. John C. Anderton), Birds of South Asia. The Ripley Guide, vol. 2 : attributes and status, Barcelone, Lynx Edicions, 2005, 688 p. (ISBN 84-87334-67-9, OCLC 874588783)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta przewalskii Berezowski & Bianchi, 1891 dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 21 septembre 2013)
(en) Référence Alan P. Peterson : Sitta przewalskii  dans Passeriformes  (consulté le 21 septembre 2013)
(en) Référence uBio : Sitta przewalskii Berezowski & Bianchi, 1891  (consulté le 21 septembre 2013)
(en) Référence UICN : espèce Sitta przewalskii Berezowski & Bianchi, 1891  (consulté le 5 septembre 2017)

La Sittelle de Sibérie (Sitta arctica) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. Longtemps considérée comme sous-espèce de la Sittelle torchepot (S. europaea), elle en a été clairement différenciée en 2006, sur la base de caractères morphologiques et moléculaires. Elle est en moyenne plus grande que Sitta europaea et s'en distingue également par quelques traits morphologiques comme la forme de son bec, la taille de ses griffes et la couleur de ses couvertures sous-alaires et de ses rectrices externes. Son chant a aussi été décrit comme « différant nettement » de celui de la torchepot, sans plus de précision.
La Sittelle de Sibérie vit dans le nord-ouest de la Sibérie, ne dépassant guère, à l'ouest, le 105e méridien est et peuplant les forêts au nord-est du lac Baïkal, jusqu'à proximité de la mer de Béring et de celle d'Okhotsk sans pour autant approcher les côtes. Elle vit dans les peuplements de mélèzes et dans les plaines inondables. La Sittelle de Sibérie jouit d'une aire de répartition vaste et ses effectifs sont présumés stables ; l'Union internationale pour la conservation de la nature considère donc cet oiseau comme de « préoccupation mineure ».
La Sittelle de Sibérie est une sittelle de taille moyenne, mesurant environ 15 cm de longueur. Les parties supérieures sont gris bleuté et les parties inférieures très blanches. Elle est assez similaire aux sous-espèces à poitrine blanche de la Sittelle torchepot rencontrées dans les régions les plus nordiques, mais se caractérise par une taille en moyenne plus importante et par plusieurs particularités anatomiques plus ou moins aisées à identifier. Les parties supérieures sont bleu-gris plomb, comme chez la sous-espèce S. europaea amurensis, mais plus sombres que pour toutes les autres sous-espèces de la Sittelle torchepot. Le trait loral, noir, est plus fin et plus court que chez cette dernière. Les ornithologues Yaroslav Red'kin et Maria Konovalova du muséum de Moscou disent qu'il n'y a pas ou peu de marque claire sur le front et au-dessus de ce trait noir, comme en ont certaines sous-espèces de S. europaea. Dans sa monographie sur les mésanges, sittelles et grimpereaux, Simon Harrap affirme quant à lui que les marques blanches sont plus marquées chez la Sittelle de Sibérie. Le brun roux du croupion s'étend plus loin sur les flancs ; les couvertures sous-alaires sont gris sombre (et non pâles), les rectrices externes sont blanches sur plus de la moitié de leur longueur et il n'y a aucun dimorphisme sexuel apparent.
Le bec est plus long et étroit que chez les différentes sous-espèces de la Sittelle torchepot, avec le bord de la mandibule supérieure (le culmen) complètement ou presque droit et le bord de la mandibule inférieure courbé vers le haut ; la base du bec est densément couverte de longues plumes. L'aile est plus pointue, la septième rémige primaire égalant en taille la seconde rémige, alors qu'elle est plus petite chez la Sittelle torchepot. Le tarse est plus court (en absolu) que pour toutes les sous-espèces de celle-ci mais la griffe arrière est nettement plus développée, égalant en longueur le doigt qui en est pourvu (autour de 10 mm). Le mâle mesure 14,8 cm en moyenne, contre 15,1 cm pour la femelle, pour des envergures respectives de 25,7 cm et 25,2 cm. Chez le mâle et la femelle respectivement, l'aile pliée mesure en moyenne 86,4 mm et 83,9 mm, le bec 18,6 mm et 19,1 mm, la queue 49,9 mm et 46,7 mm et le tarse 17,0 mm et 16,9 mm. Le mâle adulte pèse environ 21,2 g et deux femelles pesées faisaient 19,7 et 22,1 grammes.
Le chant est puissant. Quelques sonagrammes de cris et de chants de la Sittelle de Sibérie sont publiés en 1996, et la voix est décrite comme « différant nettement » de celle de la torchepot, mais sans précision supplémentaire,.
Les données disponibles sur l'écologie de l'espèce sont très parcellaires. Des observations en 1994 ont montré que les couples étaient déjà formés le 15 mai. Comme d'autres sittelles, et notamment la Sittelle torchepot, cette espèce réutilise à l'occasion le nid d'un Pic épeiche (Dendrocopos major) et en maçonnent l'entrée avec de la boue afin d'en réduire le diamètre. Les jeunes observés ont pris leur envol entre le 30 juin et le 4 juillet.
Durant l'automne et l'hiver, la Sittelle de Sibérie effectue des migrations, formant des volées mixtes avec les sous-espèces S. e. asiatica et S. e. baicalensis de la Sittelle torchepot,.
Cette espèce est endémique de Russie et vit dans le centre et le nord-est de la Sibérie. À l'ouest, sa répartition commence aux alentours du 105e méridien est, près des parties supérieures de la Toungouska inférieure et du bassin du Viliouï au nord (jusqu'aux alentours du 65e ou du 67e parallèle nord) et de celles de la Léna au sud. À l'est, elle ne dépasse pas les bas cours de l'Anadyr, le nord-ouest des monts Koryak et les sources de la Penjina. La répartition de la Sittelle de Sibérie n'atteint pas les zones côtières, ni de la mer de Béring ni de celle d'Okhotsk,. L'essentiel de sa répartition s'arrête au sud, là où celle de la sous-espèce asiatica de la Sittelle torchepot commence, et à l'est elle est remplacée dans la péninsule du Kamtchatka par S. e. albifrons.
La Sittelle de Sibérie peuple les forêts de mélèzes (Larix sp.) mais également les plaines inondables,.
Sitta arctica est décrite par l'ornithologue russe Sergei Buturlin en 1907, d'après un spécimen (holotype) provenant de Verkhoïansk. En 1916, le même auteur propose un découpage de la famille des Sittidae en plusieurs sous-familles, genres et sous-genres ; Sitta arctica est alors placée dans un genre à part entière, Arctositta Buturlin, 1916, l'auteur jugeant sa morphologie suffisamment distincte des autres sittelles,. En 1928, Otto Kleinschmidt rapproche le genre Arctositta du groupe de la Sittelle torchepot (S. europaea), et la Sittelle de Sibérie est par la suite considérée comme une sous-espèce de la Sittelle torchepot, excepté pour Andrzej Dunajewski et Siegfried Eck, qui la traitent ponctuellement comme une espèce à part entière, mais dans le genre Sitta.
En 2006, Red'kin et Konovalova font une révision complète des sous-espèces d'Asie de l'Est de la Sittelle torchepot, et proposent d'élever définitivement la sous-espèce S. e. arctica au rang d'espèce, pour tenir compte de sa morphologie clairement distincte des autres sous-espèces et du fait que la Sittelle de Sibérie vit partiellement en sympatrie avec Sitta europaea sans s'hybrider (ou très peu) pour autant. Ces analyses morphologiques sont concordantes avec des analyses de l'ADN mitochondrial également réalisées en 2006, qui montraient une grande divergence (10 % pour le gène ND2) entre arctica et europaea. La décision est notamment suivie par Nigel J. Collar et John D. Pilgrim en 2007 et reprise par le Congrès ornithologique international dans sa version 1.6 (30 juin 2008). Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, la Sittelle de Sibérie est placée dans Sitta (Sitta) Linnaeus, 1758. Selon le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson, aucune sous-espèce n'est distinguée,.
En 1996, l'ornithologue russe Vladimir Leonovitch et ses collaborateurs proposent une hypothèse biogéographique pour expliquer la différenciation des sittelles dans le nord-est sibérien. Lors des glaciations du Pléistocène, certains refuges glaciaires semblent avoir permis la survie d'au moins une partie de la faune et de la flore sibériennes. Des populations apparentées à Sitta europaea auraient pu survivre dans ces zones refuges, en l'occurrence le bassin de l'Anadyr, où Sitta arctica aurait pu se différencier, et le sud du Kamtchatka dans lequel la sous-espèce S. e. albifrons aurait pu diverger des autres sous-espèces de la Sittelle torchepot.
Le niveau de menace de la Sittelle de Sibérie est évalué par l'Union internationale pour la conservation de la nature en octobre 2016, qui considère l'espèce comme de « préoccupation mineure ». En effet, selon les données de BirdLife International l'aire de répartition de cet oiseau est vaste, couvrant 3 910 000 km2, et ses populations importantes et stables, ne justifiant pas de présager d'un niveau de menace plus élevé.
(de) Sergei Aleksandrovich Buturlin, « Neue Ost-Asiatische Formen », Ornithologische Monatsberichte, vol. 15,‎ mai 1907, p. 79-80
(en) Yaroslav Red'kin et Maria V. Konovalova, « Systematic notes on Asian birds. 63. The eastern Asiatic races of Sitta europaea Linnaeus, 1758 », Zoologische Mededelingen, vol. 80, no 15,‎ 21 décembre 2006, p. 241-261 (ISSN 0024-0672, lire en ligne)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta arctica dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 2 juin 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Sitta arctica  dans Passeriformes  (consulté le 1er septembre 2013)

La Sittelle du Yunnan (Sitta yunnanensis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. C'est une petite sittelle, mesurant 12 cm de longueur, sans dimorphisme sexuel prononcé. Les parties supérieures sont gris-bleu, contrastant avec les parties inférieures claires et unies, chamoisées. Elle a un fin sourcil blanc, distinct quand le plumage est frais, et surmontant un trait oculaire noir prononcé. C'est un oiseau bruyant, produisant des sons simples et nasillards, parfois en séries répétitives. Son écologie est très mal connue : elle se nourrit d'insectes et la reproduction a lieu vers le mois de mars.
La Sittelle du Yunnan est endémique du Sud-Ouest de la Chine, s'approchant de la frontière avec la Birmanie. Elle y peuple les vieilles pinèdes jusqu'à 4 000 m d'altitude. C'est l'espèce la plus basale du « groupe canadensis », qui regroupe aussi la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), la Sittelle de Chine (S. villosa), la Sittelle corse (S. whiteheadi), la Sittelle kabyle (S. ledanti) et la Sittelle de Krüper (S. krueperi). Les effectifs de l'espèce ne sont pas connus, mais probablement en déclin du fait de la destruction de l'habitat de l'espèce. Pour ces raisons, l'Union internationale pour la conservation de la nature considère l'oiseau comme « quasi menacé ».
Les parties supérieures de la Sittelle du Yunnan sont gris-bleu, y compris la calotte bien qu'elle soit séparée du haut du manteau par une zone plus pâle. L'oiseau a un fin sourcil blanchâtre, qui s'étend jusqu'au front et qui surmonte un trait oculaire noir, qui s'élargit notablement sur l'arrière, sur les côtés du manteau. L'œil est finement cerclé de blanc. La joue et la gorge sont blanches. Les parties inférieures sont unies et pâles, chamois-rosâtre. Le bec est fin et pointu et le culmen presque droit peut donner l'impression que la pointe du bec remonte vers le haut. L'iris est brun foncé, le bec gris-noir avec la base de la mandibule inférieure de couleur corne ou jaunâtre. Les pattes et les doigts sont gris-noir. La Sittelle du Yunnan est une petite sittelle, mesurant 12 cm de longueur. Chez le mâle et la femelle, respectivement, l'aile pliée mesure 69,5−74 mm et 67−74 mm, la queue 35−41 mm et 36−38 mm. Le bec mesure 16,8−19,5 mm et le tarse 14,8−19 mm. Son poids est compris entre 7,5 et 13 g.
Il y a peu de dimorphisme sexuel, mais le noir du trait oculaire de la femelle est en moyenne moins intense et ses parties inférieures sont plus ternes et plus grises. Le plumage est frais à partir d'août, et s'use progressivement jusqu'au printemps suivant. En plumage usé, les extrémités blanchâtres des plumes formant le sourcil sont usées, et le trait sourcilier devient discontinu ou inapparent. Les parties supérieures sont plus ternes, moins bleues. Les plumes de la queue et des ailes s'usent aussi mais les pointes bleu-gris des rectrices persistent au moins jusqu'en mai. Les parties inférieures ternissent et deviennent de plus en plus « sales », et tirent vers le blanc-grisâtre. Le jeune est plus terne que l'adulte, avec le sourcil moins marqué et ne s'étendant pas jusqu'au front, parfois presque absent et consistant en un bord de la calotte plus clair. Le trait oculaire est également moins large, la joue est gris sale et non blanche. La gorge est plus blanche, mais le reste des parties inférieures est plus terne, cannelle grisâtre, bien que moins pâle que chez un adulte en plumage usé. Les parties supérieures sont plus ternes et plus grises. Le bec des jeunes à l'envol est plus court et a la base pâle. Les adultes effectuent une mue post-nuptiale complète (entre juillet et septembre) et peut-être parfois une mue partielle avant la saison de reproduction (janvier-février), qui touche notamment la poitrine.
La Sittelle géante (Sitta magna) peut se rencontrer dans le même type d'habitats que la Sittelle du Yunnan, mais est de bien plus grande taille et n'a pas de sourcil blanc. La Sittelle des Naga (S. nagaensis) est plus proche en taille de la Sittelle du Yunnan, mais a du roux sur les flancs et n'a pas de sourcil blanc.
La Sittelle du Yunnan est un oiseau assez bruyant. Elle pousse généralement des petits cris simples, en nit ou kni, ou produit un tit plus abrupt, un pit bas et couinant ou encore un toik bas et nasal. Le cri en nit peut-être répété, en séries de quatre à dix secondes à un rythme de cinq-six notes par seconde, produisant un kni-kni-kni…, un kit-kit-kit… plus fin, un pi-pi-pi… plus sifflé ou un niew-niew-niew… plus nasal, mais assez aigu et faible. Elle produit aussi un cri rêche en schri-schri-schri… ou szi-szi-szi… rappelant le Geai des chênes (Garrulus glandarius) et partagé par les autres petites sittelles du Paléarctique. Parfois, ce cri devient un ziew-ziew-ziew…, émis en séries calmes de trois notes par seconde et rappelant le bruit d'un jouet couinant. Enfin, elle émet des cris explosifs en séries courtes de deux-trois notes nasales, en quit-quit-quit, schu-schu-schu ou un tui-tui-tui plus fin.
Le régime alimentaire de la Sittelle du Yunnan n'est pas bien connu, mais elle consomme des insectes qu'elle attrape en cherchant au milieu des branches de pins comme le ferait une mésange. La reproduction de la Sittelle du Yunnan est également grandement méconnue. Une femelle collectée un 9 mars dans le Guizhou était proche de la ponte, et des jeunes ont déjà été collectés à partir du 21 mai,.
Cette espèce est endémique du Sud-Ouest de la Chine. Elle vit dans le centre et l'Ouest du Yunnan, dans le xian de Lushui, à Baoshan, dans le xian autonome dai et yi de Jinggu, le xian de Shiping et Kunming, jusque près de la frontière avec la Birmanie. On la trouve aussi dans le Sud-Ouest du Sichuan, dans le xian de Huidong, à Xichang et dans la vallée du Yalong, jusqu'au xian de Yajiang au nord. Elle vit également dans l'extrême Sud-Est du Tibet (xian de Zayü, notamment) et dans l'Ouest du Guizhou (xian de Shuicheng). Une étude publiée en 2003 s'intéressant aux répartitions des espèces endémiques de Chine met en évidence trois centres d'endémisme principaux, dont les monts Hengduan qui abritent la Sittelle du Yunnan, et d'autres espèces comme l'Ithagine ensanglanté (Ithaginis cruentus), le Hokki blanc (Crossoptilon crossoptilon), la Timalie à couronne rousse (Moupinia poecilotis) ou encore le Bruselin de Przewalski (Urocynchramus pylzowi).
La Sittelle du Yunnan est une espèce sédentaire. Elle peuple les vieilles forêts de pins (Pinus) avec des sous-bois peu denses, et évite les boisements d'épicéas (Picea) et de sapins (Abies) trop denses. Occasionnellement, elle peut prospecter sur de petits pins de deux-trois mètres de haut, dans les forêts ouvertes ou parmi les arbres épars. En été, la Sittelle du Yunnan vit entre 2 440 et 3 960 mètres d'altitude, mais descend généralement dans les vallées à la mauvaise saison, jusqu'à 1 200 mètres, bien qu'elle puisse rester aux plus hautes altitudes, ayant notamment été observée entre 2 600 et 4 000 mètres entre novembre et janvier dans le xian de Shuangbai.
La Sittelle du Yunnan est décrite en 1900 sous son nom actuel, Sitta yunnanensis, par l'ornithologue écossais William Robert Ogilvie-Grant, d'après un holotype mâle ramené du Sud du Yunnan par le colonel écossais Alfred Woodrow Stanley Wingate. Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, la Sittelle du Yunnan est placée dans Sitta (Micrositta) Buturlin, 1916. Selon le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson, aucune sous-espèce n'est distinguée,.
Le groupe d'espèces canadensis comprend six espèces, qui sont aussi celles de ce qui est parfois traité comme le sous-genre Sitta (Micrositta) Buturlin, 1916 : la Sittelle du Yunnan, la Sittelle à poitrine rousse (S. canadensis), la Sittelle de Chine (S. villosa), la Sittelle corse (S. whiteheadi), la Sittelle de Krüper (S. krueperi) et la Sittelle kabyle (S. ledanti). En 1953, les ornithologues néerlandais Karel Voous et John G. van Marle estiment que la Sittelle du Yunnan fait comme un lien entre les groupes canadensis et europaea, et en même temps qu'elle paraissait plutôt proche du groupe canadensis dont elle formait un représentant proche de l'état ancestral, que ce soit au niveau de sa répartition et de son plumage,. En 1957, Charles Vaurie propose de rapprocher l'espèce de la Sittelle de l'Himalaya (Sitta himalayensis). En 1998, Éric Pasquet étudie le cytochrome-b de l'ADN mitochondrial d'une dizaine d'espèces de sittelles, dont les différentes espèces du groupe de Sitta canadensis, mais la Sittelle du Yunnan n'est pas incluse dans l'étude. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles et confirment les relations de l'étude 1998 au sein du « groupe canadensis », en ajoutant la Sittelle du Yunnan, qui est trouvée comme la plus basale des espèces de ce groupe.
La poste de la République populaire de Chine a représenté l'espèce dans une série de timbres éditée entre 2002 et 2006 et consacrée aux oiseaux endémiques du pays. Parmi les autres espèces de la série, se trouvaient notamment le Tragopan de Cabot (Tragopan caboti), le Podoce de Biddulph (Podoces biddulphi) et la Pirolle de Taïwan (Urocissa caerulea),.
En 1987, l'ornithologue chinois Zheng Zuoxin décrit la Sittelle du Yunnan comme rare, mais elle est localement commune, comme dans les forêts de pins subsistantes de Lijiang. Son aire de répartition est relativement restreinte, couvrant environ 170 000 km2, et l'oiseau a disparu de plusieurs localités où il était présent au début du XXe siècle. L'espèce est menacée par la destruction de son habitat et pourrait être dépendante des vieilles forêts de pins, mais semble aussi pouvoir vivre dans les habitats dégradés. Une étude menée en 2009 a essayé de prédire l'impact que pourront avoir les changements climatiques sur la répartition de plusieurs espèces de sittelles en Asie, en modélisant deux scénarios ; la Sittelle du Yunnan pourrait voir sa distribution diminuer de 43,6 à 47,7 % d'ici les années 2040 à 2069. Les effectifs de l'espèce ne sont pas connus ni estimés, mais seraient en déclin, et l'espèce est considérée comme « quasi menacée » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
(en) William Robert Ogilvie-Grant, « [New species from southern China collected by Capt. A.M.S. Wingate] », Bulletin of the British Ornithologists' Club, vol. 10,‎ 1900, p. 37 (lire en ligne)
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Chickadees, Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, 1995, 464 p. (ISBN 0-691-01083-8)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta yunnanensis dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 11 février 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Sitta yunnanensis Ogilvie-Grant, 1900 (+ version anglaise ) (consulté le 14 juillet 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Sitta yunnanensis  Ogilvie-Grant, 1900  (consulté le 14 juillet 2014)
(fr) Référence CITES : taxon  Sitta yunnanensis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 14 juillet 2014)

La Sittelle géante (Sitta magna) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae. C'est la plus grande des sittelles, mesurant 19,5 cm de longueur. Les parties supérieures sont gris bleuâtre, avec l'avant — de la calotte au haut du dos — gris clair, contrastant avec le reste du dos plus sombre. L'oiseau a deux traits sourciliers noirs très épais, et les parties inférieures gris clair, avec les joues et la gorge blanchâtres, et le ventre plus ou moins lavé de chamois et de cannelle, selon le sexe de l'individu. La Sittelle géante a un long bec, et une queue longue pour une sittelle. La femelle se distingue du mâle par ses traits oculaires plus ternes et ses parties supérieures offrant moins de contraste entre calotte et nuque et le bas du dos. Les cris sont puissants et constitués de répétitions de motifs simples. L'espèce glane sa nourriture sur les troncs et les branches d'arbres, notamment de pins, et se nourrit d'insectes et de baies. Elle niche vers le mois de mars, dans le trou d'un arbre et sans en maçonner l'entrée, et la nichée compte environ trois jeunes.
La Sittelle géante s'observe du Sud-Ouest de la Chine au centre-est de la Birmanie, en passant par le Nord-Ouest de  la Thaïlande et probablement dans l'extrême Nord-Ouest du Laos. Sa répartition altitudinale varie selon les régions, mais s'étale des alentours de 1 000 m, jusqu'à 3 350 m au moins, en Chine. Elle recherche les peuplements de pins, notamment de vieux Pins de Benguet (Pinus kesiya), présents sur les arêtes des montagnes, parmi les chênaies-châtaigneraies. Deux sous-espèces sont distinguées, S. m. magna et S. m. ligea, différant principalement par la longueur et la largeur du bec. La Sittelle géante est menacée par la destruction de son habitat, et très localisée par endroits. Les effectifs de l'espèce sont difficiles à évaluer et semblent avoir été surestimés, c'est pourquoi en 2013 l'Union internationale pour la conservation de la nature passe son statut de « vulnérable » à « espèce en danger ».
Les parties supérieures sont gris bleuâtre sombre, avec la calotte, la nuque et le haut du manteau d'un gris bien plus clair et quelque peu strié de noir, de manière variable selon les individus, indépendamment des sexes. La calotte est encadrée de deux épais traits oculaires noirs qui s'étendent jusque sur le haut du manteau ; de profil, l'oiseau peut même donner l'impression d'avoir la tête noire. Les parties inférieures sont gris clair, avec les joues et la gorge presque blanches et le ventre plus ou moins lavé de cannelle. Les couvertures sous-caudales sont rousses, avec de grandes taches blanches. L'iris est brun ou noisette, le bec est noir, avec la moitié de la mandibule inférieure plus claire, blanc bleuâtre ou lilas bleuâtre. Les pieds et les doigts sont ardoise grisâtre, brun verdâtre ou d'un brun jaunâtre clair, avec des griffes couleur corne, brun foncé ou ardoise grisâtre.
Il existe un dimorphisme sexuel : le mâle a le trait oculaire très noir, avec de faibles reflets bleus et le ventre pâle ou gris clair, lavé de chamois, tandis que la femelle a le trait oculaire plus terne, et les parties inférieures plus chamoisées, avec les flancs et le ventre lavés de cannelle. Les parties supérieures de la femelle diffèrent aussi quelques peu de celles du mâle : la nuque et le haut du manteau sont légèrement teintés de chamois et le bas du manteau est plus clair que chez le mâle, offrant un contraste moins grand avec la nuque. Le juvénile ressemble à la femelle, mais la calotte est teintée de crème, les parties supérieures sont plus grises que bleues et les traits oculaires sont plus ternes. Chez les jeunes, les plumes des tertiaires et des grandes couvertures sont également teintées de brun quand elles sont en mue chez les adultes, et le bec est un peu plus court et émoussé,. Les adultes connaissent une mue complète après la saison de reproduction et incomplète (notamment de la gorge et la nuque) avant la saison de reproduction, en novembre-décembre.
La Sittelle géante est la plus grande des sittelles, mesurant 19,5 cm de longueur. Les mensurations varient quelque peu selon la sous-espèce : l'aile pliée mesure 115−121,5 mm pour le mâle S. m. magna, 111−117 mm pour le mâle S. m. ligea, 115−119 mm pour la femelle S. m. magna et 109−117 mm pour la femelle S. m. ligea. Le bec mesure 29,1−33,1 mm chez le mâle S. m. magna, 25,9−29,2 mm chez le mâle S. m. ligea, 29,5−32,5 mm chez la femelle et 23−28,2 mm chez la femelle S. m. ligea. Le tarse, mesuré chez S. m. magna, fait 19−22 mm ; la queue est longue pour une sittelle, et mesure 58−64 mm chez le mâle S. m. magna et 58−63 mm chez la femelle S. m. magna. Le poids, mesuré pour la sous-espèce S. m. ligea, est de 36−47 g.
Sa grande taille rend la Sittelle géante assez caractéristique, mais dans les cas où ce critère n'est pas évident, il peut y avoir risque de confusion avec la Sittelle des Naga (Sitta nagaensis), qui a cependant du roux sur les flancs, des traits oculaires noirs beaucoup moins larges et qui n'a pas la calotte et le haut du manteau plus clairs que le reste des parties supérieures. La Sittelle du Yunnan (S. yunnanensis) peut se rencontrer dans les mêmes habitats que la Sittelle géante dans le Sud du Yunnan, mais est bien plus petite, avec un sourcil blanc.
La Sittelle géante a une voix sonore. Elle émet souvent un cri d'appel, rappelant les corvidés et notamment le jacassement de la Pie bavarde (Pica pica), et constitué de trois notes rêches répétées rapidement, diversement transcrites dans la littérature anglophone comme « gd-da-da », « dig-er-up » ou « get-it-up ». Parfois ce bavardage est plus élaboré et mélodique devenant alors une série de motifs en « kid-der-ku » ou « ge-de-ku », dans lesquels les premières notes restent sèches mais où la note finale est forte et tintante. Les notes peuvent aussi être plus rêches, pour devenir un « gu-drr, gu-drr, gu-drr », répété, rappelant le cri de certains gibiers à plumes. La Sittelle géante a également un cri en « naa » rappelant le son d'une trompette pour enfant. Le chant pourrait être un son clair, sifflant ou tintant en « kip » ou « keep », répété à intervalles irréguliers et rappelant le chant, en plus sonore, d'une rainette.
La Sittelle géante prospecte comme la plupart des autres sittelles, se mettant notamment fréquemment tête en bas, mais elle est globalement moins agitée que les espèces plus petites du genre. Elle vole généralement sur de courtes distances, tout droit, imprimant des battements vrombissants à ses grandes ailes. Sur de plus longues distances, elle a un vol tombant, rappelant celui d'un pic. Cette sittelle cherche généralement seule ou en couple, habituellement sur les pins. Elle explore d'ordinaire le tronc et les grosses branches, mais elle a aussi été observée prospectant sur les branches plus fines à la recherche d'insectes,. L'étude de contenus stomacaux a montré que le régime se composait de baies et d'arthropodes, comme des coléoptères, lépidoptères (imagos et larves) et fourmis.
Les données sur la reproduction de la Sittelle géante sont très fragmentaires. Le 4 avril 1933, un nid est trouvé dans le sud de l'État Shan (Birmanie), avec trois jeunes à moitié emplumés. Il était situé dans un trou d'origine naturelle du tronc d'un arbre, avec l'ouverture tournée vers le ciel, à plus de 2 m du sol, non maçonné de boue alors que d'autres espèces de sittelles le font. Le 8 avril 1983, un autre nid est trouvé dans le nord-ouest de la Thaïlande : il comptait trois jeunes, et était situé à trois mètres du sol, dans le trou d'un chêne de 8 m de haut et de 25 cm de diamètre,,. En 1998, un autre nid est signalé en Thaïlande, trouvé fin mars dans le tronc d'un Pin de Benguet (Pinus kesiya) et contenant des jeunes.
La Sittelle géante apprécie principalement les forêts de pins, mais peut également se rencontrer dans des milieux plus ouverts, cherchant sa nourriture d'un petit arbre à l'autre. En Thaïlande, elle est trouvée au milieu des forêts de chênes et de châtaigniers, parmi lesquelles les stations à grands Pins de Benguet (Pinus kesiya) matures sont fréquentes au sommet des crêtes. Elle vit à des altitudes moyennes à hautes : en Chine, elle peuple généralement les forêts  situées bien au-dessus des 1 000 m, jusqu'à 3 350 m au moins ; en Birmanie, elle est rapportée de 1 220 à 1 830 m, et en Thaïlande de 1 200 à 1 800 m.
Cette espèce vit du centre-sud de la Chine au Nord-Ouest de la Thaïlande. En Chine, on la trouve au nord dans le Sud du Sichuan et du Guizhou (à Xingyi, notamment). Plus au sud, l'espèce vit dans une grande partie du Yunnan, depuis le mont enneigé Yulong et le Lijiang au nord, dans la préfecture autonome bai de Dali, les xian de Shuangbai et de Mile, et jusqu'à la préfecture autonome dai de Xishuangbanna au sud. En Birmanie, elle peuple une grande partie de l'État Shan, et sa répartition s'arrête au nord-ouest aux Mogok Hills de la région de Mandalay, au centre-ouest dans les alentours de Myinkyado et au sud au mont Nat Taung. Les signalements se sont néanmoins faits plus rares depuis 1950, et la répartition de l'espèce dans ce pays pourrait s'être réduite,. Elle est probablement présente dans l'extrême Nord-Ouest du Laos, puisqu'on la trouve en Birmanie et au Yunnan voisins ; en 2013, les recherches effectuées dans les habitats les plus susceptibles d'accueillir l'espèce seraient restées infructueuses. Elle vit enfin dans le nord-ouest de la Thaïlande, et a notamment été signalée dans les monts Doi Ang Khang, Doi Pha Hom Pok, Doi Chiang Dao, Doi Khun Tan, au sanctuaire faunique de Lum Nam Pai et à Mae Hong Son. Elle a été signalée dans le Doi Inthanon au début des années 1980, mais il pourrait s'agir d'une confusion avec la Sittelle des Naga (S. nagaensis) puisque les forêts de gros pins auxquelles l'espèce semble si liée n'existent pas sur ce mont. Elle a apparemment disparu du parc national thaïlandais de Doi Suthep-Pui, dans lequel elle était présente dans les années 1960.
La Sittelle géante est décrite en 1876 par le naturaliste britannique Robert Ramsay. Dans le découpage en sous-genres du genre Sitta, peu utilisé, la Sittelle géante est placée dans Sitta (Sitta) Linnaeus, 1758. Selon le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson il existe deux sous-espèces :
S. m. ligea Deignan, 1938, décrite par l'ornithologue américain Herbert Girton Deignan en 1938 d'après un mâle adulte collecté à Lijiang, vit dans le centre-sud de la Chine ;
S. m. magna Ramsay, 1876, la sous-espèce nominale décrite depuis un matériel type venant de l'État de Kayah (Birmanie),, du centre de la Birmanie, sud de la Chine et nord-ouest de la Thaïlande.S. m. ligea a le bec plus fin latéralement et d'environ 4 mm plus court que la sous-espèce nominale, mais les deux sous-espèces intergradent probablement dans le sud-ouest du Yunnan (Chine).
Les relations de parenté de cette espèce avec les autres sittelles sont longtemps restées floues. Les ornithologues américains Charles Sibley et Burt Monroe la pensaient proche de la Sittelle bleue (S. azurea) et de la Sittelle superbe (S. formosa), mais ces deux dernières espèces sont surtout tropicales et vivement colorées ; la Sittelle géante serait donc peut-être à rapprocher de la Sittelle torchepot (S. europaea) et de son complexe d'espèces du Paléarctique. En 2014, Éric Pasquet et al. publient une phylogénie fondée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial de 21 espèces de sittelles. La Sittelle géante est alors rapprochée de la Sittelle à poitrine blanche (S. carolinensis), alors que cette dernière espèce était auparavant rapprochée, par des caractères morphologiques, de la Sittelle de Przewalski (S. przewalskii), qui semble cependant complètement basale dans le genre Sitta, et de la Sittelle à joues blanches (S. leucopis), non présente dans l'étude mais probablement espèce sœur de la Sittelle de Przewalski.
L'espèce a été décrite comme « non rare » en Birmanie, mais les signalements ont diminué depuis 1950, ce qui pourrait indiquer la diminution de l'aire de répartition. La Sittelle géante est rare en Chine avec des populations en déclin, mais assez établie au Yunnan. L'exploitation forestière massive a été bannie de la plupart des forêts, mais l'exploitation de la résine de pin et du bois de chauffage reste une cause majeure de la destruction des vieux arbres. En Thaïlande, elle est peu commune et surtout localisée. Elle se trouve dans ce pays en dessous de 1 800 m, où l'essentiel de son habitat est soumis à la destruction pour la culture, et pour le bois de chauffage, les pins étant principalement ciblés. La Sittelle géante a déjà été vue sur des marchés d'animaux vivants, mais c'est une menace probablement marginale. En revanche, les quatre années de sécheresse qu'a connues le Yunnan avant 2013 sont susceptibles d'avoir diminué le succès reproducteur de l'espèce.
Les seules estimations de populations ont été faites au Yunnan, où il y a probablement entre 800 et 2 000 individus matures, soit 1 000-2 499 adultes pour la population totale, ce qui représente 1 500 à 3 800 oiseaux en tout. L'espèce était considérée en 2012 comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature, mais il est apparu que ses effectifs étaient encore plus faibles que précédemment estimé, et en 2013 la Sittelle géante est considérée comme « espèce en danger ». Par ailleurs, les populations sont probablement en déclin, et de plus en plus fragmentées. Une étude de 2009 a essayé de prédire l'impact que pourront avoir les changements climatiques sur la répartition de plusieurs espèces de sittelles en Asie, en modélisant deux scénarios ; la Sittelle géante pourrait voir sa distribution diminuer de 18,0 à 24,0 % d'ici les années 2040 à 2069.
L'espèce est présente dans de nombreuses aires protégées de Chine et de Thaïlande, et un programme de sensibilisation du public a été mis en place au Yunnan en 2007. Afin de mieux protéger l'espèce, BirdLife International propose d'étudier plus avant la répartition exacte de la Sittelle géante, ses effectifs et son habitat. La protection de ce dernier est notamment d'importance et il faudrait établir des aires protégées auprès des peuplements de pins sains et contrôler leur exploitation.
(en) Robert George Wardlaw Ramsay, « On an undescribed Species of Nuthatch and another Bird from Karen-nee », Proceedings of The Zoological Society of London,‎ 1876, p. 676-677 (lire en ligne)
(en) Herbert Girton Deignan, « A new nuthatch from Yunnan », Smithsonian miscellaneous collections, vol. 97, no 9,‎ 1938, p. 1-2 (lire en ligne)
(en) Simon Harrap (ill. David Quinn), Tits, Nuthatches and Treecreepers, Christopher Helm, 1996, 464 p. (ISBN 0-7136-3964-4)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Sitta magna dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 2 juin 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Sitta magna (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 2 juin 2015)
