
Metacomet Ridge est une longue arête rocheuse des Appalaches traversant sur 170 kilomètres de long l'État américain du Connecticut du sud au nord, jusqu'à celui du Massachusetts où elle culmine à 387 mètres d'altitude au mont Toby. Elle est composée de plusieurs chaînons et sommets isolés, seulement entrecoupés par le cours de quelques fleuves et rivières. Ils sont constitués soit de roches magmatiques soit de sédimentaires dont l'origine remonte à 200 millions d'années environ, par l'alternance d'émissions de laves volcaniques dues à l'ouverture d'un rift dans la région et de phases d'érosion. Ces caractéristiques offrent un écosystème riche avec une faune et une flore variées.
La montagne est occupée depuis au moins 10 000 ans et a alimenté les croyances amérindiennes puis, par déformation, le folklore des colons européens. Ces derniers commencent à s'installer au milieu du XVIIe siècle et exploitent rapidement les ressources de Metacomet Ridge, dont le bois et la roche. L'urbanisation et l'industrialisation à grande échelle mènent à des mouvements réactionnaires et voient l'apparition de courants de pensée et d'associations de protection environnementale. Ainsi, de nombreux sentiers de randonnée, des refuges et auberges, des parcs et réserves ainsi que des équipements sportifs ont été mis en place grâce aux différentes mobilisations.
Il n'existe pas de consensus concernant le nom de cette arête montagneuse. Metacomet Ridge est décrite dans certaines sources comme un trapp s'étendant de la chaîne Holyoke à Belchertown, dans le Massachusetts, jusqu'aux Hanging Hills à Meriden, dans le Connecticut. Dans un rapport du National Park Service datant de 2004, cette définition est étendue afin d'inclure l'intégralité de la ligne de crêtes de Greenfield dans le Massachusetts au Long Island Sound. Le Sierra Club évoque Traprock Ridge pour désigner la chaîne montagneuse qui traverse le Connecticut. Géologiquement et physiquement, la ligne de crête constituant le trapp s'étend de manière quasi ininterrompue de Belchertown à Branford, sur la côte du Long Island Sound, soit une longueur de 115 kilomètres seulement entrecoupée par les gorges des cours d'eau Farmington dans le nord du Connecticut, Westfield et Connecticut dans le Massachusetts,. Jusqu'en janvier 2008, l’United States Board on Geographic Names ne reconnaissait pas l'existence de Metacomet Ridge, Traprock Ridge ou quelque autre nom, bien que plusieurs chaînons secondaires étaient identifiés. Les géologues désignaient fréquemment la chaîne montagneuse dans son ensemble par les termes génériques « traprock ridge » ou « traprock mountains » mais utilisaient parfois aussi des qualificatifs scientifiques propres à ses caractéristiques géologiques. Pour compliquer le tout, le trapp ne révèle, sur ses trois quarts les plus méridionaux, que les couches superficielles des strates rocheuses. Ainsi, des roches sédimentaires souterraines sont à associer à la structure géologique de cette formation. Elles constituent les couches dominantes au centre-nord du Massachusetts et prolongent l'arête montagneuse à partir de la chaîne Holyoke sur environ 55 kilomètres supplémentaires à travers le comté de Franklin jusqu'à la frontière avec le Vermont,. Cette dernière définition est généralement admise.
L'origine du nom Metacomet est plus évidente : il provient du sachem de la tribu amérindienne des Wampanoag ayant vécu en Nouvelle-Angleterre au XVIIe siècle. Metacomet, aussi connu sous les noms Metacom et King Philip, mena ses hommes au combat lors de la guerre du Roi Philip contre les colons anglais. Plusieurs sites associés à Metacomet Ridge sont nommés en l'honneur du sachem, en particulier le Metacomet Trail, le Metacomet-Monadnock Trail, King Philip’s Cave, King Philip Mountain et Sachem Head. Selon la légende, Metacomet orchestra l'incendie de Simsbury et observa la scène de Talcott Mountain, près de la grotte qui porte aujourd'hui son nom,,. Les noms Metacomet et King Philip ont été repris par au moins seize sites géographiques et plus de soixante-quinze écoles ou organisations civiques à travers la Nouvelle-Angleterre.
Metacomet Ridge est une longue arête rocheuse des Appalaches septentrionales, orientée parallèlement et à l'est des monts Berkshire. Elle s'étend du nord au sud sur 170 kilomètres de long en traversant les États américains du Massachusetts et du Connecticut, depuis Greenfield jusqu'à Branford et New Haven sur la côte du Long Island Sound.
Metacomet Ridge est entourée par des paysages boisés, agricoles et périphériques et se situe à moins de dix kilomètres de plusieurs grands centres urbains : New Haven, Meriden, New Britain, Hartford et Springfield. Des villes plus modestes sont adjacentes à l'arête rocheuse, telles que Greenfield, Northampton, Amherst, Holyoke, West Hartford, Farmington, Wallingford ou encore Hamden.
En commençant au Long Island Sound, Metacomet Ridge s'élève en deux crêtes parallèles avec simplement quelques hauteurs secondaires entre les deux, comme les buttes isolées d'East Rock et Peter's Rock. La crête occidentale débute à New Haven, dans le Connecticut ; son premier véritable relief est West Rock Ridge suivi du Sleeping Giant, du mont Sanford, de Peck Mountain et de Prospect Ridge, pour une distance totale de 26 kilomètres, avant de redescendre en une série de petites élévations aux portes de Southington, à 4,5 kilomètres à l'ouest des Hanging Hills,.
La crête orientale démarre au niveau du promontoire rocheux de Beacon Hill qui domine de ses 40 mètres d'altitude la ville de Branford et l'estuaire de l'East Haven River. Elle continue vers le nord en formant une arête de près de cent kilomètres de long, en passant dans les Hanging Hills par West Peak (312 m), le plus haut point de Metacomet Ridge dans le Connecticut, puis en se prolongeant jusqu'au mont Tom à Holyoke dans le Massachusetts. Elle s'oriente ensuite brutalement vers l'est en franchissant le fleuve Connecticut pour former la chaîne Holyoke sur seize kilomètres avant de se terminer à Belchertown. Plusieurs collines parallèles éparses la prolongent, en particulier celles au-dessus de Granby (Barn Door Hills) et de Rocky Hill,.
Au nord du mont Tom et de la chaîne Holyoke, la crête apparente de Metacomet Ridge rencontre une discontinuité de ses strates. Les couches sédimentaires souterraines sont toujours présentes mais n'offrent plus le même profil. Dans l'intervalle de quatorze kilomètres séparant les chaînes Holyoke et Pocumtuck, Metacomet Ridge se résume à une série de reliefs sans importance s'élevant de quelques dizaines de mètres au-dessus des plaines sédimentaires. Le seul sommet significatif près de cette zone, le mont Warner, culminant à 156 mètres d'altitude à Hadley, est une formation de roche métamorphique sans rapport géologique qui s'étire vers l'ouest au milieu des strates sédimentaires.
Metacomet Ridge reprend ensuite de la hauteur avec la chaîne Pocumtuck, culminant dans sa partie méridionale aux 241 mètres d'altitude de la Sugarloaf Mountain, et parallèlement avec le mont Toby, plus haut sommet de Metacomet Ridge avec 387 mètres d'altitude. L'un comme l'autre sont composés de roches sédimentaires résistantes à l'érosion. Vers le nord, la chaîne Pocumtuck se prolonge en alternant les couches sédimentaires et magmatiques jusqu'à Greenfield. Enfin, le relief de Metacomet Ridge diminue en une série de collines et petits promontoires boisés non nommés jusqu'à trois kilomètres du tripoint formé par la frontière avec le Vermont et le New Hampshire,,.
Metacomet Ridge est la plus étroite au niveau de Provin Mountain et East Mountain dans le Massachusetts où sa largeur se rétrécit à environ un kilomètre, alors qu'elle est la plus large à Totoket Mountain avec 6,5 kilomètres. Pourtant, en tenant compte des chaînons parallèles et des couches stratigraphiques associées, la largeur de Metacomet Ridge dépasse fréquemment 15 kilomètres sur le plan géologique.
Voici la liste des principaux chaînons et leurs sommets du nord au sud avec la symbolisation de la séparation, dans le Connecticut, en deux lignes de crêtes :
Metacomet Ridge constitue un important aquifère. Il fournit plusieurs municipalités et villes en eau potable. Des réservoirs sont situés sur Talcott Mountain, Totoket Mountain, Saltonstall Mountain, Bradley Mountain, Ragged Mountain et les Hanging Hills au Connecticut ; les réservoirs qui alimentent la métropole de Springfield au Massachusetts se trouvent sur Provin Mountain et East Mountain,.
Les principaux bassins hydrographiques autour de Metacomet Ridge alimentent le fleuve Connecticut et ses affluents : Falls River, Deerfield River, Westfield River, Farmington River, Coginchaug River mais également, au sud de l'État du Connecticut, le fleuve Quinnipiac.
Metacomet Ridge est le résultat de l'ouverture d'un rift continental qui s'est déroulée il y a 200 millions d'années, au cours du Trias et du Jurassique. Les crêtes basaltiques sont le résultat d'une série de coulées de lave massives, d'une centaine de mètres d'épaisseur, qui se sont échappées par des failles créées lors de la séparation de la Laurasia et du Gondwana, puis de l'Amérique du Nord et de l'Eurasie. La région désormais occupée par Metacomet Ridge est essentiellement une vallée tectonique préhistorique qui constituait une branche du rift principal, à l'est, composant aujourd'hui l'océan Atlantique.
Le basalte est une roche volcanique effusive de couleur sombre qui vire au brun-rouille lorsque le fer qu'elle contient s'oxyde au contact de l'air. Les intrusions de basalte sont généralement de forme octogonale ou pentagonale et produisent des formations appelées « orgues basaltiques ». De vastes talus composés d'éboulis basaltiques issus de l'érosion sont visibles au pied de nombreuses falaises le long de Metacomet Ridge.
Les émissions de lave se sont déroulées durant 20 millions d'années. L'érosion qui se produit entre les éruptions successives dépose des couches de sédiments entre les coulées basaltiques, certaines sur plusieurs kilomètres d'épaisseur. Leur lithification forme finalement des roches sédimentaires. Par la suite, cette alternance de couches en « mille-feuille » se fissure et se soulève. Les érosions ultérieures ont davantage entamé les roches sédimentaires, exposant les arêtes des roches basaltiques et donnant naissance aux longues crêtes et falaises caractéristiques de Metacomet Ridge. Des témoins de cette structure en mille-feuille sont visibles au mont Norwottock, dans la chaîne Holyoke. Son sommet est constitué de basaltes ; il domine les Horse Caves (littéralement « grottes du cheval »), un profond gouffre où les couches sédimentaires plus tendres ont été plus rapidement érodées. Sugarloaf Mountain et la chaîne Pocumtuck dans son ensemble, ainsi que le mont Toby présentent un empilement plus large : les strates inférieures composées d'arkose sont visibles au Sugarloaf, les strates intermédiaires composées de basalte dans le reste de la chaîne Pocumtuck et les strates supérieures composées de conglomérat sont connues sous le terme « Mount Toby Conglomerate ». L'apparition de failles et le déclenchement de séismes au cours de l'ouverture du rift continental ont basculé ces couches selon un axe oblique. L'érosion, notamment glaciaire, a révélé distinctement ces différentes roches. Ainsi, bien que le mont Toby et le Sugarloaf ne soient pas composés de roches volcaniques, ils font malgré tout partie de Metacomet Ridge en vertu de leur orogenèse commune.
Parmi tous les sommets qui constituent Metacomet Ridge, West Rock se distingue par le fait qu'il n'a pas été formé par les coulées volcaniques qui ont créé l'essentiel de la longue arête rocheuse. En effet, c'est le vestige d'un énorme dyke par où les coulées de lave basaltique sont remontées à la surface.
Alors que les falaises d'origine basaltique demeurent les vestiges les plus évidents des processus géologiques qui ont mené à la formation de Metacomet Ridge, les roches sédimentaires présentes dans les piémonts abritent pour leur part les meilleurs témoins sous forme fossile de la vie préhistorique qui s'est développée au Trias et au Jurassique. De nombreuses traces de dinosaures sont présentes en particulier. Sur un site à Rocky Hill, plus de 2 000 empreintes bien conservées datant de la fin du Jurassique ont été mises au jour. Des découvertes importantes ont également eu lieu dans d'autres sites à Holyoke et Greenfield,.
Metacomet Ridge offre une combinaison de microclimats inhabituels pour la région. La faible altitude ne suffit pas à expliquer les différences avec les plaines environnantes. Les principaux facteurs pouvant jouer sont l'exposition au soleil, suivant que les versants sont sur l'adret ou l'ubac, ainsi que le vent, parfois accéléré par effet Venturi en raison du relief allongé et arrondi.
Les crêtes, sèches et chaudes, abritent des savanes de chênes dominées par l'espèce Quercus montana ou Chêne châtaignier et une grande variété d'herbes et de fougères. Le Genévrier de Virginie (Juniperus virginiana), une espèce adaptée aux terrains secs, s'accroche aux rebords des falaises. La flore des versants est plus proche de celle des plateaux appalachiens adjacents et accueille des espèces animales communes des biotopes northern hardwood forest (littéralement « forêt septentrionale de bois dur ») et oak-hickory forest (littéralement « forêt de chêne et de caryer »). La Pruche du Canada (Tsuga canadensis) encercle les étroites ravines, empêchant la lumière du soleil d'atteindre le sol et créant des conditions de développement plus froides et humides, y favorisant l'apparition d'espèces végétales associées aux climats froids. Les pentes des talus sont riches en nutriments et recouvertes par de nombreuses espèces adaptées aux sols calcaires, inhabituelles dans la région. Les kilomètres de falaises abruptes rendent les conditions de vie idéales pour les rapaces et Metacomet Ridge est un corridor migratoire saisonnier pour ces oiseaux.
En raison de cette topographie variée, l'arête montagneuse offre tantôt la distribution la plus méridionale, tantôt la plus septentrionale pour de nombreuses espèces nord-américaines. Certaines sont considérées comme rares aux États-Unis voire à l'échelle mondiale. Il s'agit par exemple du Faucon pèlerin (Falco peregrinus), du Mocassin du nord (Agkistrodon contortrix mokasen), du Cypripède royal (Cypripedium reginae), de la Corydale jaune (Pseudofumaria lutea), du Cypripède tête-de-bélier (Cypripedium arietinum), de la fausse Licorne (Chamaelirium luteum), de Pycnanthemum clinopodioides ou d'espèces de cactus du genre Opuntia,.
Les Amérindiens des États-Unis ont occupé les vallées fluviales autour de Metacomet Ridge pendant au moins 10 000 ans. Les principaux groupes tribaux actifs dans la région étaient les Quinnipiac, les Niantic, les Pequot, les Pocomtuc et les Mohegan. Les roches servaient à confectionner des outils et des pointes de flèches. Les Amérindiens chassaient, cueillaient des plantes et des fruits et pêchaient dans les plans d'eau situés près de la montagne. Des parcelles de forêt en aval des rivières entourant les crêtes étaient parfois incendiées afin de faciliter la culture des céréales telles que le maïs mais aussi la courge, le tabac et les pois,.
Les éléments naturels de la montagne étaient intégrés dans les croyances spirituelles. Beaucoup de ces histoires amérindiennes rentraient à leur tour dans le folklore colonial de la région. La déviation franche du cours du fleuve Connecticut vers l'est, après plusieurs centaines de kilomètres orientés vers le sud, au niveau de Middletown était attribuée à l'esprit du rocher géant Hobbomock (ou Hobomock), une figure incontournable dans de nombreuses histoires. Il serait également l'auteur de l'assassinat du castor géant mangeur d'homme qui vivait dans un grand lac censé avoir existé dans la vallée du fleuve Connecticut au Massachusetts. Selon les croyances autochtones telles qu'elles ont été rapportées par les colons européens, les restes du corps du castor constitueraient la chaîne Pocumtuck, un chaînon de Metacomet Ridge. Plus tard, après qu'Hobbomuck ait dévié le cours du fleuve Connecticut, il fut puni et contraint à un sommeil éternel sous la forme du Sleeping Giant, le « géant endormi », une hauteur de Metacomet Ridge dans le sud du Connecticut. Il semble exister une part de vérité scientifique dans certains de ces contes. Par exemple, le grand lac supposé avoir abrité le castor géant pourrait être identifié comme le lac post-glaciaire Hitchcock qui a existé il y a 10 000 ans. En outre, le castor lui-même pourrait avoir été un animal préhistorique de la taille d'un ours noir, le castor géant du Nebraska, qui vivait à cette époque,,. De nombreux sites de la région de Metacomet Ridge portent encore un nom d'origine amérindienne : Besek, Pistapaug, Coginchaug, Mattabesett, Metacomet, Totoket, Norwottuck, Hockanum, Nonotuck, Pocumtuck et bien d'autres,,.
Les Européens commencent à coloniser les vallées autour de Metacomet Ridge au milieu du XVIIe siècle. Les forêts sont alors coupées ou brûlées pour créer des champs, avec comme conséquence le déboisement presque total d'une des plus grandes forêts contiguës du sud de la Nouvelle-Angleterre à l'aube du XIXe siècle. Les terrains escarpés de Metacomet Ridge, bien que non propices aux plantations de céréales, sont largement déboisés pour fournir l'industrie du charbon de bois en plein essor avant la découverte de la houille du centre des Appalaches. De plus, les crêtes sont incendiées par propagation du feu depuis les piémonts et certaines sont transformées des pâturages,. Les espèces d'arbres poussant dans les talus et éboulis calcaires sont exploitées pour construire les fondations des maisons ; du minerai de cuivre est découvert au pied de Peak Mountain, dans le nord du Connecticut, que les prisonniers incarcérés à la Old Newgate Prison sont chargés d'extraire.
Avec l'avènement de l'industrialisation au cours du XIXe siècle, le cours des rivières au pied de Metacomet Ridge est parsemé de barrages dans le but de fournir de l'électricité aux installations situées dans les villes en amont. Le déboisement continu afin d'approvisionner les moulins en carburant supplémentaire. Les roches magmatiques et le grès sont extraits de l'arête montagneuse pour paver les rues et servir de brownstone dans l'architecture, aussi bien localement que dans le but d'être exporté par voies ferrée ou navigables,,.
L'urbanisation et l'industrialisation galopantes en Europe et en Amérique du Nord se soldent par l'émergence d'un courant esthétique réactionnaire, le transcendantalisme, caractérisé en Nouvelle-Angleterre par les peintres Thomas Cole, Frederic Edwin Church et d'autres de la Hudson River School, par l'architecte-paysagiste Frederick Law Olmsted et par les philosophes Henry David Thoreau et Ralph Waldo Emerson. À l'instar d'autres paysages de Nouvelle-Angleterre, les mouvements philosophiques, artistiques et environnementaux du transcendentalisme opèrent une mutation de Metacomet Ridge, faisant passer la montagne d'une ressource commerciale à une ressource récréative. Des hôtels, des parcs et des résidences secondaires sont créés du milieu des années 1880 au début du XXe siècle. Des refuges et des auberges sont construits au sommet du mont Holyoke, du mont Tom, de Sugarloaf Mountain et du mont Nonotuck,. Des parcs et leurs équipements comme la tour de Poet’s Seat à Greenfield et Hubbard Park, à la conception duquel a participé Frederick Law Olmsted, sur les Hanging Hills à Meriden ont été pensés et conçus comme lieu de relaxation vis-à-vis des zones urbaines qu'ils dominent,. Les auberges telles que Hill-Stead, devenu depuis un musée, ou Heublein Tower ont été bâtis comme maison de retraite par des industriels locaux et par des investisseurs,. Bien que l'intérêt du public se soit progressivement déplacé vers des destinations plus lointaines et sauvages, grâce au développement des transports et des infrastructures de l'Ouest américain, l'héritage patrimonial, culturel et historique de cet ancien lieu récréatif justifie encore des efforts de conservation contemporains. Outre la transformation en musées, les anciens hôtels et leurs terrains, fréquemment exposés aux incendies, sont devenus des parcs municipaux ou d'État grâce aux donations privées, aux rachats ou à la confiscation fiscale. La nostalgie autour de ces sites parmi les anciens clients a contribué à leur conservation,,,,.
La prise de conscience de l'intérêt à construire des sentiers de randonnée en montagne prend racine en Nouvelle-Angleterre avec des organisations comme l’Appalachian Mountain Club, le Green Mountain Club, l’Appalachian Trail Conservancy et la Connecticut Forest and Park Association,,. Suite aux efforts du Green Mountain Club dans l'inauguration du Long Trail au Vermont en 1918, la Connecticut Forest and Park Association, sous la houlette d'Edgar Laing Heermance, crée à son tour en 1928 un sentier de grande randonnée de 37 kilomètres de long, le Quinnipiac Trail, sur Metacomet Ridge, dans le sud du Connecticut, et le prolonge bientôt par un sentier de 82 kilomètres, le Metacomet Trail, dans le centre et le nord de l'État. Plus de 1 100 kilomètres de parcours balisés en bleu sont à mettre sur le compte de l'association dans le Connecticut à la fin du XXe siècle. Alors que l'attention de l’Appalachian Mountain Club était portée initialement vers les montagnes Blanches du New Hampshire, son intérêt grandit progressivement envers les associations locales au fur et à mesure que le partenariat s'élargit,,. À la fin des années 1950, les 180 kilomètres du Metacomet-Monadnock Trail ont été mis en place par la section Berkshire de l'Appalachian Mountain Club sous la direction du professeur Walter M. Banfield de la University of Massachusetts Amherst. Ce sentier suit Metacomet Ridge sur le premier tiers de sa longueur, dans le Massachusetts. La construction de sentiers de randonnée a un effet globalement positif sur la prise de conscience environnementale en ouvrant Metacomet Ridge à la connaissance du public.
Bien que des centres urbains bordent Metacomet Ridge depuis près de deux siècles, le relief cahoteux, raide et rocheux a longtemps rendu ce lieu indésirable à la construction, hormis pour ceux qui étaient assez fortunés pour s'offrir un tel luxe. Pourtant, la périurbanisation engendrée par l'exode rural et la dépendance automobile, tout comme les nouvelles techniques de construction et d'équipements ont créé une demande immobilière dans des zones autrefois vierges et l'apparition de nouvelles villes-dortois. En 2007, l'aire métropolitaine bordant la chaîne de montagnes, à savoir la conurbation formée par New Haven, Meriden, New Britain, Hartford, Springfield et Greenfield, a dépassé la population totale de 2,5 millions d'habitants. La densité des villes-dortoirs autour de Metacomet Ridge a augmenté, au Connecticut, de 7,6 % entre le milieu des années 1990 et 2000, tandis que le nombre de permis de construire déposés a augmenté pour sa part de 26 % durant la même période. Désormais considérée comme un site attractif pour construire des résidences en raison de son panorama et de sa proximité avec de grands centres urbains et leurs autoroutes, Metacomet Ridge est devenue une priorité auprès des militants et des avocats de la cause écologique. Le creusement de carrières, encouragé par la demande en hausse de pierres pour les projets de construction locaux et régionaux, a été particulièrement préjudiciable pour l'écosystème, l'accès public et le paysage. Dans le même temps, le boom des activités récréatives de plein air à la fin du XXe siècle a fait de Metacomet Ridge un terrain de loisirs privilégié. En réponse à cet intérêt populaire, une vingtaine d'associations locales ont été impliquées dans des efforts de conservation environnementale sur l'arête rocheuse et ses environs. La plupart ont été créées entre 1970 et 2000 et pratiquement toutes connaissent une nette augmentation de leur activité depuis 1990. Plusieurs organisations nationales et internationales se sont également engagées, parmi lesquelles The Nature Conservancy, le Sierra Club et Trust for Public Land,,.
La pente, le panorama offert par les longues falaises et la proximité de centres urbains font de Metacomet Ridge une destination de sortie populaire dans la région. La chaîne montagneuse est traversée par plus de 300 kilomètres de sentiers de petites et grandes randonnées. Les plus importants sont les 82 km du Metacomet Trail, les 80 km du Mattabesett Trail, les 37 km du Quinnipiac Trail et les 10 km du Regicides Trail dans le Connecticut ainsi que les 180 km du Metacomet-Monadnock Trail, les 76 km du Robert Frost Trail et les 24 km du Pocumtuck Ridge Trail dans le Massachusetts. Les autres activités sportives et récréatives pratiquées sont l'escalade en paroi et en bloc, la pêche, la chasse, le canotage, la natation, le freeride, le ski de fond, la course nature, le cyclisme ou encore le vélo tout terrain. Les sentiers de randonnée sont ouverts à la pratique de la raquette à neige, à l'observation ornithologique et au pique-nique. Metacomet Ridge abrite plus d'une douzaine de parcs d'État et parcs municipaux ainsi qu'une quarantaine de réserves naturelles. Des routes saisonnières panoramiques à péage sont ouvertes aux voitures depuis Poet’s Seat Park, la Mount Sugarloaf State Reservation, J.A. Skinner State Park, la Mount Tom State Reservation, Hubbard Park et West Rock Ridge State Park. Elles sont également fréquentées pour la pratique du cyclisme et, en hiver, du ski de fond. Le camping, tout comme les feux de camp, sont fortement découragés dans la plus grande partie de Metacomet Ridge, en particulier dans le Connecticut. Des musées, des sites historiques, des centres d'information touristique et bien d'autres attractions se trouvent autour ou dans la chaîne elle-même. Certains organisent des concerts en extérieur, des célébrations et des festivals,,,.
L'étroitesse des montagnes, la fragilité des écosystèmes et la proximité des centres urbains font de Metacomet Ridge une zone menacée par la pénétration de l'étalement urbain. Le creusement de carrières a également dévasté plusieurs centaines à plusieurs milliers d'hectares de crêtes, à la fois au Massachusetts et au Connecticut. Les montagnes les plus affectées sont Trimountain, Bradley Mountain, Totoket Mountain, Chauncey Peak, Rattlesnake Mountain, East Mountain, la chaîne Pocumtuck et l'ancienne Round Mountain, dans la chaîne Holyoke,. Le profil anthropomorphique de l'imposant Sleeping Giant, une montagne visible à plus de 50 kilomètres de distance au sud du Connecticut, porte désormais des « cicatrices sur sa tête ». Les excavations ont toutefois cessé sous la pression des habitants locaux et de la Sleeping Giant Park Association.
Ces menaces ont abouti à des efforts dans l'acquisition d'espaces publics au travers d'achats collectifs, de collectes de fonds, de sollicitations actives pour des donations foncières, de renforcement des accords de servitude environnementale, de promulgation de lois protectrices ou restrictives et, dans de rares cas, d'expropriation pour cause d'utilité publique,,,. Les événements marquants qui ont émaillé les mesures de conservation incluent récemment l'acquisition de l'ancienne station de sports d'hiver du mont Tom, l'achat de terrains dans la partie sommitale de Ragged Mountain par un club d'escalade local et l'association environnementale The Nature Conservancy ou encore l'intégration de la ligne de crêtes de North Branford à Belchertown au sein d'une étude menée par le National Park Service, avec comme objectif la création d'un nouveau National Scenic Trail, potentiellement nommé New England National Scenic Trail.
Elizabeth J. Farnsworth, « Metacomet-Mattabesett Trail Natural Resource Assessment », United States National Park Service, 2004
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metacomet Ridge » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of Metacomet Ridge summits » (voir la liste des auteurs).

Une métastase cérébrale est une dissémination de cellules cancéreuses (Métastases) dans le tissu cérébral. Cela désigne des tumeurs malignes originant de l'extérieur du cerveau.
Les métastase cérébrales viennent souvent du cancer du poumon, du cancer du sein, du cancer du rein et de mélanome malin. Ce sont les tumeurs les plus fréquentes au niveau du cerveau. Elles peuvent se faire sentir, entre autres, par des maux de tête, des troubles neurologiques, des convulsions et des changements d'attitudde. Le traitement et les chances de guérison dépendent de nombreux facteurs, mais les métastases cérébrales ont généralement un pronostic défavorable.
Une métastase cérébrale isolée, est la seule métastase à côté de la tumeur primitive. Elle se caractérise par l'absence d'autres métastases en dehors du système nerveux central.
Lors d'une métastase cérébrale singulière en revanche, il y a d'autres métastases en dehors du système nerveux central.
Les métastases les plus fréquentes sont les métastases multiples, qui se caractérisent par la présence de plusieurs métastases cérébrales.Il faut démarquer les métastases cérébrales solides de cellules tumorales dispersées dans les cavités du système nerveux central, comme par exemple lors de la méningite carcinomateuse, ainsi que les rares infiltration diffuses du tissu cérébral par les cellules tumorales d'une tumeur non-cérébrale.
Aux les Etats-Unis, l'incidence annuelle est estimée à environ 8,3 cas pour 100 000 habitants. Là-bas, les métastases cérébrales représentent environ la moitié de toutes les tumeurs cérébrales cliniquement diagnostiquées. Cependant, le nombre de métastases non diagnostiquées est sans doute plus élevé: dans une étude faite sur des autopsies à partir des années 1960, des métastases cérébrales ont été démontrées chez 1,6 % de tous les morts, et chez environ 8 % de toutes les personnes décédées de tumeurs malignes en dehors du système nerveux central.

La méthode de Viola et Jones  est une méthode de détection d'objet dans une image numérique, proposée par les chercheurs Paul Viola et Michael Jones en 2001. Elle fait partie des toutes premières méthodes capables de détecter efficacement et en temps réel des objets dans une image. Inventée à l'origine pour détecter des visages, elle peut également être utilisée pour détecter d'autres types d'objets comme des voitures ou des avions. La méthode de Viola et Jones est l'une des méthodes les plus connues et les plus utilisées, en particulier pour la détection de visages et la détection de personnes.
En tant que procédé d'apprentissage supervisé, la méthode de Viola et Jones nécessite de quelques centaines à plusieurs milliers d'exemples de l'objet que l'on souhaite détecter, pour entraîner un classifieur. Une fois son apprentissage réalisé, ce classifieur est utilisé pour détecter la présence éventuelle de l'objet dans une image en parcourant celle-ci de manière exhaustive, à toutes les positions et dans toutes les tailles possibles.
Considérée comme étant l'une des plus importantes méthodes de détection d'objet, la méthode de Viola et Jones est notamment connue pour avoir introduit plusieurs notions reprises ensuite par de nombreux chercheurs en vision par ordinateur, à l'exemple de la notion d'image intégrale ou de la méthode de classification construite comme une cascade de classifieurs boostés.
Cette méthode bénéficie d'une implémentation sous licence BSD dans OpenCV, une bibliothèque très utilisée en vision par ordinateur.
Paul Viola et Michael Jones, alors employés au Cambridge Research Laboratory de la société américaine Compaq, publient la méthode qui porte leur nom pour la première fois le 13 juillet 2001 dans le journal scientifique International Journal of Computer Vision (IJCV). Les deux auteurs publient ensuite deux autres articles sur la méthode : une version moins détaillée, présentée à la Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) en décembre 2001 et une version révisée en 2004, toujours dans IJCV.
Les caractéristiques extraites par cette méthode sont inspirées des travaux de Papageorgiou, Oren et Poggio, datant de 1998,, qui utilisent des caractéristiques construites à partir d'ondelettes de Haar. La méthode s'inspire également de précédents travaux de Paul Viola et Kinh Tieu dans un autre domaine, celui de la recherche d'image par le contenu, en reprenant l'idée de sélection de caractéristiques par AdaBoost,. Parmi les nombreuses méthodes de détection de visages publiées à l'époque, Viola et Jones considèrent en particulier celle de Rowley-Kanade : en raison de ses excellents résultats et de sa rapidité, ils la prennent comme référence pour les comparaisons. À performances équivalentes, Viola et Jones notent que la détection par leur méthode est 15 fois plus rapide que le détecteur de Rowley-Kanade.
La méthode, considérée comme l'une des plus efficaces en détection de visage, devient rapidement un standard dans ce domaine. Les travaux de Viola et Jones sont parmi les plus utilisés et les plus cités par les chercheurs, et de nombreuses améliorations sont ainsi proposées,. Leurs travaux sont également étendus à d'autres types d'objets que les visages et la méthode devient ainsi un standard en détection d'objet. La méthode est par ailleurs reconnue comme étant celle ayant eu le plus d'impact dans le domaine de la détection de visage dans les années 2000.
La méthode de Viola et Jones est une approche basée  sur l'apparence, qui consiste à parcourir l'ensemble de l'image en calculant un certain nombre de caractéristiques dans des zones rectangulaires qui se chevauchent. Elle a la particularité d'utiliser des caractéristiques très simples mais très nombreuses. Une première innovation de la méthode est l'introduction des images intégrales, qui permettent le calcul rapide de ces caractéristiques. Une deuxième innovation importante est la sélection de ces caractéristiques par boosting, en interprétant les caractéristiques comme des classifieurs. Enfin, la méthode propose une architecture pour combiner les classifieurs boostés en un processus en cascade, ce qui apporte un net gain en temps de détection.
La méthode, en tant que méthode d'apprentissage supervisé, est divisée en deux étapes : une étape d'apprentissage du classifieur basé sur un grand nombre d'exemples positifs (c'est-à-dire les objets d'intérêt, par exemple des visages) et d'exemples négatifs, et une phase de détection par application de ce classifieur à des images inconnues.
Plutôt que de travailler directement sur les valeurs de pixels, et pour être à la fois plus efficace et plus rapide, Viola et Jones proposent d'utiliser des caractéristiques, c'est-à-dire une représentation synthétique et informative, calculée à partir des valeurs des pixels. Viola et Jones définissent des caractéristiques très simples, les caractéristiques pseudo-Haar, qui sont calculées par la différence des sommes de pixels de deux ou plusieurs zones rectangulaires adjacentes. La figure ci-contre donne des exemples des caractéristiques proposées par Viola et Jones à 2, 3 ou 4 rectangles, dans lesquelles la somme de pixels sombres est soustraite de la somme des pixels blancs. Leur nom vient de leur similitude avec les ondelettes de Haar, précédemment proposées comme caractéristiques par Papageorgiou et dont se sont inspirés Viola et Jones.
Pour calculer rapidement et efficacement ces caractéristiques sur une image, les auteurs proposent également une nouvelle méthode, qu'ils appellent « image intégrale ». C'est une représentation sous la forme d'une image, de même taille que l'image d'origine, qui en chacun de ses points contient la somme des pixels situés au-dessus de lui et à sa gauche. Plus formellement, l'image intégrale 
  Grâce à cette représentation, une caractéristique formée de deux zones rectangulaires peut être calculée en seulement 6 accès à l'image intégrale, et donc en un temps constant quelle que soit la taille de la caractéristique.
Les caractéristiques sont calculées à toutes les positions et à toutes les échelles dans une fenêtre de détection de petite taille, typiquement de 24 × 24 pixels ou de 20 × 15 pixels. Un très grand nombre de caractéristiques par fenêtre est ainsi généré, Viola et Jones donnant l'exemple d'une fenêtre de taille 24 × 24 qui génère environ 160 000 caractéristiques.
En phase de détection, l'ensemble de l'image est parcourue en déplaçant la fenêtre de détection d'un certain pas dans le sens horizontal et vertical (ce pas valant 1 pixel dans l'algorithme original). Les changements d'échelles se font en modifiant successivement la taille de la fenêtre de détection. Viola et Jones utilisent un facteur multiplicatif de 1,25, jusqu'à ce que la fenêtre couvre la totalité de l'image.
Finalement, et afin d'être plus robuste aux variations d'illumination, les fenêtres sont normalisées par la variance.
La conséquence de ces choix techniques, notamment le recours aux images intégrales, est un gain notable en efficacité, les caractéristiques étant évaluées très rapidement quelle que soit la taille de la fenêtre.
Le deuxième élément clé de la méthode de Viola et Jones est l'utilisation d'une méthode de boosting afin de sélectionner les meilleures caractéristiques. Le boosting est un principe qui consiste à construire un classifieur « fort » à partir d'une combinaison pondérée de classifieurs « faibles », c'est-à-dire donnant en moyenne une réponse meilleure qu'un tirage aléatoire. Viola et Jones adaptent ce principe en assimilant une caractéristique à un classifieur faible, en construisant un classifieur faible qui n'utilise qu'une seule caractéristique. L'apprentissage du classifieur faible consiste alors à trouver la valeur seuil de la caractéristique qui permet de mieux séparer les exemples positifs des exemples négatifs. Le classifieur se réduit alors à un couple (caractéristique, seuil).
L'algorithme de boosting utilisé est en pratique une version modifiée d'AdaBoost, qui est utilisée à la fois pour la sélection et pour l'apprentissage d'un classifieur « fort ». Les classifieurs faibles utilisés sont souvent des arbres de décision. Un cas remarquable, fréquemment rencontré, est celui de l'arbre de profondeur 1, qui réduit l'opération de classification à un simple seuillage.
L'algorithme est de type itératif, à nombre d'itérations déterminé. À chaque itération, l'algorithme sélectionne une caractéristique, qui sera ajoutée à la liste des caractéristiques sélectionnées aux itérations précédentes, et le tout va contribuer à la construction du classifieur fort final. Cette sélection se fait en entraînant un classifieur faible pour toutes les caractéristiques et en sélectionnant celui avec l'erreur la plus faible sur l'ensemble d'apprentissage. L'algorithme tient également à jour une distribution de probabilité sur l'ensemble d'apprentissage, réévaluée à chaque itération en fonction des résultats de classification. En particulier, plus de poids est attribué aux exemples difficiles à classer, c'est-à-dire ceux dont l'erreur est élevée. Le classifieur « fort » final construit par AdaBoost est composé de la somme pondérée des classifieurs sélectionnés.
  . En pratique, le classifieur n'est pas parfait et l'erreur engendrée par ce classifieur est donnée par :
   étant les poids associés à chaque exemple et mis à jour à chaque itération en fonction de l'erreur obtenue à l'itération précédente. On sélectionne alors à l'itération 
    {\displaystyle h(x)={\begin{cases}1&\displaystyle {\text{si }}\sum _{t=1}^{T}\alpha _{t}h_{t}(x)\geq {\frac {1}{2}}\sum _{t=1}^{T}\alpha _{t}\\0&{\text{sinon}}\end{cases}}}
La méthode de Viola et Jones est basée sur une approche par recherche exhaustive sur l'ensemble de l'image, qui teste la présence de l'objet dans une fenêtre à toutes les positions et à plusieurs échelles. Cette approche est cependant extrêmement coûteuse en calcul. L'une des idées-clés de la méthode pour réduire ce coût réside dans l'organisation de l'algorithme de détection en une cascade de classifieurs. Appliqués séquentiellement, ces classifieurs prennent une décision d'acceptation — la fenêtre contient l'objet et l'exemple est alors passé au classifieur suivant —, ou de rejet — la fenêtre ne contient pas l'objet et dans ce cas l'exemple est définitivement écarté —. L'idée est que l'immense majorité des fenêtres testées étant négatives (c.-à-d. ne contiennent pas l'objet), il est avantageux de pouvoir les rejeter avec le moins possible de calculs. Ici, les classifieurs les plus simples, donc les plus rapides, sont situés au début de la cascade, et rejettent très rapidement la grande majorité des exemples négatifs. Cette structure en cascade peut également s'interpréter comme un arbre de décision dégénéré, puisque chaque nœud ne comporte qu'une seule branche.
En pratique, la cascade est constituée d'une succession d'étages, chacune étant formée d'un classifieur fort appris par AdaBoost. L'apprentissage du classifieur de l'étage 
   ; ce classifieur doit donc faire face à un problème plus difficile : plus on monte dans les étages, plus les classifieurs sont complexes.
   sont les mêmes pour tous les étages. Indirectement, ces taux déterminent également le nombre de caractéristiques utilisées par les classifieurs forts à chaque étage : les  itérations d'Adaboost continuent jusqu'à ce que le taux de fausse alarme cible soit atteint. Des caractéristiques/classifieurs faibles sont ajoutés jusqu'à ce que les taux cibles soient atteints, avant de passer ensuite à l'étage suivant.
Pour atteindre des taux de détection et de fausse alarme corrects en fin de cascade, il est nécessaire que les classifieurs forts de chaque étage aient un bon taux de détection ; ils peuvent par contre avoir un taux de fausses alarmes élevé. Si l'on prend l'exemple d'une cascade de 32 étages, pour obtenir une performance finale 
  ). Chaque étage ajouté diminue donc le nombre de fausses alarmes, mais aussi le taux de détection.
Plusieurs chercheurs font remarquer que cette idée de filtrer rapidement les exemples négatifs les plus simples n'est pas nouvelle,. Elle existe dans d'autres méthodes sous forme d'heuristiques, comme la détection de la couleur chair, ou une étape de pré-classification.
L'apprentissage est réalisé sur un très large ensemble d'images positives (c'est-à-dire contenant l'objet) et négatives (ne contenant pas l'objet). Plusieurs milliers d'exemples sont en général nécessaires. Cet apprentissage comprend :
L'entraînement de la cascade : à chaque étage de la cascade, un classifieur fort est entraîné par AdaBoost. Il est construit par ajouts successifs de classifieurs faibles entraînés sur une seule caractéristique, jusqu'à l'obtention de performances conformes aux taux de détection et de fausse alarme souhaités pour l'étage.
La détection s'applique sur une image de test, dans laquelle on souhaite déceler la présence et la localisation d'un objet. En voici les étapes :
parcours de l'ensemble de l'image à toutes les positions et échelles, avec une fenêtre de taille 24 × 24 pixels, et  application de la cascade à chaque sous-fenêtre, en commençant par le premier étage :
fusion des détections multiples : l'objet peut en effet générer plusieurs détections, à différentes positions et échelles ; cette dernière étape fusionne les détections qui se chevauchent pour ne retourner qu'un seul résultat.
Viola et Jones ont testé leur algorithme sur la base de visages MIT+CMU, constituée de 130 images contenant 507 visages de face. Ils présentent leur résultat sous la forme d'une courbe Receiver Operating Characteristic (ROC), qui donne le taux de détection correct en fonction du nombre de fausses alarmes total sur toutes les images du corpus. À titre d'exemple, pour 50 fausses alarmes, ils obtiennent un taux de détection de 88,8 %.
Viola et Jones comparent également les performances de leur méthode aux détecteurs de visages existants, notamment celui de Rowley-Kanade. Ils constatent que les résultats sont globalement proches des autres détecteurs, quoique légèrement inférieures aux résultats de Rowley-Kanade pour un faible nombre de fausses alarmes, et légèrement supérieurs pour un nombre de fausses alarmes élevées.
La rapidité de détection, pour sa part, dépend directement du nombre de caractéristiques évaluées, donc du contenu de l'image. Sur un PC Pentium III cadencé à 700 MHz, les auteurs rapportent un temps de traitement moyen de 0,067 secondes pour une image de taille 384 × 288 pixels, correspondant à débit moyen de 15 images par seconde, assez proche des exigences du traitement vidéo en temps réel (soit 25 images par seconde). Finalement, sur la base de visages MIT+CMU, leur détecteur est 15 fois plus rapide que celui de Rowley-Kanade et 600 fois plus rapide que celui de Schneiderman-Kanade, pour des taux de détection et de fausse alarme comparables.
De très nombreuses améliorations ont été proposées par la suite, visant à améliorer le paramétrage de la méthode, ou à en combler un certain nombre de limitations.
L'une des premières améliorations est apportée par Lienhart et Maydt en 2002. Ils proposent d'étendre l'ensemble de caractéristiques pseudo-Haar utilisé de 4 à 14 caractéristiques. De même, ils introduisent des caractéristiques « de biais » (tournées de 45°), ainsi qu'une méthode pour les calculer basée sur une extension des images intégrales.
D'autres types de caractéristiques ont également été utilisées en remplacement des caractéristiques de Haar : les histogrammes de gradients orientés, les motifs binaires locaux ou la covariance de région. Les chercheurs ont également proposé d'utiliser des variantes de l'algorithme de boosting, notamment  RealBoost, qui produit un indice de confiance à valeurs réelles, en plus de la classification. Plusieurs travaux ont ainsi montré la supériorité de RealBoost sur AdaBoost dans le cadre de l'algorithme de Viola et Jones,Viola et Jones étendent en 2003 leur système à la détection de piétons dans des vidéos, en incluant une information de mouvement en plus de l'information d'apparence.
Une des limitations de la méthode est son manque de robustesse à la rotation, et sa difficulté à apprendre plusieurs vues d'un même objet. En particulier, il est difficile d'obtenir un classifieur capable de détecter à la fois des visages de face et de profil. Viola et Jones ont proposé une amélioration qui permet de corriger ce défaut, qui consiste à apprendre une cascade dédiée à chaque orientation ou vue, et à utiliser lors de la détection un arbre de décision pour sélectionner la bonne cascade à appliquer. Plusieurs autres améliorations ont été proposées par la suite pour apporter une solution à ce problème,.
Une autre limitation importante de la méthode de Viola et Jones concerne le temps d'apprentissage de la cascade, compris généralement entre plusieurs jours et plusieurs semaines de calcul,, ce qui limite sévèrement les possibilités de tests et de choix des paramètres.
Un des problèmes majeurs de la méthode proposée par Viola et Jones est qu'il n'existe pas de méthode optimale pour choisir les différents paramètres régissant l'algorithme : le nombre d'étages, leur ordre ou les taux de détection et de fausses alarmes pour chaque étage doivent être choisis par essais et erreurs,. Plusieurs méthodes sont proposées pour déterminer certains de ces seuils de manière automatique,,.
Un reproche également fait à la méthode concerne la perte d'information subie au passage d'un étage à l'autre de la cascade, perte due à l'effet couperet des décisions d'acceptation ou de rejet prises à chaque étage. Certains chercheurs proposent la solution de garder l'information contenue dans la somme pondérée des classifieurs faibles, par exemple le « boosting chain » de Xiao. Une modification plus radicale de structure est proposée par Bourdev et sa notion de cascade souple, qui consiste essentiellement à supprimer le concept d'étages, en formant un seul classifieur fort, donc une seule somme, et en permettant de prendre une décision à chaque évaluation de classifieur faible et de s'affranchir de la contrainte des taux de détection et de fausses alarmes cibles.
La méthode de Viola et Jones a essentiellement été appliquée à la détection de visage et à la détection de personne, principalement en raison des nombreuses applications pratiques qu'offrent ces deux domaines, notamment en vidéosurveillance, en indexation d'images et de vidéo ou pour les interfaces homme-machine multimodales. Un exemple d'application grand public de la méthode est donné par les appareils photographiques numériques, où elle sert à effectuer la mise au point automatique sur les visages. Combinée avec le standard JPEG 2000, la méthode peut également servir à compresser les visages avec un taux de compression plus faible que le reste de l'image, afin de préserver les détails des visages. Les constructeurs automobiles s'intéressent également à la méthode pour concevoir des systèmes de sécurité capables de détecter automatiquement les autres usagers de la route, en particulier les piétons. Des recherches ont également montré que l'efficacité de la méthode ne se limite pas au domaine visible, mais qu'elle s'étend également au domaine infrarouge.
La méthode de Viola et Jones a également été utilisée pour détecter d'autres types d'objets, par exemple des mains, pour la commande gestuelle d'une interface homme-machine, des voitures dans des images satellites pour la création de systèmes d'information géographique débarrassés de toute présence visuelle d'automobiles, ou pour l'évaluation et le suivi du trafic routier.
La méthode a également été évaluée pour la détection d'avions dans des images de basse résolution à partir d'une caméra embarquée dans un véhicule aérien, pour l'évitement de collisions. Des applications militaires existent aussi pour la détection de cibles (chars, avions) dans des images aériennes ou satellitaires.
Il existe de nombreuses implémentations du détecteur de Viola et Jones, la plus utilisée étant celle en C++ présente dans la libraire de vision par ordinateur OpenCV, publiée sous licence BSD. Des implémentations ont été développées pour des environnements ou plates-formes spécifiques, notamment pour une exécution dans des navigateurs Web en utilisant le langage de script ActionScript du logiciel multimédia Flash. Des implémentations matérielles ont également été développées sur ASIC, FPGA et sur GPU. L'utilisation de l'architecture parallèle de ces derniers permet un net gain de temps de détection par rapport à l'implémentation OpenCV traditionnelle.
Enfin, les implémentations les plus courantes sont celles rencontrées dans les appareils photographiques numériques pour la mise au point automatique par la détection de visage. Elles nécessitent des optimisations particulières pour faire face à la faible puissance de calcul de ce type de matériel.
Une démonstration de détection de visage avec la méthode de Viola et Jones Portail de l’imagerie numérique
Les métopes du Parthénon sont un ensemble de quatre-vingt-douze plaques sculptées carrées en marbre du Pentélique originellement situées au-dessus des colonnes du péristyle du Parthénon, sur l'Acropole d'Athènes. Si elles ont été réalisées par plusieurs artistes, le maître d'œuvre fut certainement Phidias. Elles furent sculptées entre 447 ou 446 av. J.-C. et au plus tard 438 av. J.-C., avec 442 av. J.-C. comme date probable d'achèvement. Elles sont pour la plupart très endommagées. Le plus souvent, il n'y a que deux personnages par métope.
Les interprétations de ces métopes ne sont que des conjectures, à partir de silhouettes parfois à peine discernables, par comparaison avec d'autres représentations contemporaines (vases principalement). Il y aurait un thème par côté du bâtiment, représentant un combat à chaque fois : amazonomachie à l'ouest, chute de Troie au nord, gigantomachie à l'est et combat des Centaures et des Lapithes au sud. Les métopes ont un thème uniquement guerrier, comme le décor de la statue chryséléphantine d'Athéna Parthénos abritée dans le Parthénon. Il semble être une évocation de l'opposition entre l'ordre et le chaos, entre l'humain et l'animal (parfois les tendances animales dans l'humain), entre la civilisation et la barbarie, voire l'Occident et l'Orient. Ce thème général est considéré comme une métaphore des guerres médiques et donc une mise en valeur de la cité d'Athènes.
La majeure partie des métopes a été systématiquement détruite par les chrétiens au moment de la transformation du Parthénon en église vers le VIe ou VIIe siècle. Une poudrière installée dans le bâtiment par les Ottomans explosa lors du siège d'Athènes par les Vénitiens en septembre 1687, poursuivant la destruction. Les métopes sud sont les mieux conservées. Quatorze d'entre elles sont au British Museum de Londres et une se trouve au Louvre. Celles des autres côtés, très endommagées, sont à Athènes, parfois même encore en place sur le bâtiment.
En 480 av. J.-C., les Perses saccagèrent l'Acropole d'Athènes dont un « pré-Parthénon » alors en construction,,. Après leurs victoires de Salamine et Platées, les Athéniens auraient juré de ne pas achever les temples détruits mais de les laisser tels quels, en souvenir de la « barbarie » perse,.
La puissance d'Athènes grandit ensuite peu à peu, principalement au sein de la ligue de Délos qu'elle contrôlait de façon de plus en plus hégémonique. D'ailleurs, en 454 av. J.-C., le trésor de la ligue fut transféré de Délos à Athènes. Un vaste programme de constructions fut alors lancé, financé par ce trésor ; parmi celles-ci, le Parthénon,. Ce bâtiment nouveau n'était pas prévu pour devenir un temple, mais un trésor destiné à accueillir la colossale statue chryséléphantine d'Athéna Parthénos.
Le Parthénon fut érigé entre 447 et 438 av. J.-C.. Le « pré-Parthénon » (peu connu) était hexastyle. Son successeur, plus grand, fut octostyle (huit colonnes en façade et dix-sept sur les côtés du péristyle) et mesurait 30,88 mètres de large pour 69,50 mètres de long. Le sékos (partie fermée entourée du péristyle) en lui-même avait une largeur de 19 mètres. Ainsi, deux grandes salles purent être créées : l'une, à l'est, pour accueillir la statue d'une douzaine de mètres de haut ; l'autre, à l'ouest, pour abriter le trésor de la ligue de Délos,. Le chantier fut confié à Ictinos, Callicratès et Phidias. Le projet de décor était à la fois traditionnel dans sa forme (frontons et métopes) et inédit dans son ampleur. Les frontons furent plus grands et plus complexes que ce qui avait été fait jusque-là. Le nombre de métopes (92), toutes sculptées, était sans précédent, et ne fut jamais renouvelé. Enfin, alors que le temple était d'ordre dorique, le décor autour du sékos (normalement composé de métopes et triglyphes) fut remplacé par une frise d'ordre ionique,,.
Sur les bâtiments doriques en marbre, les métopes décoraient l'entablement au-dessus de l'architrave, en alternance avec les triglyphes. Ces dernières étaient une réminiscence des poutres de bois qui soutenaient le toit. La partie entre les triglyphes, d'abord simple espace de pierre vierge, fut rapidement utilisée pour recevoir un décor sculpté.
Le Parthénon comptait quatre-vingt-douze métopes polychromes : quatorze sur chacune des façades est et ouest et trente-deux sur chacun des côtés nord et sud. Pour les désigner, les spécialistes les numérotent habituellement de gauche à droite avec des chiffres romains. Elles furent sculptées sur des plaques de marbre du Pentélique pratiquement carrées : 1,20 mètre de haut pour une largeur variable, mais en moyenne de 1,25 mètre. À l'origine, le bloc de marbre mesurait 35 centimètres d'épaisseur : les sculptures furent réalisées en haut-relief, voire en très haut-relief à la limite de la ronde-bosse, se détachant d'environ 25 centimètres,,,,,. Les métopes se trouvaient à une douzaine de mètres de hauteur et comptaient en moyenne deux personnages chacune.
Aucun bâtiment grec antique n'a jamais été orné d'un nombre aussi important de métopes, et de métopes avec un décor sculpté, ni avant ni après la construction du Parthénon. Sur le temple de Zeus à Olympie, plus ancien, seules celles du porche intérieur ont été sculptées ; sur le « Théséion », contemporain, seules celles de la façade est, et les quatre dernières (vers l'est) sur les côtés nord et sud, ont été sculptées.
Il n'existe pas de description antique des métopes qui pourrait aussi en donner une interprétation définitive. La première évocation littéraire du décor sculpté du Parthénon fut écrite par Pausanias au IIe siècle apr. J.-C. ; il ne décrit cependant que les frontons,. Malgré tout, un travail de comparaison avec les thèmes de la céramique attique contemporaine peut donner des pistes d'interprétation.
Le thème général des quatre-vingt-douze métopes est purement guerrier, comme pour la statue chryséléphantine d'Athéna, mais en contraste avec les frontons et la frise. Il semble s'agir d'une opposition entre l'ordre et le chaos, entre l'humain et l'animal (parfois entre les différentes tendances animales dans l'humain), entre la civilisation et la barbarie, voire entre l'Occident et l'Orient. L'ensemble est souvent considéré comme une métaphore des guerres médiques,,,. Un thème sous-jacent pourrait être celui du mariage et le fait que la rupture de son harmonie entraîne le chaos. Dès lors, on retrouverait comme ailleurs sur le Parthénon la célébration des valeurs civiques dont le mariage entre citoyens et filles de citoyens étaient un des fondements.
Les métopes des côtés est, nord et ouest ont beaucoup souffert principalement d'une destruction systématique par les chrétiens autour des VIe ou VIIe siècle : il est donc difficile de savoir avec précision ce qu'elles représentaient. À l'est, côté le plus important religieusement, le thème des métopes serait la gigantomachie. Zeus et Héra (ou Athéna) seraient représentés sur les métopes centrales, les combats s'organisant symétriquement autour d'elles. À l'ouest, elles représentaient des Grecs combattant des adversaires en costume oriental. L'interprétation la plus courante est qu'il s'agit de l'amazonomachie ; cependant, les métopes ont subi de tels dégâts qu'il est difficile de savoir si les adversaires des Grecs sont de sexe masculin ou féminin. S'il s'agissait d'hommes, alors il pourrait s'agir de Perses ; cependant, il existe peu de représentations de Perses à cheval. Lors du siège d'Athènes par les Vénitiens de Francesco Morosini en 1687, les métopes du côté nord furent très endommagées par l'explosion de la réserve de poudre installée dans le Parthénon. Cependant, des identifications ont été proposées : une des métopes représenterait Ménélas et sa voisine Hélène ; une autre encore Énée et Anchise. Le thème général de ce côté pourrait donc être la chute de Troie,,,,. Enfin, les métopes sud n'ont pas été endommagées par l'iconoclasme chrétien, mais ont souffert de l'explosion de 1687. Les dernières qui restent, situées à chaque extrémité du Parthénon, représentent le combat des Centaures et des Lapithes, mais les métopes centrales, connues uniquement par des dessins attribués à Jacques Carrey suscitent des controverses d'interprétation. Certains archéologues considèrent qu'il pourrait s'agir d'un combat purement athénien entre humains et centaures,,.
La sculpture des métopes du Parthénon s'effectuait en plusieurs étapes. L'artiste commençait par dessiner les contours de ses personnages ; il enlevait ensuite le marbre en dehors du dessin, jusqu'au « fond » de la métope ; il continuait en détachant la figure du fond ; il terminait en affinant les personnages eux-mêmes. Il est possible que plusieurs sculpteurs, chacun spécialisé dans une de ces étapes, aient pu collaborer. Le travail de sculpture a dû être réalisé au sol, avant que les métopes fussent mises en place, au sommet des murs. Les sculpteurs, nécessairement nombreux, commencèrent sûrement à travailler dès 447 ou 446 av. J.-C. pour achever leur œuvre avant 438 av. J.-C., date à laquelle les travaux pour le toit commencèrent ; 442 av. J.-C. ou un peu après est une date d'achèvement probable. De plus, s'il fallait que le décor sculpté fût fini, il n'en était pas de même pour la peinture ou les ornements en métal qui pouvaient être ajoutés plus tard,. Certains artistes ont pu travailler sur plusieurs métopes. Ainsi, pour la métope est VI, Poséidon est dans la même position que le Lapithe sur la métope sud II, tandis que le géant en train de tomber est très proche du Lapithe sur la métope sud VIII, ce qui pourrait signifier qu'elles sont de la même main ; à moins qu'il n'y ait qu'inspiration et imitation.
Aucun nom de sculpteur n'a été conservé. Cependant, comme il existe de grandes différences de qualité et de style entre les métopes, il est fort probable qu'elles furent réalisées par plusieurs sculpteurs. Certaines d'entre elles apparaissent « anciennes », semblant dues à des artistes plus vieux ou plus conservateurs ; mais elles pourraient aussi avoir été réalisées en premier. Celles dont la qualité n'est pas au niveau des autres suggèrent aussi que devant l'ampleur du chantier, il a fallu employer tous les sculpteurs dont on disposait. Une dernière hypothèse fait la synthèse de toutes les autres : au début du chantier, de nombreux artistes furent embauchés ; mais au fur et à mesure de l'avancement des travaux, les moins bons furent peu à peu écartés, non sans avoir déjà produit les premières métopes, de moins bonne qualité,,,. Plusieurs métopes sud sont d'une telle qualité qu'il a été conclu qu'elles devaient avoir été sculptées parmi les dernières ; dans certains cas, des noms de sculpteurs comme Myron, Alcamène ou Phidias lui-même ont été évoqués. Robert Spenser Stanier a proposé en 1953 une estimation d'un coût total de 10 talents pour la réalisation des métopes.
Les métopes du Parthénon étaient, comme le reste du décor, polychromes. Le fond était certainement de couleur rouge, en contraste avec les triglyphes en bleu moyen ou foncé. La corniche au-dessus de la métope devait aussi être colorée. Les personnages étaient peints, avec les yeux, les cheveux, les lèvres, les bijoux et les drapés rehaussés. Les peaux des figures masculines devaient être plus foncées que celles des personnages féminins. Certaines métopes comprenaient des éléments de paysage, peut-être peints eux aussi. Le décor était fini avec l'ajout d'éléments (armes, roues ou harnachement) en bronze ou bronze doré, comme l'attestent les nombreux trous de fixation : on en compte plus de 120 sur les métopes sud, les mieux conservées. Ces éléments de décor pouvaient aussi servir à une identification plus rapide des personnages,. Il existe des liens très forts entre les sujets des métopes et la statue chryséléphantine d'Athéna conservée dans le Parthénon. Cela pourrait signifier que Phidias fut le maître d'œuvre du chantier,.
Le Parthénon fut ravagé par un incendie à une date mal déterminée durant l'Antiquité tardive, causant de graves dégâts dont la destruction du toit. La chaleur intense fissura de nombreux éléments de marbre, dont les entablements et par conséquent les métopes. Une restauration extensive fut réalisée : le toit fut refait mais ne couvrait plus que l'intérieur ; les métopes se trouvèrent donc plus exposées (faces avant et arrière) aux intempéries. Jusqu'à l'édit de Théodose en 380, le Parthénon conserva son rôle religieux « païen ». Il semble avoir connu ensuite une période plus ou moins longue d'abandon. Quelque part entre le VIe siècle et le VIIe siècle, le bâtiment fut transformé en église.
Jusqu'à ce moment-là, les quatre-vingt-douze métopes étaient restées quasiment intactes. Celles des côtés est, ouest et nord furent alors systématiquement endommagées par les chrétiens, qui désiraient effacer les anciens dieux. Seul le décor sculpté d'une métope nord, avec deux figures féminines, a survécu, peut-être parce qu'il a été interprété comme une Annonciation (la figure assise à droite interprétée comme la Vierge Marie et la figure debout à gauche comme l'Archange Gabriel). Les métopes sud y ont échappé, peut-être parce que ce côté du Parthénon était trop près du bord de l'Acropole ; peut-être parce que le Physiologus inclut les centaures dans son bestiaire symbolique,,,,. Le bâtiment ne subit en revanche aucun dommage lors de la conversion du Parthénon-église en mosquée au XVe siècle, ni pendant les deux siècles qui suivirent. En 1674, un artiste au service du marquis de Nointel (ambassadeur français auprès de la Porte), peut-être Jacques Carrey, dessina une grande partie des métopes qui subsistaient, malheureusement seulement sur le côté sud,. Une grande partie des métopes fut détruite lors du siège d'Athènes par les Vénitiens commandés par Francesco Morosini le 26 septembre 1687 lors de l'explosion de la réserve de poudre installée dans le Parthénon,,. Après le départ des Vénitiens dès 1688, et le retour des Ottomans, le bâtiment abrita à nouveau une mosquée. Les morceaux de marbre dispersés autour des ruines, dont des fragments de métopes, furent réduits en chaux ou réutilisés comme matériau de construction, dans la muraille de l'Acropole par exemple. Au XVIIIe siècle, les voyageurs occidentaux, de plus en plus nombreux, s'emparaient de morceaux de sculpture en guise de souvenirs,.
En août 1800, l'équipe d'artistes (peintres, graveurs, mouleurs) engagée par Lord Elgin, ambassadeur britannique auprès du gouvernement ottoman, arriva à Athènes. Elle était dirigée par le peintre Giovanni Battista Lusieri. Elle avait pour mission première de peindre et mouler les antiquités d'Athènes, et en second lieu d'en acheter. Cependant, les artistes ne pouvaient s'approcher suffisamment près des métopes pour les dessiner et les mouler, le Parthénon étant situé sur l'Acropole d'Athènes, une forteresse militaire interdite aux étrangers,. Elgin, en juillet 1801, demanda et obtint de la Porte un firman accordant à ses employés un accès définitif à la place forte. La reconquête de l'Égypte par les Britanniques plaçait en effet l'ambassadeur et ses employés en situation diplomatiquement favorable. Malgré tout, le texte de ce document officiel était ambigu, offrant diverses possibilités d'interprétation : les agents d'Elgin étaient-ils autorisés à emporter ce qu'ils trouvaient lors de leurs fouilles ou autorisés à emporter tout ce qu'ils voulaient des bâtiments antiques ? Philip Hunt, chapelain de l'ambassadeur, réussit à imposer une interprétation libérale du firman aux autorités locales, qui furent aussi grassement payées. En fait, tout se joua sur le sort des métopes. Fin juillet 1801, Hunt demanda et obtint l'autorisation d'en emporter une. Dès le 31 juillet 1801, il était allé au-delà : deux métopes sud furent retirées, apportées dans la demeure du consul anglais Logotheti puis embarquées au Pirée pour l'Angleterre,.
Le travail fut destructeur. Malgré l'état du bâtiment, pour avoir accès aux métopes, il fallut enlever l'intégralité de ce qui restait de la corniche sud qui fut jetée au sol. L'ampleur de la tâche est peut-être la raison pour laquelle la métope I sud est encore en place : il aurait fallu trop d'efforts pour y accéder. Il fallait en effet travailler vite, car les Français (et tout spécialement l'archéologue Fauvel à qui les agents d'Elgin avaient « emprunté » l'équipement : échafaudage et chariot) commençaient à revenir en grâce auprès des Ottomans. En mai 1802, quand Lord Elgin et son épouse vinrent à Athènes inspecter les travaux, sept métopes avaient été enlevées du Parthénon, ainsi que les statues des frontons et une vingtaine de plaques de la frise. À l'automne, en plus d'autres éléments de décor, deux nouvelles métopes furent descendues du bâtiment. Lusieri travaillait dans l'urgence et avec de moins en moins de précautions. Le 16 septembre, il écrivit à son commanditaire que pour la « huitième métope, celle où le Centaure emporte la femme […] [il avait été] obligé d'être un peu barbare »  : par là, il signifiait qu'il avait fait tomber encore plus de corniche.
Les métopes et le reste de la collection Elgin furent entreposés au Pirée. Lorsqu'un navire de guerre britannique y faisait escale, il en profitait pour en embarquer une partie, sur ordre de l'ambassadeur et malgré les réticences des officiers. Le retour de la paix accéléra les choses. Les caisses partirent en ordre dispersé. Ainsi, les deux premières métopes, celles de juillet 1801, furent embarquées sur un navire marchand de Raguse qui les emporta, via Halicarnasse et Cnide, en Égypte ; de là, elles furent transportées à Malte sur un autre navire avant de finir à Londres. Finalement, l'ensemble de la collection n'arriva dans la capitale britannique qu'en 1811.
Lord Elgin loua alors une résidence sur Park Lane pour exposer, de façon temporaire, sa collection à partir de juin 1807. Antonio Canova fut contacté en vue d'une restauration des statues de marbre, comme c'était alors la mode. Il refusa d'y toucher, déclarant que ce serait un sacrilège. Son élève John Flaxman n'eut pas ces scrupules et accepta de s'en charger, mais la restauration n'eut jamais lieu car Elgin était désormais ruiné. Sa dette totale à la suite de frais occasionnés par sa collection s'élevait à 27 000 livres et Flaxman en réclamait 20 000 de plus pour ses travaux.
Exposés dans un « abri de jardin » dans la résidence Elgin sur Park Lane, les marbres devinrent rapidement très à la mode. Toute la bonne société londonienne ainsi que les artistes vinrent visiter l'exposition temporaire. Les difficultés de Lord Elgin s'aggravèrent cependant. Richard Payne-Knight, membre influent de la Société des Dilettanti, déclara que les marbres ne dataient que de la période d'Hadrien, se basant sur les conclusions de Jacob Spon qui s'était rendu à Athènes à la fin du XVIIe siècle. Payne-Knight soutint cette thèse jusqu'à sa mort, dix-huit ans plus tard. Elle fut acceptée par beaucoup, parfois dans une version plus subtile : les marbres auraient été endommagés durant l'Antiquité et restaurés à l'époque d'Hadrien. Au début des années 1810, les travaux de l'équipe d'Elgin sur le Parthénon furent dénoncés comme des déprédations (étaient dénoncés, outre la spoliation, les dégâts occasionnés au Parthénon comme la destruction de la corniche pour accéder aux métopes), principalement par le grand poète de l'époque, Lord Byron, mais aussi par Edward Daniel Clarke qui publia le récit de voyage le plus populaire de l'époque, ou encore par l'archéologue Edward Dodwell. Pressé par les problèmes financiers, Lord Elgin n'avait plus les moyens de conserver sa collection qu'il avait déjà tenté, sans succès, de vendre à l'État britannique en 1803. Il quitta sa résidence de Park Lane et les marbres furent entreposés dans une arrière-cour de Burlington House qui appartenait alors au duc de Devonshire. Lorsque ce dernier vendit son hôtel particulier au milieu des années 1810, Lord Elgin dut trouver une solution pour ses cent vingt tonnes de marbre. Il tenta à nouveau de les vendre à l'État britannique, mais la période était mal choisie car à cette même époque, la France vaincue devait restituer les œuvres d'art qu'elle avait prélevées à travers l'Europe au fil des guerres napoléoniennes. La question de la restitution des « marbres d'Elgin » se posa alors sérieusement, même si le Prince-Régent y était opposé. En parallèle, Louis Ier de Bavière déposa dans une banque londonienne une somme destinée à acheter les marbres si le gouvernement anglais devait les refuser. Elgin demandait que les marbres lui fussent achetés au prix qu'ils lui avaient coûté, soit 74 240 livres. Il lui fut proposé 35 000 livres : il accepta et resta donc lourdement endetté. Les marbres furent installés au British Museum. Dans la loi d'achat votée par le Parlement, il fut proposé un amendement stipulant que la Grande-Bretagne ne garderait les marbres que jusqu'à ce que leur propriétaire légitime les réclame. Mais cet amendement fut rejeté.
Dès les premières années qui suivirent son indépendance, la Grèce essaya de faire revenir sur son sol les marbres du Parthénon, dont bien sûr les métopes. Ainsi, des négociations se déroulèrent entre 1834 et 1842 lorsque le roi Othon tenta de les racheter.
Depuis, le gouvernement grec exige régulièrement la restitution des métopes du Parthénon, et avance deux arguments : le premier fait valoir que tout État doit pouvoir être propriétaire d'un élément essentiel de son patrimoine culturel ou historique ; le second, que les métopes ont été achetées au gouvernement ottoman, qui ne représentait pas le peuple grec,. À cette argumentation, le gouvernement britannique répond que les métopes ont été achetées au représentant de l'autorité souveraine en fonction au moment de la vente, c'est-à-dire la Sublime Porte et que l'État britannique en est donc le légitime propriétaire. Quant au British Museum, il répond que les métopes font partie du patrimoine mondial et qu'elles sont plus accessibles au public à Londres qu'à Athènes,,.
Les partisans du British Museum affirment également que les marbres ont été mieux conservés à Londres que dans la pollution athénienne. Or, l'atmosphère du Londres victorien était une des plus polluées de l'histoire humaine. Les traces de suie, de dioxyde de carbone et de soufre datant du XIXe siècle sont encore visibles sur les blocs les plus fragiles ayant échappé au nettoyage intempestif de 1937-1938. En effet, lorsque le marchand d'art Joseph Duveen décida de financer une nouvelle aile du British Museum pour accueillir les marbres, il posa un certain nombre d'exigences, dont celle de les nettoyer. Persuadé que le marbre antique était à l'origine d'une blancheur immaculée, il paya le personnel de service du musée pour en faire enlever la suie. Ce nettoyage, à l'eau, mais aussi à l'aide d'abrasifs, voire de ciseaux métalliques fut interrompu au bout de quinze mois, lorsque le directeur du musée fut alerté (en l'absence du conservateur responsable des marbres), après la découverte de l'état dégradé des métopes. L'affaire, d'abord passée sous silence, fut révélée par la presse au printemps 1939,.
Quinze des métopes sud se trouvent au British Museum, à la suite du travail des agents de Lord Elgin,,,. La métope sud VI y arriva par une autre voie. Elle était tombée lors d'une tempête et s'était brisée en trois ; les membres ont probablement disparu au même moment. En 1788, elle fut « volée » par Louis-François-Sébastien Fauvel avec la complicité d'un Turc : elle fut lancée du haut des remparts de l'Acropole sur un tas de fumier en contrebas. Cependant, elle ne fut expédiée qu'en 1803 à bord de la corvette L'Arabe. Le navire fut arraisonné par les Britanniques, lorsque la guerre reprit après la rupture de la paix d'Amiens. Les marbres qu'il transportait finirent à Londres où ils furent acquis par Lord Elgin. La métope est donc maintenant au British Museum,,.
Après leur achat par le British Museum en 1817, les marbres furent exposés dans une salle temporaire, jusqu'à ce que l'aile dessinée par Robert Smirke, dite « Elgin Room » fût achevée en 1832. Dans les années 1930, Joseph Duveen offrit une nouvelle aile nommée la « Duveen Gallery », dessinée par John Russell Pope. Achevée en 1938, les marbres ne purent y être placés avant la Seconde Guerre mondiale. Pendant le conflit, les métopes furent mises à l'abri dans les tunnels du métro de Londres, ce qui s'avéra pertinent puisque la Duveen Gallery fut intégralement détruite par les bombardements. Elles quittèrent leur abri souterrain en 1948-1949 pour être réinstallées dans la « Elgin Room », avec le reste des marbres. Elles trouvèrent leur emplacement actuel en 1962, à la fin de la reconstruction de la nouvelle aile.
La métope sud X a été achetée au début de l'année 1788 aux autorités ottomanes. L'acquisition a été faite par Louis-François-Sébastien Fauvel pour le compte de son employeur, l'ambassadeur de France à Constantinople, le comte de Choiseul-Gouffier. Ce fut le vice-consul de France à Athènes, Gaspari, qui se chargea des négociations. La métope fut expédiée en mars 1788 et arriva en France le mois suivant. Cependant, à l'été 1793, Choiseul-Gouffier avait émigré en Russie. Il fut frappé par le décret du 10 octobre 1792 qui confisquait les biens des émigrés. La métope se trouve donc au Musée du Louvre,,.
Celles qui restèrent in situ tout au long des XIXe et XXe siècles subirent les assauts des intempéries et surtout de la pollution. Les métopes est ont été enlevées du bâtiment en 1988-1989 et déposées au musée de l'Acropole d'Athènes, avec sud XII. Elles ont été remplacées par des moulages en ciment sur le Parthénon. Sud I, XXIV, XXV et XXVII à XXXII nord et les quatorze métopes de la façade ouest sont encore en place, parfois en très mauvais état (ouest VI et VII ont perdu tout leur décor), parfois intactes (sud I et nord XXXII). De nombreux fragments sont dans divers musées européens : Rome, Munich, Copenhague (musée national du Danemark), Wurtzbourg (Martin von Wagner Museum), Paris, etc. D'autres morceaux qui avaient servi à renforcer les fortifications sud de l'Acropole au XVIIIe siècle en ont été retirés depuis les années 1980-1990. Il pourrait s'agir tout aussi bien de fragments des métopes sud que des métopes nord,,,.
Les quatorze métopes de la façade ouest sont encore toutes en place sur le bâtiment. Cependant, elles ont tellement souffert, principalement des destructions par les chrétiens, qu'il est difficile de déterminer ce qu'elles représentent. Ainsi, ouest VI et VII sont tellement abîmées qu'il n'est même plus possible d'y discerner quoi que ce soit,. Le peintre William Pars, désigné par la Société des Dilettanti pour accompagner Richard Chandler et Nicholas Revett lors du second voyage d'études archéologiques financé par cette société, dessina vers 1765-1766 les métopes ouest I, III, IV, V, VIII à XI et XIV. Ses dessins montrent qu'elles étaient dans cette seconde moitié du XVIIIe siècle dans un état de délabrement très proche de celui qu'on leur connaît actuellement.
Ces métopes étaient celles que les visiteurs arrivant sur l'Acropole voyaient en premier : le choix de leur thème était donc essentiel. L'interprétation la plus courante est qu'il s'agit d'une amazonomachie, très probablement l'épisode athénien de ces combats entre les Grecs et les femmes guerrières. Il concernait Thésée et la reine amazone Antiope (parfois appelée Hippolyte) qui, selon les versions, aurait été enlevée ou aurait suivi volontairement le héros athénien. Les Amazones auraient traversé le Bosphore et envahi l'Attique pour récupérer leur souveraine. L'armée athénienne, dirigée par Thésée, aurait réussi à repousser l'envahisseur oriental.
Cependant le sujet reste controversé, en grande partie à cause du mauvais état des sculptures. Une autre hypothèse avance qu'il pourrait s'agir d'un combat contre des Perses. La discussion se fait autour des vêtements des adversaires des Grecs. Les Amazones sont habituellement représentées portant un chiton court avec les épaules dégagées. Or, ici, certaines portent une chlamyde, un chapeau, des bottes et un bouclier. Par contre, ces adversaires des Grecs ne portent pas non plus le pantalon caractéristique des représentations des Perses,. Les Grecs, quant à eux, sont nus (deux ont une chlamyde, en grande partie tombée), avec épée et bouclier,. Quelle que soit l'hypothèse retenue, pour le citoyen athénien ou le visiteur étranger, l'interprétation évidente de ce décor ouest était l'échec de l'invasion de l'Attique par l'armée perse lors des guerres médiques.
Deux fresques représentant l'amazonomachie existaient déjà à Athènes à l'époque : l'une dans l'hérôon de Thésée (pas encore retrouvé) et l'autre dans la Stoa Poikilè attribuée à Micon qui avait inclus dans son œuvre des Amazones à cheval. Ces fresques ont pu servir d'inspiration aux artistes pour les métopes du Parthénon, mais aussi pour le bouclier de la statue chryséléphantine.
Chaque métope représente un duel entre un Grec et une Amazone, autour de Thésée, personnage central,. Les Amazones ont été représentées alternativement à cheval (métopes ouest I, III, V, VII (?), IX, XI, XIII) victorieuses et à pied (métopes ouest II, IV, VI (?), VIII, X, XII, XIV) vaincues,,. Il y a cependant trois exceptions à cette alternance. La métope ouest I n'arbore qu'une Amazone à cheval ; sur la métope ouest II, il semblerait que ce soit l'Amazone à pied qui soit victorieuse et pas le Grec ; sur la métope ouest VIII, l'Amazone est à cheval, mais elle semble être défaite.
L'Amazone en métope ouest I est à cheval, sans adversaire. Elle pourrait représenter l'arrivée de renforts ou l'arrière-garde. Elle tenait peut-être une lance, auquel cas sa victime potentielle a disparu,,. Margarete Bieber émet l'hypothèse qu'il pourrait s'agir d'Hippolyte elle-même venant combattre avec les Grecs. Et symétriquement, selon l'archéologue américaine, Thésée se trouverait en métope ouest XIV. De la métope ouest II ne restent que les hanches et le torse très endommagés du guerrier grec à gauche. Il est identifiable à son bouclier rond au bras gauche. Son adversaire devait être vêtue d'un chiton court. Il en reste la jambe gauche et le haut du corps. Il est possible de considérer qu'elle devait avoir une épée au-dessus de la tête, s'apprêtant à frapper le Grec. La composition des métopes ouest III, V, IX et XIII est similaire, la ouest V étant un peu plus endommagée, la ouest XIII étant la mieux préservée. Une Amazone tournée vers la droite est à cheval. Sa monture piétine le Grec nu allongé au sol. Le geste qu'elle fait pourrait être celui d'enfoncer sa lance dans le corps de sa victime. Elle porte un chiton court dont l'ourlet est encore discernable sur ouest III. Le Grec vaincu est appuyé sur le bras gauche en ouest III, V et IX, et sur le bras doit en ouest XIII. Cette métope ouest XIII rappelle l'arrière d'un cratère à volutes, attribué au peintre des Satyres Laineux et conservé à New York. L'Athénien tombé se retrouve aussi sur une base de statue du IVe siècle av. J.-C. conservée au musée national archéologique d'Athènes. Dans les deux cas, vase et base de statue, l'Athénien tient un bouclier : il pourrait donc en avoir un aussi sur la métope ouest XIII, en marbre ou en bronze.
Le Grec à gauche sur la métope ouest IV aurait agrippé l'Amazone par les cheveux avant de lui asséner un coup fatal, dans un geste qui rappelle celui d'Harmodios dans le groupe des Tyrannoctones. Il ne reste que la jambe droite du Grec, tandis que l'autre jambe et son bras gauche peuvent se deviner sur le fond de la métope. Il reste les hanches et le buste de l'Amazone, penchée vers la droite. Les métopes ouest VI et VII sont complètement détruites. Tout au plus, une queue de cheval peut se deviner sur la ouest VII. La métope ouest VIII est à peine plus lisible ; ce qui subsiste a été reconstitué par Praschniker comme une Amazone à gauche sur un cheval cabré ; elle porterait un chiton court et un manteau flottant derrière elle. Elle tenterait de percer de sa lance son adversaire. À droite, le Grec s'avance vers elle. Au bras gauche, il tient un bouclier rond qui lui permet de se protéger de l'attaque de l'Amazone. Au-dessus de la tête, dans la main droite, il tient une arme (lance ?) dont il s'apprête à frapper son ennemie. Cette métope étant quasiment centrale et ne correspondant pas à l'alternance Amazone à cheval / Amazone à pied, il a été proposé d'y lire le duel entre Thésée et la (nouvelle) reine des Amazones.
La métope ouest X est très endommagée. Une silhouette se devine à gauche ; elle a le genou droit à terre. Elle semble soulever son bouclier, tenu au bras gauche, pour se protéger. La forme de ce bouclier semble être celle d'un pelta. Il s'agirait donc d'une Amazone à pied, vaincue par un Grec. Celui-ci a totalement disparu. Le cheval de l'Amazone sur la métope ouest XI va dans le sens inverse (de la droite vers la gauche) de celui des métopes équivalentes (ouest III, V, IX et XIII). Il bondit par-dessus le corps du guerrier grec mort (alors que sur ouest III, V, IX et XIII, l'Athénien va être achevé). Le manteau de la cavalière vole derrière elle. Sur la métope ouest XII, le Grec est identifié à la trace de son bouclier rond, à gauche de la métope. Il n'en subsiste autrement qu'une silhouette. L'Amazone à droite a totalement disparu ; tout juste est-il possible de deviner qu'elle est à pied.
Sur la métope ouest XIV, le combat entre un Athénien à gauche et une Amazone à droite, semble parvenu à son terme. Du Grec, il reste hanches et torse, la trace d'un bouclier rond et derrière sa tête disparue un fragment de marbre qui suggère qu'il aurait pu porter un casque corinthien (même s'il est nu par ailleurs). Il est parfois identifié à Thésée. L'Amazone est tombée à genoux, peut-être tenue à l'épaule par son adversaire. Elle tente d'échapper à un coup fatal. Elle a la main droite posée sur le ventre de son ennemi (geste de supplication ?) ; sa main gauche agrippe le coude gauche du Grec. L'avant de son chiton court a été parfaitement conservé dans le coin bas droit de la métope. Un fragment au-dessus de son épaule laisse à penser qu'elle pourrait porter un casque ou un bonnet phrygien. Cette métope pourrait signifier la fin de l'ensemble du combat et la victoire athénienne,.
Treize des trente-deux métopes du côté nord ont survécu à l'explosion de 1687, mais elles avaient déjà été très abîmées par les destructions des chrétiens. Les dix-neuf autres ont disparu, mais les fragments retrouvés permettent d'émettre des hypothèses sur leur décor,. Six sont encore en place sur le bâtiment. En raison de leur état de conservation, il a longtemps été difficile de déterminer leur thème. Adolf Michaelis, dans la seconde moitié du XIXe siècle a suggéré que le guerrier du côté droit de nord XXIV pourrait être Ménélas poursuivant Hélène représentée sur nord XXV. Sur celle-ci, outre Hélène à droite, il identifia Aphrodite à gauche, les deux figures féminines étant encadrées par un petit Éros en vol à gauche et une statue d'Athéna à droite. Il basait son interprétation sur deux textes du VIIIe siècle av. J.-C. : Le Sac de Troie d'Arctinos de Milet et la Petite Iliade de Leschès de Pyrrha. Cette hypothèse de Michaelis a permis de déterminer que le thème des métopes du côté nord pourrait être la prise de Troie, même si ce thème n'est pas repris sur la statue d'Athéna Parthénos. Cependant, la chute de Troie pourrait constituer une suite logique à l'amazonomachie sur les métopes ouest. Le visiteur de l'Acropole longe en effet le Parthénon du côté nord, sur le chemin le plus évident et le plus facile (celui d'ailleurs des Panathénées). Les deux batailles seraient alors symboliquement liées, avec le rappel mythologique que les Amazones avaient choisi le camp troyen. Par ailleurs, le choix de situer cet épisode nocturne sur la façade nord revenait à jouer sur la lumière du jour qui ne touchait ces métopes que rarement en fonction des saisons. Il y aurait alors obscurité symbolique.
La chute de Troie était le thème de deux fresques de Polygnote qui ont pu servir d'inspiration aux sculpteurs des métopes : l'une dans la Stoa Poikilè et l'autre dans le Lesché des Cnidiens à Delphes,. Dans cette dernière, le nombre de personnages évoqués par Pausanias, soixante-quatre, correspond à ce qui pourrait se trouver sur trente-deux métopes à deux figures par métope.
Très peu de descriptions et d'identifications sont certaines. Si tous les experts semblent accepter les identifications de Ménélas (nord XXIV), Hélène (nord XXV) et Séléné (nord XXIX), les avis divergent pour les autres métopes et l'ensemble reste l'objet d'intenses débats. Le premier point de dissension est le navire qui se trouverait sur nord II. Bien que tous s'accordent sur le fait qu'il s'agit bien d'un navire, une question reste irrésolue : est-il tiré sur le rivage en arrivant ou tiré vers la mer en partant ? En fait, tout dépend du « sens de lecture » de ces métopes. Si elles sont lues de gauche à droite, d'est en ouest (de nord I à nord XXXII), alors elles racontent l'arrivée des Grecs et la prise de Troie. Si elles sont lues dans le sens où les visiteurs de l'Acropole les lisaient en longeant le Parthénon depuis les Propylées, d'ouest en est (de nord XXXII à nord I), alors elles racontent la chute de Troie et le départ des Grecs,.
De même, les interprétations ne s'accordent pas non plus sur l'épisode raconté dans l'hypothèse où nord II représenterait l'arrivée des Grecs à Troie. Les métopes nord I, II, III et A peuvent représenter l'arrivée des Grecs de nuit,, ou bien l'arrivée de Philoctète,,, ou encore l'arrivée des Myrmidons (selon l’Iliade, 19, 349-424),. Les métopes nord XXX à XXXII pourraient raconter la dernière réunion des dieux à propos de la chute de Troie sur le mont Ida,,,,, ou bien désigner les dieux spectateurs de la prise de Troie, ou encore la rencontre entre Zeus et Thétis sur l'Olympe,, voire la naissance de Pandore (dans le récit fait par Hésiode, dans sa Théogonie, 570-584 et Les Travaux et les Jours, 54-82).
La métope nord I représente à gauche une figure humaine très endommagée : il reste un bas de péplos ; les pieds manquent et le torse est très abîmé. Un char se devine au niveau des genoux. À droite, un corps de cheval sans tête est bien visible. Ses deux jambes gauches sont encore présentes au fond de la métope. Elle répond à la métope est XIV sur laquelle se trouve un autre char et à l'extrémité du fronton est avec le char de Séléné,. Par contre, la divinité à bord du char sur nord I est diversement identifiée. Les partisans d'un récit de l'arrivée des Achéens à Troie y voient le plus souvent Nyx,,,, mais aussi Éos,, parfois Séléné ou Athéna. Les tenants d'un départ des Grecs y voient tous Hélios,,,,, avec la nuance Héméra,.
Sur la métope nord II, ne s'aperçoivent plus que les traces de jambes de deux personnages ainsi qu'un fragment de marbre suggérant leur buste. Une proue et un gouvernail peuvent se deviner, en diagonale entre les deux figures. Les interprétations varient ensuite : arrivée des Grecs à Troie,, ; retour des Achéens après leur faux départ et leur dissimulation derrière Ténédos ; arrivée des Myrmidons, ; départ des Grecs,,.
La métope nord III est à peu près dans le même état. On y devine deux figures : traces du buste et d'un bras pour le personnage en chiton de profil à gauche ; buste et bouclier rond pour le personnage de face à droite et nu. Si tous y voient des soldats, les identifications varient : Philoctète et un hoplite ; Philoctète et Néoptolème ; Philoctète sans identification de la seconde figure ; Achille ou Néoptolème sans identification de la seconde figure ; prise d'armes ; Ulysse et Diomède si on considère que les métopes nord III et IV sont le récit de l'incursion de Dolon dans le camp achéen ; désarmement des Grecs avant de rembarquer,.
Des métopes suivantes, il ne subsiste que des fragments plus ou moins importants, les plus grands étant désignés par des lettres et pouvant aller jusqu'à une « quasi »-métope. Ainsi, la métope désignée par la lettre « A » (potentiellement la nord V) représente un cheval cabré au second plan avec une figure humaine dont il ne reste que le torse et le haut des cuisses au premier plan. Elle a donc parfois été confondue avec une métope sud appartenant au cycle de la centauromachie. Ernst Berger, dans sa synthèse sur les métopes du Parthénon faisant suite au grand colloque de 1984 résume pour toutes ces métopes les différentes hypothèses proposées à partir des multiples interprétations des fragments. L'épisode du cheval de Troie n'a certainement pas pu être représenté, faute de place sur une métope. Pour les métopes nord IV à nord VIII : le Laocoon et le vol du Palladium ou une scène de sacrifice et conseil des Grecs avant leur départ. Pour nord IX à nord XII : autour du tombeau d'Achille avec en nord IX des Troyennes ou Sinon ; en nord X Polyxène et Acamas ou Talthybios ; en nord XI Briséis et Agamemnon ou Phénix ; en nord XII Philoctète et un héros troyen tué par lui (nommé Admète ou Diopeithes selon les versions de l'histoire). Les métopes nord XIII à nord XVI se dérouleraient autour de la statue d'Athéna avec en nord XIII Corèbe et Diomède ; en nord XIV sacrilège d'Ajax (Cassandre et Ajax) ; en nord XV des Troyennes et en nord XVI Hécube. Celles de nord XVII à nord XX se dérouleraient autour de l'autel de Zeus avec en nord XVII la mort de Priam ; en nord XVIII Astyanax et Néoptolème ; en nord XIX Andromaque et Politès ; en nord XX Agénor et Lycomède ou Éléphénor. Les métopes suivantes auraient pour thème général la déesse Aphrodite avec en nord XXI Déiphobe et Teucros ; en nord XXII Clyméné (une des servantes d'Hélène) et Ménesthée ou Acamas ; en nord XXIII (ou métope désignée par la lettre « D ») libération d'Éthra avec Éthra et Démophon et les « retrouvailles » entre Ménélas et Hélène en nord XXIV et XXV.
La métope nord XXIII est le plus souvent identifiée à la métope désignée par la lettre « D ». Deux figures se font face. À gauche le buste (endommagé), les hanches et le haut des cuisses d'un homme sont visibles. Il est nu, avec un manteau sculpté sur le fond de la métope. Il peut avoir tenu une lance dans la main droite. Son bras gauche est tendu vers le bras droit du personnage féminin de droite, qui porte un péplos et qui a souvent été identifiée à Éthra, la mère de Thésée esclave d'Hélène et libérée par Démophon fils de Thésée (ou son frère Acamas fils de Thésée),,,. C'est aussi le moyen d'insister dans le décor du Parthénon sur un épisode purement athénien de la guerre de Troie. Une autre identification propose Polyxène et Acamas ou Polyxène et un Grec anonyme,,.
Les métopes nord XXIV et XXV forment un ensemble. Sur la métope nord XXIV, deux figures masculines de profil marchent vers la droite. Il ne reste que le tronc et le haut de la cuisse du guerrier de gauche, nu avec un manteau. De celui de droite, lui aussi nu, ne subsistent que le tronc et l'avant bras gauche portant un bouclier. Ménélas (c'est l'identification acceptée par tous depuis Michaelis) s'avance vers la métope suivante dont il est séparé par le triglyphe. La transition marquée par cet élément purement architectural est aussi le signe du passage de l'extérieur à l'intérieur. La figure féminine à gauche de nord XXV a été identifiée à Aphrodite grâce à l'Éros au-dessus de son épaule gauche. Elle porte un chiton et un himation. La figure féminine suivante est en péplos. Elle est voilée. Elle semble courir vers la statue à droite pour se réfugier sous sa protection. En effet, Ménélas poursuit sa femme pour la tuer, la considérant comme responsable de la guerre et de la mort de ses amis. L'instant représenté est le moment où Aphrodite va user de son pouvoir pour sauver sa protégée. Elle s'apprête à ouvrir son himation pour révéler ses charmes et sa puissance divine. En parallèle, Éros vole vers Ménélas avec soit une phiale soit une couronne. La puissance combinée de l'amour et de la beauté vont faire changer d'avis Ménélas qui va poser son épée et pardonner à sa femme. Ce thème est très présent dans la céramique,. L'identification de la divinité complètement à droite auprès de la statue de laquelle Hélène vient se réfugier est plus difficile. Une œnochoé conservée au Musée du Vatican (Musée grégorien étrusque) et attribuée au peintre d'Heimarmene propose une scène équivalente. Sur celle-ci, Hélène cherche la protection d'une Athéna en armes. Le choix de cette divinité tutélaire d'Athènes pourrait avoir du sens sur ce bâtiment civique. De plus, Athènes faisait partie des cités affirmant avoir hérité du Palladium après la chute de Troie,.
La métope nord XXVI est totalement inconnue. Sur la nord XXVII, on distingue deux figures de profil : une féminine, sans tête, probablement en péplos à gauche et une masculine, nue avec une chlamyde, dont il ne reste que le buste, à droite. Les personnages marchent et regardent vers la droite. L'homme peut avoir porté un pétase, peut-être un bouclier. Il peut aussi avoir tenu la femme par la main. Le thème de cette métope reste peut-être lié à Aphrodite, comme les précédentes. Certaines interprétations proposent ici la délivrance d'Éthra par ses petits-fils,, ou une scène avec Polyxène ou une captive troyenne. Il pourrait aussi s'agir de la prêtresse d'Athéna Théano. La fresque de Polygnote dans la Lesché des Cnidiens représentait celle-ci tenant deux de ses fils par la main, accompagné d'Anténor tenant une de ses filles. Il pourrait s'agir ici de cette famille, avant la famille d'Anchise sur la métope suivante. Si cette métope nord XXVIII (vers laquelle les personnages marchent) était la fuite d'Énée, alors la figure féminine de nord XXVII pourrait aussi être Créuse.
La métope nord XXVIII est une des plus « chargées », avec pas moins de quatre personnages. Tout à gauche, au premier plan, une figure immobile, de face, probablement une femme : seuls ses pieds (disparus) dépassaient de son manteau long. Il est impossible de déterminer le geste de ses bras. À sa droite immédiate et un peu en retrait, une autre figure, considérée comme un vieillard, est de profil tournée vers la figure masculine à sa droite. Il porte un vêtement court à manches courtes et un manteau qui lui laisse l'épaule droite dégagée. Ses deux mains sont posées sur les épaules de la figure suivante à droite. Celle-ci est un homme nu en manteau qui lui descend le long du dos et entre les jambes. Au bras gauche, il porte un grand bouclier rond qui dépasse au-dessus de sa tête. L'homme marche vers la droite. Devant lui, une dernière figure, probablement masculine, plus petite, en manteau. L'interprétation la plus courante pour les trois figures masculines est Anchise sur les épaules de son fils Énée, lui-même précédé de son propre fils Ascagne. La figure féminine est le plus souvent donc considérée comme Aphrodite (thème général de cette série de métopes, mais aussi mère d'Énée). Parfois, elle est identifiée comme Créuse, l'épouse d'Énée.
Un cavalier peut se discerner sur la métope nord XXIX, marquée aussi par un décor de rochers. Le cheval, peut-être une jument, est tourné vers la droite, la tête vers le bas. Le cavalier, plutôt donc une cavalière, semble monter en « amazone », le bras gauche posé sur le cou de la jument. La cavalière est tournée vers la droite. Elle doit porter un chiton. Sa main droite devait tenir son voile. Dans le coin en haut à droite se trouve un fragment en relief un peu incurvé, interprété comme un croissant de lune. La cavalière serait dès lors Séléné. Cependant, comme elle est peu représentée à cheval, il pourrait aussi s'agir de la Pléiade Électre.
Il ne reste quasiment rien de la métope nord XXX, si ce n'est sur le fond deux traces de bustes, peut-être deux figures masculines. Si on considère leur emplacement, entre une divinité céleste en nord XXIX et Zeus et Héra en nord XXXI et XXXII, alors il pourrait s'agir de dieux, peut-être Apollon et Arès ou Hermès ; les trois étaient en effet absents jusque-là des métopes nord. La métope nord XXXI est mieux conservée. La figure de gauche est un homme de profil nu en manteau long, assis sur un rocher, un coude appuyé sur une cuisse. La figure de droite est plus au premier plan, de face. Elle est mince avec des ailes très visibles descendant jusqu'au sol. Les deux figures sont identifiées, en lien avec la métope suivante, à Zeus et Iris, parfois Éris ou Niké.
La seule métope bien conservée et encore in situ de ce côté nord est la nord XXXII. En 1933, Gerhart Rodenwaldt suggéra qu'elle aurait pu être lue par les Chrétiens comme une Annonciation et donc préservée alors que sa position au nord-ouest la rendait très visible. Deux figures féminines se font face. L'une à droite est assise et l'autre à gauche marche vers elle,. La figure féminine de gauche porte un péplos « attique » et fait le geste d'enlever son manteau, avec le bras gauche au-dessus de la tête et le droit le long de la cuisse : le mouvement du vêtement est très bien rendu. On le retrouve sur une représentation d'Apollon sur un skyphos à fond blanc conservé au musée des beaux-arts de Boston. La figure assise est en chiton, recouvert d'un manteau long, ce qui permet un travail de sculpture sur les drapés superposés. Le coude droit est appuyé sur le genou droit ; les jambes sont décalées : la gauche plus basse que la droite. La main gauche (disparue, comme tout le bras) était appuyée derrière, sur le rocher, plaçant la figure de trois-quarts. Il est possible que le bras gauche ait été ajouté après sculpture, comme le laisse supposer le trou de fixation.
L'interprétation la plus courante pour cette métope nord XXXII est qu'il s'agit à gauche d'Athéna,,, et à droite d'Héra,,,,, ou parfois Thémis,, Aphrodite,, Cybèle ou même une autre divinité féminine non identifiée,. Kristian Jeppesen en 1963 suggère qu'il pourrait s'agir de Pandore à gauche et Aphrodite à droite. Katherine A. Schwab conteste dans un article de 2005 l'identification d'Athéna à gauche. Un des principaux arguments en faveur d'Athéna est qu'elle n'est pas ou peut-être pas identifiée ailleurs sur ce côté, sauf si, selon K. A. Schwab, c'est elle sur la métope nord I, à bord du char. En effet, celui-ci semble être en train de freiner, il ne peut être le char d'un des deux astres. Un second argument en faveur d'une identification d'Athéna est qu'elle porterait l'égide sur la poitrine. Le contre-argument de K. A. Schwab est que ce qui est interprété comme l'égide serait en fait un endroit très abîmé de la métope. Enfin, pour K. A. Schwab, dans son mouvement, son péplos s'ouvre et révèle sa jambe nue, chose impossible pour une déesse vierge comme Athéna. Il pourrait alors s'agir d'Hébé, à partir du moment où elle est mise en relation avec la figure féminine assise. Celle-ci est considérée comme Aphrodite ou Héra. Cependant, comme Aphrodite est bien en évidence sur nord XXV, elle ne peut se trouver aussi sur nord XXXII. De plus, sur nord XXXI, la figure masculine assise serait Zeus. Par conséquent, en nord XXXII, se trouverait Héra, dans une hiérogamie symbolique. La figure ailée à côté de Zeus en nord XXXI serait Iris, donc la figure féminine marchant en nord XXXII serait Hébé. Cette dernière étant liée au mariage et au renouveau, ces deux métopes nord XXXI et XXXII pourraient signifier le renouvellement de leurs vœux par le couple divin Zeus-Héra, tout comme le mariage Ménélas-Hélène est renouvelé en nord XXIV et XXV.
Ces métopes ayant été quasiment intégralement détruites par les chrétiens, il est difficile de savoir ce qu'elles représentaient. Cependant, au XIXe siècle, Adolf Michaelis suggéra que le personnage sur est II pourrait être un Dionysos (identifié grâce à la panthère et au serpent qui l'accompagnent) attaquant un géant en fuite. Michaelis émit alors l'hypothèse que les métopes sur cette façade pourraient représenter la Gigantomachie. Dès lors l'identification des autres figures fut possible, même si certaines sont encore débattues. Le travail se fit par comparaison avec les autres représentations de gigantomachie : vases athéniens du Ve siècle av. J.-C., trésor de Siphnos ou Grand autel de Pergame. Cependant, ces métopes furent un tournant dans la représentation des géants. Jusqu'au milieu du Ve siècle av. J.-C., ils étaient représentés en hoplites. Ici, et dans les représentations ultérieures, comme à Pergame, ils sont nus ou simplement vêtus de peaux de bêtes,,,.
Les figures des métopes est V, VII, X et XIV ne sont pas opposées à un géant, mais se tiennent à bord d'un char. Pour cette raison, elles sont parfois identifiées non à une divinité mais à l'aurige du char de la divinité. Le véhicule est tourné en direction du centre de la façade. Les métopes est s'organisent symétriquement autour d'un axe central, le même que pour la frise est et le fronton est ; d'ailleurs, les identifications se font parfois par comparaison avec les divinités présentes en parallèle sur ces deux autres éléments de décor du Parthénon. Les quatre métopes centrales (est VI, VII, VIII et IX) sont encadrées par deux métopes avec un char (est V et X) puis les deux métopes à trois personnages (est IV et XI). Cette composition évoquerait la fin du combat et la victoire imminente des Olympiens ; le lieu de l'affrontement ne serait donc plus la plaine de Phlégra mais déjà les pentes de l'Olympe,.
Deux figures masculines se trouvent sur la métope est I. Celle de gauche porte une chlamyde ; avec la main droite, elle semble tenir par les cheveux la figure de droite qui a les genoux à terre. De la main gauche, elle s'apprête à porter un coup fatal. Son épée devait, étant donné le trou de fixation, être un objet de bronze. La figure de droite porte une peau de bête et a la main droite posée sur la hanche de son adversaire, peut-être pour demander grâce. C'est ainsi qu'Hermès est représenté sur l'amphore de la Gigantomachie du peintre de Suessula conservée au Louvre. De plus, sur la frise du Parthénon, côté est, c'est Hermès qui se trouve aussi complètement à gauche. Sur la métope est II, la figure divine de Dionysos est assez facilement identifiable. Au premier plan, un animal bondit entre la figure de gauche qui attaque et celle de droite qui fuit. Les pattes arrière de l'animal sont des pattes de félin. Les trous de fixation pourraient signifier aussi la présence d'un serpent en bronze. De plus, sur la frise du Parthénon, côté est, c'est Dionysos qui se trouve immédiatement à droite d'Hermès. Enfin, il est aussi sur le côté gauche du fronton est. Sur la métope est III, très endommagée, se devine un bouclier rond, entre deux figures dont il ne reste que quelques traces. La divinité au bouclier est le plus souvent identifiée à Arès : c'est la troisième divinité masculine sur le côté est de la frise et qui est présente du côté gauche du fronton est.
La forme générale des personnages sur est IV est encore discernable. Elle comporte trois figures. À gauche, une figure tombée à terre se protège avec son bouclier de l'attaque d'une figure féminine. Derrière celle-ci, complètement à droite se discerne une figure plus petite en vol. Il semblerait qu'Athéna soit la figure centrale ; elle marcherait vers la gauche, le bras gauche protégé de son bouclier avec l'égide. Dans la main droite, elle tiendrait une lance (objet de bronze ajouté) dont elle frapperait un géant, déjà à terre et se protégeant avec son propre bouclier. En haut à droite, se trouverait la petite figure de Niké couronnant la déesse. Une composition équivalente est visible sur l'amphore attribuée au peintre de Suessula conservée au Louvre,. L'Athéna couronnée par Niké est le signe de la victoire prochaine des dieux, mais aussi un hommage et une glorification de la cité d'Athènes et de ses citoyens, comme sur l'ensemble du bâtiment.
Sur la métope est V se devine un char, tourné vers la droite et tiré par deux chevaux. Les deux principales interprétations sont Déméter ou Amphitrite. C'est cette dernière qui est le plus souvent suggérée dès lors qu'on considère que c'est qui apparaît Poséidon sur la métope suivante. L'élément essentiel de la métope est VI est un énorme rocher, à la fois élément de paysage et arme utilisée par Poséidon contre un géant : il s'agirait de l'épisode se déroulant entre le dieu et Polybotès, lors duquel le rocher arraché à l'île de Cos aurait donné naissance à l'île nouvelle de Nisyros. Les contours des personnages sont à peine discernables. Le géant se protégerait de son bouclier tandis que Poséidon lui écraserait la tête avec Nisyros. La composition rappelle un fragment de cratère conservé à Ferrare et attribué au peintre de Pélée qui dut s'inspirer de la métope, ainsi qu'un bas-relief attique du IVe siècle av. J.-C. maintenant au Metropolitan Museum of Art,,.
La métope est VII représente à nouveau un char, tiré par deux chevaux ailés. L'interprétation la plus courante est Héra, dès lors qu'on identifie Zeus sur la métope suivante. De plus, le couple divin est représenté ensemble au centre de la frise ainsi que du fronton. La métope est VIII est extrêmement endommagée : un buste se devine à gauche et un bouclier se discerne dans le quart supérieur droit. Le bas d'un chiton est gravé sur le fond de la métope sous le buste. L'identification de Zeus se justifie par la place centrale de la métope sur la façade est. Parallèlement, le dieu est aussi au centre de la frise et du fronton. Sur la métope est IX, la figure de gauche est probablement un géant, tenant dans la main droite une massue ou une torche en bronze (ajoutée étant donné le trou de fixation). Son bras droit est protégé d'une peau de bête. Son adversaire lui entre le genou droit dans la cuisse. La position du bras droit du dieu, qui tiendrait une épée, n'est pas sans rappeler celle d'Harmodios dans le groupe des Tyrannoctones. L'identification d'Apollon se fait à nouveau en lien avec les frise et fronton où le dieu se trouve du côté droit. La métope est X montre à nouveau un char tiré par deux chevaux. Sur la frise, les voisines d'Apollon sont Artémis et Aphrodite, les deux principales propositions pour l'aurige de ce char. Si l'une est identifiée en est X, alors c'est l'autre qui est suggérée pour est XII, et inversement. Sur la métope est XII, une figure féminine à gauche marche vers la droite. Elle porte un péplos et son manteau pend de son bras gauche. Il reste trop peu du géant (buste et fragment de tête) pour déterminer quoi que ce soit. Ici encore, Artémis et Aphrodite sont proposées, sans pouvoir trancher, d'autant plus qu'Éros est identifié sur la métope est XI, entre les deux. Enfin, ces deux déesses sont assises à côté d'Apollon sur la frise. Si Artémis y est immédiatement à droite de son frère, Éros y est aussi à droite de sa mère, privant donc d'indice décisif.
L'autre métope à trois personnages est située en est XI. À droite, un géant est tombé genoux à terre. La figure centrale était en tellement haut relief qu'elle a disparu. L'identification de ce personnage central fait toujours débat. À gauche, se trouve une figure plus petite (un adolescent ?). Les trous de fixation sur son épaule et sa hanche font penser à la présence d'un carquois, ce qui permettrait de l'identifier comme Éros. Sa présence est mise en lien avec celle d'Aphrodite (sur la métope précédente ou la suivante). Tiverios fait alors le lien Éros-Aphrodite pour proposer Arès comme identification de la figure centrale. Une autre identification proposée est Apollon, en lien avec est IX : si Héraclès est présent en est IX, alors c'est Apollon en est XI, et inversement. En effet, Héraclès est aussi suggéré : il est régulièrement associé à Éros dont il était le « pédagogue ». Un autre argument est la symétrie entre cette métope et la métope est IV. Si Athéna est présente en est IV, alors son protégé Héraclès est certainement en est XI,. Il ne reste quasiment rien de la métope est XIII : à gauche une épaule, un buste et les hanches d'une figure visiblement tombée à terre ; à droite une épaule, le buste et les traces d'une cuisse et d'une jambe d'une figure dominant l'autre, s'apprêtant probablement à l'écraser d'un rocher. C'est le plus souvent Héphaïstos qui est proposé.
Deux chevaux bondissent en diagonale de droite à gauche sur la métope est XIV. Dans le coin en bas à droite, à côté d'un mollet, un poisson est très clairement visible, d'où la suggestion parfois que le dieu du char serait Poséidon. Cependant, Hélios est une proposition plus courante. Selon le récit du Pseudo-Apollodore, Zeus arrêta la marche du Soleil et de la Lune afin de permettre à Athéna d'aller chercher Héraclès aux Enfers, la présence du héros étant nécessaire à la victoire. Cet épisode se trouverait selon Katherine A. Schwab en est IV et est XI, les seules métopes avec trois personnages et non deux. Est XIV, avec le char d'Hélios sortant de l'océan, serait l'expression de la reprise de la marche du temps,. De plus, elle répond à la métope nord I sur laquelle est figuré un char, peut-être celui d'Athéna et à l'extrémité du fronton est avec le char de Séléné,.
De ce côté du Parthénon, les métopes conservées représentent le combat des Centaures et des Lapithes, probablement au moment du mariage du roi de Thessalie Pirithoos avec Hippodamie. Centaures et Lapithes sont cousins (Lapithès et Centauros étaient demi-frères, fils d'Apollon), d'où l'invitation des Centaures qui descendirent du Pélion pour l'occasion. Les effets de l'alcool s'étant fait sentir, les Centaures s'en prirent aux femmes et jeunes hommes présents. Les Lapithes vinrent à leur secours, en s'emparant de tout ce qui à leur portée pouvait servir d'armes, et la bagarre prit des proportions telles qu'elle se poursuivit à l'extérieur. C'est le fait que des femmes soient présentes dans cette centauromachie (comme d'ailleurs sur le fronton ouest du temple de Zeus à Olympie) qui permet d'identifier cet épisode précis, même s'il semble que certains invités soient venus avec leur bouclier, voire leur lance au mariage,. La présence de ce thème sur un bâtiment athénien célébrant la cité n'est cependant pas pour surprendre : Thésée était le meilleur ami de Pirithoos et était présent à la cérémonie et lors du combat. Selon Pausanias, une fresque de Mikon, dans l'hérôon de Thésée (non encore retrouvé), remontant aux alentours de 470 av. J.-C., évoquait déjà cet épisode. Cette fresque influença beaucoup les peintres sur vases, et certainement les sculpteurs des métopes du Parthénon. À la différence des autres côtés, les Centaures ne sont pas des Barbares : ils sont originaires du monde grec. De plus, les sculpteurs des métopes ont renouvelé la façon de les représenter. Ils ont fait en sorte de faire disparaître l'étrangeté de la double nature, comme c'était le cas jusqu'alors. Les parties animale et humaine ne sont pas autonomes, mais sont bien liées et fonctionnelles. Il s'agit donc ici d'un combat entre Grecs ; entre des humains et des centaures qui sont aussi plus proches de l'humain que du monstre. Les métopes pourraient être une métaphore des conflits qui opposaient alors les Grecs entre eux. Ce thème de la centauromachie peut se lire à un autre niveau pour les citoyens athéniens. Le comportement des centaures qui ne respectent pas le caractère sacré de la cérémonie de mariage pourrait faire écho au sacrilège des Perses lorsqu'ils détruisirent les sanctuaires de l'Acropole.
Ces métopes sont à la fois celles qui ont été le mieux préservées et celles qui ont été le plus intégralement détruites. Les mieux conservées sont celles des extrémités qui ont été emportées à Londres par Lord Elgin, ce qui les préserva totalement, en comparaison de celles des autres côtés restées sur le bâtiment. Cependant, les métopes centrales (sud XIII à XXI) ont aussi totalement disparu dans l'explosion de la poudrière en 1687. Il n'en subsiste que les dessins attribués à Jacques Carrey, datant de 1674. Sur ces dessins ne figure aucun Centaure, ce qui entraîne un problème d'interprétation du thème général de ce côté. Les fragments retrouvés lors de fouilles récentes sur l'Acropole ont éclairé un peu plus,,.
La métope sud I était encore en 2005 une des dernières en place sur le Parthénon, au coin sud-ouest,. Il semblerait qu'elle ait été déposée lors des travaux de rénovation, probablement en 2013. Elle représente, à droite, un Centaure cabré qui étrangle de son bras gauche un Lapithe en manteau, à gauche. Il s'apprête à asséner un coup fatal à son adversaire humain avec un objet tenu dans la main droite, peut-être un tronc d'arbre qui aurait été peint sur le fond de la métope. Le bras droit du Lapithe a disparu. Cependant, un trou au niveau de l'aine du Centaure pourrait donner des indications. Le Lapithe serait en train de transpercer son adversaire avec un objet métallique long : lance ou broche à rôtir. S'il s'agit d'une lance et qu'on accepte l'hypothèse du tronc d'arbre, alors cette métope serait la preuve que le combat s'est déplacé à l'extérieur,,. La métope suivante (sud II) porte un décor inverse. Un Centaure, au second plan, a les genoux des jambes avant à terre tandis qu'un Lapithe, au premier plan, l'étrangle du bras gauche tout en lui enfonçant le genou gauche dans le dos. Sur la métope sud III, un Lapithe en manteau, à droite, attaque un Centaure par l'arrière. Il lui saute sur le dos et le prend à la gorge. Les baudrier et fourreau du Lapithe devaient être en bronze : les trous de fixation sont encore visibles,.
Sur la métope sud IV, un Centaure, à droite, s'apprête à piétiner un Lapithe tombé au sol à gauche. Celui-ci se protège d'un bouclier (le seul élément d'armure de l'ensemble des métopes sud conservées). Le Centaure en profite pour tenter de l'assommer avec une hydrie. Celle-ci est utilisée pour déterminer la chronologie des événements racontés par les métopes sud : on serait encore dans la salle du banquet. La métope sud IV est au British Museum. Les têtes ont été enlevées en 1688 par un Danois au service de Francesco Morosini et de l'armée vénitienne. Elles sont conservées au musée national du Danemark à Copenhague. Le dessin de 1674 attribué à Jacques Carrey montre que les membres existaient encore alors : la composition générale est ainsi mieux connue,.
Sur la métope sud V ne reste plus que le Centaure, à gauche, mais le Lapithe est connu grâce au dessin attribué à Carrey (les têtes avaient déjà alors disparu). Le centaure est cabré et a agrippé le Lapithe par le haut du corps : il tire violemment vers l'arrière son adversaire qui tente de fuir.
Sur la métope sud VI, un vieux (rides apparentes, peau flasque et queue tombante) Centaure, à droite est opposé à un jeune Lapithe qui porte un manteau. Sur le dessin attribué à Carrey, le Lapithe donne un coup avec le poing droit au Centaure. La composition est sans imagination. Il semblerait que le sculpteur ait plus insisté sur la différence d'âge que sur l'action. La tête du Centaure, présente sur le dessin attribué à Carrey, a depuis disparu. Par contre, la tête du Lapithe, en place en 1674, a été retrouvée en 1913 près du Varvákeion, donc au pied de l'Acropole. Elle est maintenant au musée de l'Acropole d'Athènes, tandis que la métope est au British Museum,.
Sur la métope sud VII, de la main gauche, un Lapithe, parfois identifié à Pirithoos, à gauche, assène, en diagonale, un coup de poing au visage d'un Centaure qui se cabre sous l'effet du coup et est repoussé sur le bord droit de la métope ; sa tête dépassait même du bord supérieur. Dans la main droite, le Lapithe devait tenir une épée (objet en métal disparu depuis). Le Centaure ne porte pas une peau de bête comme les autres, mais une sorte de tissu fluide qui vole derrière son dos. La métope est au British Museum. Les têtes sont conservées séparément : celle du Lapithe est au Louvre ; celle du Centaure au musée de l'Acropole,.
La métope sud VIII a été très endommagée lors de l'explosion du Parthénon en 1687. À gauche, un Lapithe recroquevillé cherche à se protéger de l'attaque du Centaure ; il pourrait même en implorer la pitié. Le bras droit du Lapithe a totalement disparu et son geste est inconnu. Il reste le manteau du Lapithe, descendant de son épaule gauche à sa cuisse et le bas de la peau de bête (peut-être de panthère) que le Centaure portait au bras droit. Le dessin attribué à Carrey montre que le Centaure avait les deux bras levés ; il brandissait peut-être un tronc d'arbre,,. Les muscles abdominaux du Lapithe sont très bien marqués, mais le style en reste très figé, non sans rappeler le style sévère du début du Ve siècle av. J.-C. Dès lors, le sculpteur qui a réalisé cette métope pourrait avoir été soit plus âgé, soit plus conservateur, voire les deux, que ses collègues.
La métope sud IX est conservée au British Museum, mais les têtes du Lapithe et du Centaure, que le dessin attribué à Carrey montre encore en place, sont conservées au musée de l'Acropole, ainsi que des fragments d'épaule et de bras. Le Centaure, à droite, de la main gauche a attrapé la cuisse du Lapithe qu'il a ainsi déséquilibré. Il s'apprête à l'assommer avec un objet qu'il tient au-dessus de la tête. Le Lapithe tombe sur une hydrie ou un dinos. Il essaie de se rétablir en agrippant de la main gauche les cheveux de son adversaire et en posant la droite (ainsi que le montre le dessin attribué à Carrey) par terre.
La métope sud X, considérée comme peu réussie, représente la cause du combat : une femme emportée par un Centaure. Celui-ci est chauve si on en croit le dessin attribué à Carrey. Il serre la Lapithe entre les cuisses de ses jambes avant ; la jambe droite soulevant le péplos de la femme. Il utilise aussi le bras gauche pour l'enserrer. Dans sa main droite, il tient aussi le poignet droit de la Lapithe (ce mouvement a disparu). Elle cherche à fuir, sans succès. Dans son geste désespéré, elle découvre sa cuisse et son épaule gauches ainsi que sa poitrine. La femme est parfois identifiée à Hippodamie ou à sa « demoiselle d'honneur »,. Elle se trouve au Louvre, mais certains fragments ont été découverts en 1986. De la métope sud XI ne restent que des fragments et le dessin attribué à Carrey. Sur ce dernier, un Centaure à gauche est cabré et s'apprête à asséner un coup à un Lapithe. Celui-ci, nu, ne porte qu'un manteau. Au bras droit, il a un grand bouclier rond. Il est parfois identifié à Thésée.
La métope sud XII est aussi une des cinq où un Centaure s'attaque à une Lapithe. La femme, à gauche, essaie de se dégager de l'emprise du Centaure, mais ses pieds ne touchent déjà plus le sol que des orteils,. Elle est parfois identifiée à Hippodamie, enlevée par Eurytion. En effet, la composition de la métope est en symétrie inversée par rapport à la métope sud X. Les trois métopes sud X, XI et XII sont alors parfois lues ensemble : Centaure et demoiselle d'honneur ; Centaure et Thésée ; Hippodamie et Eurytion,.
Les métopes suivantes, de sud XIII à sud XXV ne sont plus connues que par les dessins attribués à Carrey. Quelques fragments ont été retrouvés permettant des reconstitutions. Comme ces métopes ne représentent pas que des duels Lapithe-Centaure, seulement présents sur sud XXII à sud XXV, diverses autres interprétations ont été proposées pour les métopes sud XIII à XXI, parfois sans aucun lien avec l'épisode du mariage d'Hippodamie et Pirithoos. Erich Pernice et Frantz Studniczka y lisent le mythe d'Érichthonios et l'érection de la statue de culte d'Athéna Polias. Charles Picard est dans le même mythe d'Érichthonios mais il suggère plutôt la création des Panathénées. Erika Simon y voit l'histoire d'un autre Lapithe Ixion, le père de Pirithoos. Martin Robertson préfère le mythe de Dédale, avec des localisations géographiques voyageuses (sud XIII à XVI à Athènes ; sud XVII et XVIII à Knossos ; retour à Athènes pour sud XIX à XXI). Burkhard Fehr veut y lire l'opposition entre la « bonne » épouse Alceste (femme d'Admète) et la « mauvaise » épouse Phèdre (femme de Thésée). Selon Hilda Westervelt dans sa thèse soutenue à Harvard en 2004, il pourrait s'agir non d'un événement ponctuel, mais d'un récit de l'ensemble du mariage d'Hippodamie et Pirithoos. Au centre est représenté le moment où lors du mariage l'épousée quitte la maison paternelle pour celle de son époux ; la procession serait alors perturbée par des Centaures déjà éméchés ; la bagarre s'étendant ensuite vers les métopes extérieures.
La métope sud XXVI pourrait avoir été sculptée par un des artistes les moins compétents. Les mouvements sont peu probables ; le visage du Centaure est figé et le style de sculpture (sévère) est démodé pour cette seconde moitié du Ve siècle av. J.-C. ; la tête du Centaure est posée directement sur les épaules : il n'a pas de cou. Le Lapithe à gauche donne un coup de son pied gauche dans le poitrail du Centaure ; de la main gauche, il lui agrippe aussi le coude droit. Le Centaure semble porter au-dessus de la tête un objet lourd (bloc de pierre ou autel) qu'il s'apprête à lancer sur son adversaire. Une partie du drapé du vêtement du Lapithe s'est dégradé à une date très ancienne,,. Il semblerait qu'un puits ait été présent sous les jambes des deux personnages. Cet élément de décor pourrait signifier (comme l'hypothétique tronc d'arbre sur sud I) que le combat s'est déplacé à l'extérieur. 
Sur la métope sud XXVII, le Centaure, blessé, tente de s'enfuir au galop. Il a posé la main droite sur la blessure qu'il a reçue dans le dos, à moins qu'il n'utilise ses deux mains pour tenter d'en extraire l'objet qui l'a blessé. Le Lapithe, qui pourrait aussi être le héros Thésée,,,,,, essaie de l'empêcher de fuir, en l'agrippant au cou, de la main gauche. Sa main droite est vers l'arrière, prenant son élan pour porter un nouveau coup, probablement fatal avec soit une lance soit une broche à rôtir. Son manteau est en train de glisser de ses épaules vers le sol. Les visages des deux personnages étaient tournés vers le centre de la métope,,,. Les têtes ont disparu depuis les dessins attribués à Carrey. Cependant, si la métope est au British Museum, la tête du Lapithe est conservée au musée de l'Acropole à Athènes. Cette tête est cependant aussi considérée comme pouvant provenir de la métope sud IX. « Carrey » a dessiné un Centaure imberbe. Plusieurs hypothèses sont alors avancées : le dessinateur n'aurait pas vu que la barbe avait été brisée ; le sculpteur antique a créé avec cette métope un nouveau canon de représentation des Centaures, plus jeunes. Cette métope sud XXVII est considérée comme l'une des mieux réussies. Le rendu de l'anatomie est parfait. La tension du mouvement est visible dans la sculpture des muscles de la jambe et du torse du Lapithe. Le drapé, parfait, du manteau est en tel haut-relief qu'il se détache presque complètement du fond. La queue du Centaure s'inscrit dans la continuité d'un des plis du manteau : elle a dû être peinte de couleur différente pour la faire ressortir. Ce mouvement du manteau rappelle celui de la figure M du fronton du temple de Zeus à Olympie, traditionnellement identifiée à Thésée, d'où l'identification ici. La composition est subtile : les deux tensions dans deux directions opposées rappellent celles caractéristiques du groupe central d'un fronton, similaire au mouvement qui anime Athéna et Poséïdon sur le fronton ouest. Elle rappelle enfin aussi la métope ouest IV du temple de Zeus à Olympie (Héraclès et le taureau de Crète). On retrouve aussi ce motif sur le col d'un cratère à volutes attribué au peintre des Satyres Laineux et conservé à New York. Si le sculpteur n'est pas connu, il doit cependant s'agir d'un des plus doués à avoir travaillé sur le Parthénon,,.
La métope sud XXVIII est par son style assez similaire à sa voisine sud XXVII. Un Centaure se cabre au-dessus d'un Lapithe au sol. Sur le bras gauche, il a une peau de bête, peut-être de panthère, qu'il a dû utiliser pour se protéger. Dans la main droite, il tient un grand vase. Si le bras et le vase ont disparu, il reste cependant un fragment au-dessus de l'épaule du Centaure,. Martin Robertson suggère que l'homme que le Centaure s'apprête à achever pourrait être Dédale,. La métope sud XXIX est une des cinq conservées qui ne représente pas le combat, mais la cause du combat : un Centaure chauve emporte une femme lapithe. Il l'enserre du bras gauche. Le dessin attribué à Carrey montre qu'il lui tenait le poignet droit avec la main droite,. La qualité de la sculpture est très hétérogène. Le visage du Centaure est figé et inexpressif ; la position de la Lapithe est improbable. Par contraste le drapé du chiton est de très haute tenue, du niveau de celui de l'Iris du fronton ouest ; il en est de même pour le liseré du manteau du Centaure, du niveau de ce qui se trouve sur la frise,,.
Sur la métope sud XXX, le Lapithe à droite est agenouillé. Le Centaure lui enfonce les sabots des jambes avant dans les cuisses. Le mouvement est encore visible pour les membres droits ; les membres gauches ont été brisés. La métope sud XXXI est elle aussi sculptée dans un style un peu ancien (sévère) pour cette seconde moitié du Ve siècle av. J.-C.,. Le Centaure, à gauche, saisit le Lapithe à la gorge. Entre ses jambes avant, il tient la jambe droite de son adversaire qui lui entre le genou dans le poitrail. Le Lapithe essaie de tirer les cheveux hirsutes du Centaure. Les positions sont figées ; l'anatomie est peu rendue. Le visage du Centaure est plus grotesque qu'expressif. La qualité même du travail avait laissé à désirer : le bras droit du Centaure s'est cassé dans l'antiquité et a été remplacé par un nouveau attaché par des chevilles.
Sur la métope sud XXXII, le Lapithe, à droite, s'avance de façon déterminée vers le Centaure à gauche. Celui-ci est cabré, comme pour se protéger. Sur le dessin attribué à Carrey, les bras droit du Centaure et gauche du Lapithe étaient encore présents. La tête du Lapithe existait aussi encore en 1674. Un détail sur le front a fait émettre l'hypothèse que le Lapithe aurait pu porter un casque corinthien. La position du corps et des bras du Lapithe rappellent celles d'Harmodios dans le groupe des Tyrannoctones. S'ajoute le fait que cette métope soit la dernière au coin sud-est (près de la façade la plus sacrée). Dès lors, l'homme est parfois identifié à Thésée, fondateur de la démocratie athénienne,
(it) Paolo Enrico Arias, Problemi di scultura greca, Bologne, Casa Editrice Prof. Riccardo Patron, 1965.
(de) Ernst Berger, Der Parthenon in Basel : Dokumentation zu den Metopen, t. Textband, Mayence, Philipp von Zabern, 1986, 111 p. (ISBN 3-8053-0809-4). (Note : seul ce volume contient du texte.)
(de) Ernst Berger, Der Parthenon in Basel : Dokumentation zu den Metopen, t. Tafelband, Mayence, Philipp von Zabern, 1986 (ISBN 3-8053-0809-4). (Note : ce volume ne contient que des photographies.)
(en) Margarete Bieber, « Reviewed Work: De Metopen des Parthenon. Katalog und Untersuchung by Frank Brommer », American Journal of Archaeology, vol. 72, no 42,‎ octobre 1968.
(en) John Boardman, Greek Sculpture : The Classical Period a handbook, Londres, Thames and Hudson, 1985, 252 p. (ISBN 0-500-20198-6).
(fr) John Boardman (trad. Florence Lévy-Paoloni), La Sculpture grecque classique [« Greek Sculpture: The Classical Sculpture »], Paris, Thames & Hudson, coll. « L'Univers de l'art », 1995 (1re édition 1985) (ISBN 2-87811-086-2).
(fr) Peter Oluf Brøndsted, Voyages dans la Grèce, accompagnés de recherches archéologiques et suivis d'un aperçu sur toutes les entreprises scientifiques qui ont eu lieu en Grèce depuis Pausanias jusqu'à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1826-1830.
(en) Brian Cook, The Elgin Marbles, Londres, British Museum Publications Ltd, 1984, 72 p. (ISBN 0-7141-2026-X).
(fr) José Dörig, « Traces des Thraces sur le Parthénon », Museum Helveticum. Revue suisse pour l'étude de l'antiquité classique, Lausanne,‎ 1978 (lire en ligne).
(fr) José Dörig, « Les métopes nord du Parthénon », dans E. Berger, Der Parthenon-Kongress Basel. Referate une Berichte 4. bis 8. April 1982, Mayence, von Zabern, 1984 (ISBN 978-3-8053-0769-7).
(en) Philipp Fehl, « The Rocks on the Parthenon Frieze », Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, vol. 24, nos 1/2,‎ janvier-juin 1961.
(de) Burkhard Fehr, « Die « gute » und die « schlechte » Ehefrau : Alkestis und Phaidra auf den Südmetopen des Parthenon », Hephaistos. Kritische Zeitschrift zu Theorie und Praxis der Archäologie und angrenzender Gebiete, no 4,‎ 1982.
(en) Evelyn Byrd Harrison, « The Iconography of the Eponymous Heroes on the Parthenon and in the Agora », dans Otto Mørkholm et Nancy Waggoner (dir.), Greek Numismatics and Archaeology : Essays in Honor of Margaret Thompson, Wetteren, Numismatique romaine, 1979, 326 p. (ISBN 978-0-521-82093-6).
(fr) Bernard Holtzmann et Alain Pasquier, Histoire de l'art antique : l'Art grec, Paris, La Documentation française / Réunion des musées nationaux, coll. « Manuels de l'École du Louvre », 1998, 365 p. (ISBN 978-2-11-003866-1).
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) (suite) », Revue archéologique, 3e série, no XXX,‎ janvier-juin 1897, p. 185-201 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2014).
(en) Jenifer Neils, « "With Nobles Images on All Sides" : The Ionic Frieze of the Parthenon », dans Jenifer Neils (dir.), The Parthenon : From Antiquity to the Present, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 454 p. (ISBN 978-0-521-82093-6).
(en) Jenifer Neils, The Parthenon Frieze, Cambridge, Cambridge University Press, 2006, 316 p. (ISBN 978-0-521-68402-6).
(en) Robert Ousterhout, « "Bestride the Very Peak of Heaven" : The Parthenon After Antiquity », dans Jenifer Neils (dir.), The Parthenon : From Antiquity to the Present, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 454 p. (ISBN 978-0-521-82093-6).
(de) Erich Pernice, « Über di mittleren Methoden der Südseite des Parthenon », Jahrbuch des Deutschen Archäologischen Instituts, no 10,‎ 1895.
(de) Eugen Petersen, Die Kunst des Pheidias am Parthenon und zu Olympia, Berlin, Weidmann, 1873 (lire en ligne).
(fr) Charles Picard, Manuel d'archéologie grecque : la sculpture, volumes I et II, Paris, A. Picard, 1936 et 1939.
(fr) Suzanne Ras, « Dans quel sens faut-il regarder les métopes Nord du Parthénon ? », Revue des Études Grecques, 57e série, no 269,‎ 1944, p. 87-105 (lire en ligne, consulté le 22 juillet 2016).
(en) Martin Robertson, « The South Metopes : Theseus and Daidalos », dans E. Berger, Der Parthenon-Kongress Basel. Referate une Berichte 4. bis 8. April 1982, Mayence, von Zabern, 1984 (ISBN 978-3-8053-0769-7).
(fr) Claude Rolley, La Sculpture grecque, vol. II : La période classique, Manuels d'art et d'archéologie antiques, Picard, 1999 (ISBN 2-7084-0506-3).
(en) William Saint-Clair, Lord Elgin and the Marbles, Oxford, Oxford University Press, 1983 (1re éd. 1967), 311 p. (ISBN 0-19-285140-3).
(en) Katherine A. Schwab, « Celebrations of Victory : The Metopes of the Parthenon », dans Jenifer Neils (dir.), The Parthenon : From Antiquity to the Present, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 454 p. (ISBN 978-0-521-82093-6).
(de) Bernard Schweitzer, « Pheidias der Parthenon-Meister », Jahrbuch des Deutschen Archäologischen Instituts, no LV,‎ 1940.
(de) Erika Simon, « Versuch einer Deutung der Südmetopen des Parthenon », Jahrbuch des Deutschen Archäologischen Instituts, no 90,‎ 1975.
(en) Robert Spenser Stanier, « The Cost of the Parthenon », Journal of Hellenic Sudies, vol. 73,‎ 1953 (DOI 10.2307/628237).
(de) Frantz Studniczka, « Neues über die Parthenonmetopen », Neue Jahrbücher für das klassische Altertum, Geschichte und Deutsche Literatur, no 29,‎ 1912.
(de) Frantz Studniczka, « Neues über die Parthenonmetopen », Neue Jahrbücher für Wissenschaft und Jugendbildung, no 5,‎ 1929.
(en) Michaelis A. Tiverios, « Observations on the East Metopes of the Parthenon », American Journal of Archaeology, no 86,‎ 1982.
(fr) Alessia Zambon, « Louis-François-Sébastien Fauvel et la constitution de la collection Choiseul-Gouffier », dans Odile Cavalier, Le Voyage de Grèce du comte de Choiseul-Gouffier, Le Pontet, A. Barthélemy, 2007, 159 p. (ISBN 978-2-87923-246-1, lire en ligne).
 Portail de l’archéologie   Portail de la Grèce antique   Portail d'Athènes et de l'Attique   Portail de Londres   Portail des musées   Portail de l’histoire de l’art   Portail de la sculpture
Le métro de Lille Métropole est un système de transport en commun en site propre desservant Lille et son agglomération, dans le département français du Nord. Il a la particularité d'être le premier métro au monde à utiliser la technologie du véhicule automatique léger (VAL), cette technologie étant créée au début des années 1970 au sein de l'Université des sciences et technologies de Lille grâce notamment aux travaux du Professeur Robert Gabillard. Le système VAL est ensuite exploité par un consortium mené par Matra qui se charge également des travaux avec le soutien de la communauté urbaine de Lille, alors dirigée par Arthur Notebart. Le métro est finalement inauguré le 25 avril 1983 par le président de la République François Mitterrand.
Ce métro sur pneumatiques comporte deux lignes en site propre, souterraines sur la majorité de leur tracé, d'une longueur totale d'environ 45 kilomètres et soixante stations. En 2016, plus de 110 000 000 voyages ont été effectués sur le réseau. La première ligne, partiellement ouverte en 1983 après six années de travaux pour relier Villeneuve-d'Ascq à Lille, est accessible en totalité un an plus tard. La seconde ligne fut inaugurée en 1989 puis accessible en intégralité en 2000 ; cette ligne relie Lomme aux villes de Roubaix et Tourcoing en passant par Lille. Prévues par la communauté urbaine, les lignes 3 et 4 sont finalement abandonnées dans les années 2000 à cause d'un coût trop élevé et remplacées par un réseau de bus à haut niveau de service.
À son inauguration, le métro est exploité par la Compagnie du Métro de Lille. Celle-ci fusionne avec une autre entité pour devenir Transpole en 1989 puis Ilévia en 2019. Depuis, Ilévia (appartenant au groupe Keolis) est chargé de l'exploitation du réseau. L'entreprise privée se charge également du tramway et des bus de la métropole lilloise.
Dans les années 1960, la décentralisation d'une partie de la ville de Lille est envisagée pour plusieurs raisons. Si certaines communes de la métropole lilloise restent isolées et mal desservies par les transports en commun, le centre-ville de Lille est lui engorgé par la circulation automobile. L'idée de la décentralisation est concrétisée par la création de l'Établissement public d'aménagement de Lille-Est (EPALE) en 1968. L'EPALE a pour objectif l'aménagement d'une ville nouvelle près de Lille. Le choix du lieu d'implantation est important puisque des carrières de pierre calcaire existent dans le secteur et que la création de la ville nouvelle sur ces carrières entraînerait des coûts supplémentaires non négligeables.
Les travaux de l'équipe du Professeur Robert Gabillard sur les télécommunications et la propagation électromagnétique à travers les ouvrages souterrains ont été reconnus par les spécialistes du domaine et finissent par arriver dans les bureaux du Préfet du Nord, Pierre Dumond. Le préfet a alors l'idée d'une collaboration entre Robert Gabillard, travaillant à la Faculté des sciences de Lille, et l'EPALE pour la détection souterraine des zones calcaires. L'équipe met au point un appareil de cartographie électromagnétique et découvre les zones sensibles. Après cette étude, le choix de l'implantation de la ville nouvelle s'est porté sur Villeneuve-d'Ascq.
Satisfait de cette première collaboration, l'EPALE, par la voix de son président Jean-Claude Ralite, charge Robert Gabillard d'une nouvelle mission. Toujours dans l'idée de décentraliser et rompre l'isolement de certaines villes de l'agglomération, l'EPALE ainsi que la Communauté Urbaine de Lille (CUDL) sont à la recherche d'un nouveau moyen de transport. Cette fois, il s'agit d'utiliser les travaux de Robert Gabillard sur l'électromagnétisme sur un transport rapide avec une fréquence de passage élevée. Étant donné cette cadence importante, la conduite humaine ne permet pas d'assurer la sécurité des passagers et l'automatisation du futur moyen de transport est rapidement envisagée. Les travaux de recherche à l'Université des sciences et technologies de Lille (nouvelle appellation de la Faculté des sciences) avancent et débouchent en 1971 sur le dépôt du brevet du système VAL (Villeneuve d’Ascq-Lille).
À la suite de ce brevet, la CUDL lance un concours international pour équiper l'agglomération lilloise d'un nouveau système de transport en commun. Cet appel d'offre devient une nécessité puisque dans le même temps, les principales lignes du tramway ont été démantelées, après la fin de leur concession et leur retour aux communes. Deux grands critères pour ce futur transport sont déterminés. Tout d'abord, un service de haute qualité ; le moyen de transport devra avoir une fréquence minimale de 5 minutes en heure creuse et 1 minute en heure pleine, il devra être disponible 20 heures par jour, 55 % de l'espace des rames devront être des places assises et enfin il devra rouler à une vitesse de 34 km/h. Le second critère est le coût aussi bien celui de la construction (construction des voies et des rames) que celui de la maintenance du réseau de haute qualité.
En 1972, le projet industriel d'un groupement d'industriels dirigé par la société Matra est choisi par la CUDL. L'entreprise a pour objectif la construction d'un prototype d'une rame de deux voitures et son expérimentation sur une zone d'essai en boucle fermée. Plus tard, deux docteurs-ingénieurs présentent une synthèse détaillée et la réalisation en laboratoire d’une maquette. Sur ces travaux, la construction d’un prototype d'une rame de deux voitures est lancée. Pour les essais qui se déroulent de juin 1973 à septembre 1974, la rame circule à Lezennes sur une boucle fermée.
Les premiers calculs des coûts indiquent que le système VAL est une solution intéressante. En effet, la société française d’études et de réalisations de transports urbains, qui coopère avec Matra pour la réalisation des infrastructures, montre que le VAL peut permettre de réduire les investissements initiaux de 15 % et de réduire les charges d'exploitation de 30 % par rapport à un matériel roulant classique.
Après ces différentes études, l'EPALE avec le soutien d'Arthur Notebart, président de la CUDL, présente en 1974 un projet de développement des transports en commun de la métropole lilloise comprenant quatre lignes de métro. La première ligne est prioritaire pour la CUDL car elle relie Villeneuve-d'Ascq à la gare de Lille. La deuxième ligne doit relier Tourcoing à Lambersart en passant par Roubaix et Lille. Ces deux premières lignes sont dans le sens Est-Ouest tandis que les lignes 3 et 4 sont l'axe Nord-Sud. La troisième ligne devrait aller de Marquette à Wattignies en passant notamment par Lille et la quatrième passerait par Lys-lez-Lannoy, Roubaix et Wattrelos. La conséquence de ce projet ambitieux est la forte augmentation du budget prévisionnel, passant de 230 millions à 875 millions de francs.
De là, les premières réserves sur le projet VAL apparaissent. Les opposants considèrent le futur métro de Lille comme une « erreur funeste » en dénonçant les coûts élevés du VAL et émettent des doutes sur la sécurité des passagers. Le Syndicat national des usagers des transports est quant à lui préoccupé par la technologie employée et sa sensibilité aux températures ; il souhaite alors une amélioration des transports existants (bus et tramway).
Malgré l'arrêté de 1976 déclarant les travaux de la ligne 1 d'utilité publique, la CUDL voit le début des chantiers du métro retardé par le Secrétaire d'État aux Transports, qui refuse de valider la concession signée par la CUDL pour la construction. À la suite de cela, la Communauté Urbaine décide de prendre elle-même en charge les travaux du métro et débloque les fonds nécessaires.
À l'automne 1977, la société Matra débute sous contrôle de l'EPALE les chantiers du futur métro de Lille par la construction du garage-atelier de Villeneuve-d'Ascq. Quelques mois plus tôt, Matra avait conclu un contrat de fourniture de 38 rames du système VAL (désormais connu sous le nom de Véhicule Automatique Léger) et les automatismes correspondants. Fin 1978, la SOFRETU détache une équipe de 35 personnes pour superviser les travaux en souterrain, entre les stations Pont de Bois et Barthélémy-Dorez. En 1979, Matra crée avec Transexel la Compagnie du Métro de Lille (COMELI) qui a pour mission la future exploitation du métro lillois et la maintenance des équipements.
Le premier tronçon de la future ligne 1 du métro est achevé en septembre 1979. Cette portion, entre la station Cité Scientifique et le garage-atelier servant également de poste central de contrôle (PCC), va accueillir les premières rames avec l'équipement mais sans les automatismes. Jusqu'au début de l'année 1981, les rames ainsi livrées sont testées sur cette portion en collaboration avec les chercheurs de l'Université des sciences et technologies de Lille (USTL), d'abord en conduite manuelle puis avec les automatismes. En avril de la même année, la Compagnie industrielle de matériel de transport (CIMT), qui est associée à l'entreprise Matra pour la construction du métro, livre la première rame de série.
Pour le reste de la ligne, le passage du métro en viaduc est privilégié dans les zones peu ou moyennement urbanisées pour une question de coût. En effet, les tronçons en viaduc sont les moins chers, les tronçons en tranchée couverte et en souterrain ayant des coûts respectivement 1,7 et 3,4 fois plus élevés. Mais si le viaduc est le type d'infrastructure le moins cher à construire, c'est celui qui a amené le plus de polémiques. Les habitants du Triolo, quartier de Villeneuve-d'Ascq, soucieux de leur environnement demandent et obtiennent le passage du métro dans leur quartier en tranchée ouverte au lieu d'un viaduc. Le passage d'un viaduc à un tracé souterrain est un temps évoqué à Mons-en-Barœul lors d'une enquête de quartier en 1974 concernant la première ligne. Mais l'année suivante, la CUDL décide d'écarter la ville du tracé de la ligne, ce qui permet de diminuer le coût et d'envisager un passage du métro en souterrain,. Finalement, le parcours de la ligne 1 du métro se fera en tranchée ouverte à partir du garage-atelier, ensuite en viaduc dans la Cité scientifique puis en tranchée couverte à l'approche de Lille. Dans le centre-ville de Lille, le métro circulera en souterrain et ressortira en viaduc pour terminer son trajet dans le Centre hospitalier régional (CHR).
La construction du viaduc de Villeneuve-d'Ascq débute dès janvier 1979 et se termine en février 1980 ; le premier passage d'une rame de métro sur le viaduc est réalisé en le 2 février 1981. Long de 1,225 kilomètre, le viaduc se compose de neuf éléments indépendants de 110 à 170 mètres de long. Sa construction a surtout fait l'objet d'études sur le bruit, les vibrations et les perturbations électromagnétiques que peuvent causer la circulation du métro automatique. Le second viaduc de la ligne, qui doit passer au-dessus du périphérique sud de Lille pour rejoindre le CHR est mis à l'étude par l'EPALE en 1980.
Les travaux en tranchée couverte ont concerné le long tronçon entre les futures stations Hôtel de Ville et Fives. Ce genre de travaux a pu être effectué sur cette ligne car son tracé décidé par la CUDL suit celui de la voirie de Hellemmes et du quartier de Fives. Les travaux, qu'ils soient en tranchée ouverte ou tranchée couverte, perturbent grandement la circulation des riverains mais celle-ci est tout de même maintenue grâce à plusieurs techniques. Après le terrassement des voies concernées, les travaux de la galerie de circulation sont effectués. Pour les tronçons en tranchée couverte, les travaux se poursuivent par la réalisation de la dalle de couverture. Après toutes ces étapes, le tranchée est remblayée et la chaussée reconstituée. En plus des travaux concernant directement la tranchée, des travaux connexes sont nécessaires pour l’adaptation des voiries et la construction d’ouvrages de franchissement. La plupart des stations sont également construites grâce à cette méthode de la tranchée ; par ailleurs la construction des stations se fait séparément de celui de la ligne.
Enfin, les portions en tunnel sont les plus coûteuses à construire mais elles sont nécessaires dans les zones urbaines les plus peuplées comme le centre-ville de Lille. La construction du tunnel, qui passe juste sous la nappe phréatique, n'est pas linéaire ; l'accès au tunnel se fait par onze points d'accès. Comme pour les tronçons réalisés en tranchée, la quasi-totalité du tracé du tunnel suit la voirie de Lille. Pour renforcer le tunnel, un mélange d’argile et de silice est injecté dans les sous-sols. Le bétonnage et le terrassement suivent la progression du chantier. Au total, 160 personnes ont été employées pour le creusement du tunnel.
Parallèlement à ces travaux, la CUDL lance en janvier 1979 le magazine En direct du métro destiné à informer le public sur le futur métro sous ses différents aspects (description des travaux, présentation des futures stations, explication des automatismes). Le public peut aussi visiter les chantiers en cours sur la ligne 1 à partir de mars 1980 et le VAL s'expose dans différentes expositions à Lille, Strasbourg et Paris qui suscitent l'intérêt d’ingénieurs et d'officiels étrangers. Enfin le 21 mars 1982, la CUDL lance les portes ouvertes du métro ; trois après-midis par semaine, le public peut voyager gratuitement entre les stations Hôtel-de-Ville et Quatre-Cantons en échange d'un coupon à retirer dans les mairies. À chaque station, des maquettes et des films mettent en avant le fonctionnement du métro automatique.
L'inauguration officielle de la ligne 1, l'une des premières lignes entièrement automatisée au monde et accessible pour les personnes handicapées, a lieu le 25 avril 1983,,. Le président de la République François Mitterrand arrive par hélicoptère à la station Quatre-Cantons, accueilli entre autres par Arthur Notebart, toujours président de la CUDL, Gérard Caudron, récemment réélu maire de Villeneuve-d'Ascq ainsi que par Robert Gabillard et Bernard Guilleminot, directeur de la Voirie et des Transports urbains de la CUDL. Après s'être arrêté à la station Gares pour la visiter, François Mitterrand descend au terminus de la ligne, la station République, et dévoile une plaque commémorative. Pour inciter à prendre le métro, la gratuité du transport est instaurée pour les deux premières semaines.
La circulation des premières rames de métro se fait sans incident majeur et le système VAL rejoint rapidement les autres métros en termes de régularité. Le succès du métro automatique auprès du public ne se fait pas attendre. Si 40 000 curieux prennent le métro le premier jour, la barre des 10 000 000 de passagers est franchie un peu moins de dix mois après la mise en service. Au total, plus de treize millions d'usagers empruntent la ligne 1 de mai 1983 à mars 1984. Le métro attire une nouvelle clientèle : près d'un tiers des trajets sont effectués par des personnes qui n’utilisaient pas les transports en commun auparavant. Arthur Notebart dira du VAL « qu'il roule » et que « les habitants l'ont adopté ».
Si l'inauguration de la ligne 1 a eu lieu en avril 1983 et a connu un grand succès, cette ligne n'est accessible que partiellement. En effet, la mise en service n'est intervenue qu'entre Quatre-Cantons et République alors que la CUDL avait planifié un terminus ouest au-delà de République, précisément jusqu'à la station CHR B-Calmette. Les derniers travaux sont en cours sur le tronçon entre République et la station CHR B-Calmette ; il s'agit principalement de la pose de la voie et de l'aménagement des stations. Ce tronçon, qui traverse le quartier de Wazemmes et le Centre hospitalier régional de Lille, est mis en service le 2 mai 1984. La ligne 1 dessinée par la CUDL dans les années 1970 est donc totalement fonctionnelle à cette date.
Trois mois plus tôt, le 3 février 1984, la CUDL adopte le tracé définitif de la partie ouest de la ligne 1 bis et vote le début des premiers travaux sur cette ligne,. Comme pour la ligne 1, la mise en service se fera de manière progressive, suivant plusieurs tronçons. Ce premier tronçon est la partie ouest de la deuxième ligne décidée en 1974. Mais alors que le projet de 1974 prévoyait un terminus à Lambersart, la CUDL adopte le terminus ouest de la ligne à Lomme, commune dont Arthur Notebart est le maire.
Mais cette adoption s'est faite dans un climat de doute. Originellement, le coût de la ligne 1 était de 230 millions de francs mais il monte rapidement à 875 millions en 1974 pour atteindre finalement un coût de plus de 2 milliards de francs. La multiplication des coûts par dix provoque le débat au sein de la communauté urbaine sur la possibilité financière de construire en totalité la deuxième ligne, c'est-à-dire de Lomme aux villes de Roubaix et Tourcoing.
Les travaux de gros-œuvre sont lancés en avril 1985 pour la ligne 1 bis. Un autre garage est construit en plus du garage-atelier de Villeneuve-d'Ascq, après le terminus de la ligne Saint-Philibert à Lomme. Le viaduc de Saint-Philibert est la première section de la ligne achevée ; suivront le deuxième viaduc de la ligne entre Porte des Postes et Foire Commerciale, les sections en tranchée couverte puis les tronçons creusés par les tunneliers pour atteindre le terminus situé à la station Gares. Finalement, la ligne 1 bis est opérationnelle fin 1988 et des essais y sont effectués pendant 4 mois. De plus, dans un souci de commodité pour le contrôle des lignes, le PCC qui était basé à Villeneuve-d'Ascq, emménage dans la station Gares.
L'année 1989 est importante pour le métro de Lille Métropole car trois évènements majeurs se sont déroulés. Le 1er janvier, la COMELI, qui gère le métro, fusionne avec la COTRALI (Compagnie des Transports Lillois, responsable du réseau des bus et des tramways) pour devenir les Transports en Commun de la Communauté urbaine de Lille (TCC). Pour la première fois de l'histoire des transports de la métropole lilloise, le réseau est unifié et gérée par une seule et unique entité. Le 1er avril, le tronçon de la ligne entre les stations Saint-Philibert et Gares est ouvert au public, mais il devient payant et commercial à partir du 3,.
Le troisième évènement de l'année 1989 est l'adoption en juillet par la CUDL des travaux de la ligne 1 bis vers le nord-est de la métropole, c'est-à-dire vers les grandes villes de Roubaix, Tourcoing et la frontière avec la Belgique. Ce vote a eu lieu après l'élection du maire de Lille Pierre Mauroy à la tête de la CUDL, obtenant ainsi le poste d'Arthur Notebart. Pierre Mauroy a eu le soutien des maires des plus grandes villes de la métropole non desservies par le métro, furieux à cause de l'adoption du premier tronçon de la ligne 1 bis. Mais alors que se pose la question du financement de ce long prolongement, la CUDL règle le problème en se tournant vers l'Europe. En effet, aux noms de la mauvaise passe économique que connaît la région et de la volonté de participer à la construction européenne en collaborant avec la proche Belgique via le programme Interreg, la CUDL obtient des subventions de la part du Fonds européen de développement régional ce qui permet d'envisager un prolongement de la ligne. Le budget pour ce prolongement de 20 kilomètres est de 6,8 milliards de francs.
Le tronçon entre Lille et les villes voisines de Roubaix et Tourcoing a été construit et ouvert en quatre étapes. Le premier prolongement a été inauguré le 5 mai 1994 ; le tronçon souterrain a une longueur de 500 mètres et relie le quartier d'affaires Euralille au reste de Lille. Par ailleurs, la station Gares est renommée Gare Lille-Flandres puisque la station Gare Lille-Europe est mise en service et la ligne 1 bis devient la ligne 2. Le deuxième prolongement, ouvert début 1995, part de la station Gare Lille-Europe et s'arrête à l'arrêt Fort de Mons ; le métro dessert désormais la ville de Mons-en-Barœul, auparavant écartée par la CUDL.
La troisième partie est la plus longue à être ouverte, faisant environ 13 km. Elle est opérationnelle en mars 1999 puis mise en service le 18 août 1999, ; ce tronçon passe par les communes de Villeneuve-d'Ascq, Wasquehal, Croix, Roubaix et s'arrête dans le centre-ville de Tourcoing . Si le parcours se fait principalement en souterrain, le métro circule en viaduc sur 1,3 km entre les stations Fort de Mons et Jean-Jaurès et s'arrête à la moitié de celui-ci pour desservir la station Les Prés. Enfin, le dernier tronçon est inauguré le 27 octobre 2000 par le Premier ministre Lionel Jospin. Ce tronçon long de 3 km relie la station Tourcoing - Centre à l'arrêt CH Dron.
Alors que la métropole s'apprête à inaugurer le dernier tronçon et alors que seules deux lignes de métro ont été construites sur les quatre prévues dans les années 1970, Lille Métropole Communauté urbaine (nouveau nom de la CUDL) indique dans son plan de déplacements urbains (PDU) adopté en juin 2000 que « le coût de construction du métro ne permet pas de nouvelles réalisations ». En effet, le coût de la ligne 1 est finalement estimé (en euros 2003 actualisés) à 810 millions d'euros, et la ligne 2 à près de 2 milliards d'euros. La communauté décide par conséquent de porter ses efforts sur les réseaux de surface (bus et tramway) et l’exploitation des systèmes actuels. En 2010, le vice-président chargé des transports urbains, Éric Quiquet, confirme cette décision en déclarant que la LMCU « ne prévoit plus de nouvelles lignes de métro » et que « la priorité va au développement du réseau de bus, au tramway urbain, au tram-train ».
Dans ce plan de déplacements urbains, un réseau de bus à haut niveau de service d'une longueur de soixante kilomètres est proposé ; ce réseau s'inspire grandement des tracés prévus des lignes 3 et 4 du métro. Ces lignes sont désormais remplacées par le lancement des plans Bus. Les plans Bus ont pour objectif le développement du réseau de bus de la métropole en simplifiant les itinéraires des lignes de bus actuelles, en créant de nouvelles lignes et en facilitant les correspondances avec les autres moyens de transport. Le premier plan Bus, lancé en 2006 et achevé en 2009, débouche notamment sur l'inauguration du réseau Lianes (lignes de bus à haut niveau de service) en janvier 2008. La première ligne, la Liane 1, suit le tracé de ce qui devait être la ligne 3 du métro (de Marquette à Wattignies) tandis que d'autres Lianes relient Roubaix et Wattrelos, ce qui devait être initialement fait par la ligne 4.
Le réseau du métro lillois est le plus long réseau français hors Paris. Il comporte près de 45 km de voies et 60 stations, dont deux (les arrêts Gare Lille-Flandres et Porte des Postes) offrant une correspondance entre les deux seules lignes qui le composent. Ces deux lignes sont mises en service dans les années 1980 (1983 pour la ligne 1, 1989 pour la ligne 2) mais les stations les plus récentes ont été inaugurées en 2000.
Aucune ligne ne partage une voie avec l'autre mais il existe cependant une jonction entre les deux lignes de métro près de la station Porte des Postes. Si chaque ligne possède sa propre station à la correspondance Porte des Postes, les deux lignes partagent deux quais à Gare Lille-Flandres. La circulation des rames s’effectue sur la droite comme dans la plupart des autres métros et tramways français, contrairement à la pratique pour les trains de la SNCF.
La ligne 1 (de Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy à CHU - Eurasanté) et la ligne 2 (de Saint-Philibert à CH Dron) sont principalement souterraines. Sur les 43,672 km qui les composent, 34,752 km sont traversés en tunnel, le reste de la longueur étant composé par plusieurs viaducs et tranchées ouvertes.
La ligne 1 démarre au garage-atelier de Villeneuve-d'Ascq et s’élève en viaduc pour rejoindre la station aérienne Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy. Elle traverse l'université Lille I grâce à un viaduc du sud vers le nord puis le quartier du Triolo en tranchée ouverte. La ligne effectue le reste de son tracé dans Villeneuve-d'Ascq en tranchée couverte vers le nord-ouest. Toujours en direction du nord-ouest, la ligne dessert la commune associée Hellemmes-Lille et une partie de la ville de Lille. À partir de la station Fives, la tranchée couverte est remplacée par un tunnel qui suit les axes des rues lilloises, vers l'ouest de Fives à Gare Lille-Flandres puis en direction du sud-ouest de Gare Lille-Flandres à Porte des Postes. Après Porte des Postes, le parcours restant s'effectue en longeant l'autoroute A25 en tranchée ouverte dirigée vers l'ouest puis en viaduc vers le sud jusqu'à la station CHU - Eurasanté,.
La ligne 2 prend naissance au garage-atelier de Lomme et rejoint la station aérienne Saint-Philibert grâce à un viaduc. La ligne prend ensuite la forme d'un tunnel, prend la direction du sud-est en longeant la frontière avec Lambersart puis passe sous la Deûle. À partir de la station Cormontaigne, le tracé s'effectue en tranchée couverte jusqu'à la station Porte des Postes. À partir de là, la ligne prend la direction de l'est et s'élève en viaduc. Le viaduc suit le chemin des fortifications construites au XIXe siècle et les stations prennent ainsi les noms des anciennes portes détruites dans les années 1920 (Porte d'Arras, Porte de Douai et Porte de Valenciennes). Dans l'interstation entre Porte de Valenciennes et Lille Grand Palais, la ligne prend la direction du nord, passe du viaduc à la tranchée couverte, puis devient un tunnel au sortir de cette dernière station. Toujours en direction du nord, la ligne s'arrête à Mairie de Lille puis à Gare Lille-Flandres. La ligne se dirige vers l'est et vers la ville de Mons-en-Barœul, traversée en tranchée couverte, et ensuite vers le nord-nord-est en direction de Villeneuve-d'Ascq, traversée en partie grâce à un viaduc, puis Wasquehal. La métro se dirige vers l'est-nord-est et dessert ensuite la ville de Croix. Toujours souterraine, la ligne arrive à Roubaix et prend la direction du nord pour se terminer à Tourcoing et plus précisément à la station CH Dron, non loin de la frontière belge.
La station classique du métro de la métropole lilloise est souterraine à deux niveaux. Le niveau -1 comporte les distributeurs automatiques de tickets, les composteurs ou encore les thermomètres tandis que le niveau -2 est le quai lui-même. Il existe des stations aériennes où les bornes sont situées au niveau de la chaussée et le quai au niveau 1. La station type comporte deux voies à quai latéral. Quelques stations du réseau font exception : les trois stations de Mons-en-Barœul et Villeneuve-d'Ascq - Hôtel de Ville (deux voies, quai central) ainsi que la station Gare Lille-Flandres (quatre voies, deux quais centraux).
Dès le début des travaux, il est prévu que les stations soient extensibles jusqu'à cinquante-deux mètres. Du fait de la configuration des rames VAL 206 et VAL 208, seulement vingt-six mètres des stations sont exploités pour l'instant. Cependant les rames Metropolis, dont la mise en service est prévue sur la ligne 1 pas avant 2021, utiliseront la totalité de la longueur des stations.
L'EPALE et la CUDL ont défini un cahier des charges contenant plusieurs principes sur l'architecture des stations. Parmi ces principes, se trouvent l'utilisation de portes palières. Ainsi, le passager n'est jamais en contact direct avec les rails et ne peut tomber sur les voies.
D'autres points importants du cahier des charges sont l'accessibilité aux personnes handicapées (plancher de rames à hauteur du quai, installation systématique d'ascenseurs et d'escaliers mécaniques), la « limitation des distances à parcourir à pied » et l'« éclairage naturel privilégié dans les zones d’attente ». La station doit également s'adapter au format de la ligne mais aussi au quartier dans lequel elle se situe.
À partir de ce cahier des charges, l'originalité est de mise. Les stations se matérialisent soit en surface, sous forme d'une voûte vitrée formant un pavillon (Triolo, Villeneuve-d'Ascq - Hôtel de Ville) ou d'un bâtiment de briques ou de béton aux larges surfaces vitrées afin de laisser entrer la lumière naturelle (Square Flandres, Mairie de Mons), soit en souterrain à l'accès plus discret, comme c'est le cas pour la plupart d'entre elles ; on ne voit alors que l'entrée composée d'escaliers, mécaniques ou non, et d'un ascenseur.
Au-delà de la diversité de l'architecture générale des stations, des artistes, principalement du Nord-Pas-de-Calais, ont créé des œuvres d'art spécialement conçues pour l'aménagement de certaines d'entre elles. Le loosois Michel Degand réalise des fresques pour les stations Fives et Rihour tandis que la lilloise Brigitte Denoyelle orne la station Villeneuve-d'Ascq - Hôtel de Ville avec de la terre cuite et des fragments en inox miroir. L'architecte de l'arrêt République - Beaux-Arts, Gilles Neveux, s'est associé avec le Palais des beaux-arts de Lille pour installer des copies des œuvres du musée dans la station. Sur la ligne 2, Jean Pattou réalise pour la station Gare Lille-Europe une fresque agrandie puis appliquée sur trois murs de 900 m2. Pour cette fresque géante, il reçoit en 2000 un prix de l'École spéciale d'architecture. Le métro s'est également associé à Lille 2004. C'est à cette occasion que l'œuvre photo-cinétique Travelling metro est installée entre Cormontaigne et Montebello.
En octobre 2000, la publicité arrive dans les stations, alors que jusqu'ici, au nom de la préservation de la qualité architecturale de chaque station, un veto antipub avait été émis par la Communauté urbaine de Lille. En 2005, des Esp@ces services sont installées dans trois stations du réseau. Il s'agit de bornes Internet qui permettent de consulter et d'imprimer certaines pages de sites pré-sélectionnés (Pôle emploi, CAF, CPAM).
Plusieurs stations du réseau ont changé de nom depuis leur inauguration. En 1994, la station Gares est devenue Gare Lille-Flandres avec la mise en service de l'arrêt Gare Lille-Europe. La même année, Petite-Chapelle et Foire Commerciale sont respectivement renommées Bois Blancs et Lille Grand Palais. À la suite de la rénovation terminée du Palais des beaux-arts, la station République prend le nom de République - Beaux-Arts en 1997. Deux ans plus tard, Hôtel de Ville est renommé en Villeneuve-d'Ascq - Hôtel de Ville. En 2012, Cité Scientifique devient Cité Scientifique - Professeur Gabillard, en hommage à Robert Gabillard décédé cette année-là. La même année, Quatre Cantons est renommé Quatre Cantons - Grand Stade, puis Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy avec l'inauguration du Grand Stade Lille Métropole proche de la station.
En mars 2017, la MEL procède à huit changements de nom (quatre sur la ligne 1 et quatre sur la ligne 2) afin de « faciliter les déplacements des voyageurs ». Sur la ligne 1, Lezennes, Hellemmes, CHR Oscar-Lambret et CHR B-Calmette prennent respectivement les noms Square Flandres, Mairie d'Hellemmes, CHU - Centre Oscar-Lambret et CHU - Eurasanté. Sur la ligne 2, Les Prés - Edgard-Pisani, Mairie de Croix, Gare Jean-Lebas Roubaix et Gare de Tourcoing sont les nouveaux noms de Les Prés, Croix - Mairie, Gare - Jean Lebas et Tourcoing - Sébastopol. Six mois plus tard, la station Lomme - Lambersart prend le nom de Lomme - Lambersart - Arthur-Notebart en hommage à Arthur Notebart, instigateur du métro lillois.
Les garages-ateliers, qui permettent le stockage et la réparation des rames, sont au nombre de trois sur le réseau du métro lillois et sont situés aux extrémités des lignes. Le plus ancien et le plus vaste est celui de Villeneuve-d'Ascq, situé après la station Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy. Ouvert en 1979, il peut accueillir 64 rames et comporte différents ateliers d'une superficie de plus de 7 000 m2. Avec ses dix lignes de vérins, ce garage-atelier permet de réparer autant de rames simultanément. Il est également le lieu où toutes les rames sont testées avant leur mise en circulation, plus précisément sur la piste d’essai qui comporte une station factice et une portion en pente pour simuler une circulation classique sur les voies. Le deuxième garage-atelier (dit du Grand-But) est basé à Lomme après la station Saint-Philibert. Plus modeste, il peut contenir 36 rames et ne contient qu'un poste de réparation. Le dernier garage-atelier est au-delà de l'autre terminus de la ligne 2, CH Dron. Il a une capacité de 30 rames et douze lignes de vérins. Il possède également une piste d'essais.
En plus des garages-ateliers, le réseau est doté de dépôts, permettant uniquement le stockage des rames. Ils sont au nombre de deux : un garage souterrain près de la station Fort de Mons pouvant accueillir 22 rames et un aérien au-delà de la station CHU - Eurasanté.
De son inauguration en 1983 jusqu'en 1989, l'exploitation est assurée par la Compagnie du Métro de Lille (COMELI), entité créée par Matra et Transexel. La COMELI fusionne ensuite avec la COTRALI (Compagnie des Transports Lillois) pour donner naissance aux TCC (Transports en Commun de la Communauté urbaine de Lille), qui gèrent depuis cette date le réseau.
En 1994, les TCC changent de dénomination et deviennent Transpole puis en 2019 Ilévia. Ilévia est actuellement sous le contrôle de Keolis, qui a racheté Transexel en 1982. Keolis gère par ailleurs la totalité des transports de la métropole lilloise (métro, tramway, bus et Lianes ainsi que le V'Lille). Le contrat pluriannuel en cours a été conclu entre Transpole et la Métropole européenne de Lille s'applique à partir du 1er avril 2018 pour une durée de sept ans.
Le métro lillois circule tous les jours de l'année, exception faite du 1er mai. Ce jour sans circulation permet à Ilévia d'effectuer certains travaux comme l'assainissement des voies ou le contrôle des équipements automatiques.
Du lundi au samedi, le service démarre sur les quatre terminus des deux lignes à environ 5 h 10 du matin : 5 h 08 pour la station CH Dron et 5 h 12 pour les trois autres (CHU - Eurasanté, Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy et Saint-Philibert). Le dimanche, les premières rames circulent vers 6 h 20 (6 h 20 exactement pour CH Dron, 6 h 24 pour les trois autres terminus).
Tous les jours de la semaine, le service se termine le lendemain, les derniers départs se faisant aux quatre terminus entre 23 h 56 et 0 h 21. En ce qui concerne la ligne 2, le tronçon entre Fort de Mons et CH Dron en direction de ce dernier est inaccessible à partir de minuit, les rames s'arrêtant ainsi à Fort de Mons. Les horaires des dernières rames ont été reculés en 2009 pour s'aligner sur l'horaire du dernier train arrivant à la Gare de Lille-Flandres.
Pour certains évènements durant l'année, un service grande nuit est mis en place ; le service est alors soit prolongé (Fête de la musique, Lille 3000) soit sans interruption nocturne (Braderie de Lille).
En heure de pointe, il passe une rame toutes les minutes sur la ligne 1 et une toutes les 90 secondes sur la ligne 2. Le réseau est conçu de sorte à pouvoir transporter 10 000 personnes par heure et par sens. En heure creuse, la fréquence tombe à une rame toutes les 2 minutes sur la ligne 1 et une rame toutes les 2 minutes 30 en moyenne sur la ligne 2. Les fréquences sont encore plus basses le week-end et les jours fériés. Le minimum est d'une rame toutes les 6 à 8 minutes en début (jusqu'à 6 heures) et fin de service (à partir de 22 heures).
En temps normal, aucune intervention humaine n'est nécessaire pour assurer le bon fonctionnement du système puisque chaque rame règle sa vitesse en fonction de l'heure et de la voie ; l'ensemble du réseau est surveillé et géré par les ATO (Agent Technique Opérationnel) du PCC situé sous la station Gare Lille-Flandres. Au nombre d'une dizaine, ils n'interviennent qu'en cas de panne et pour contacter les voyageurs. En plus de surveiller l'ensemble des rames, le PCC est chargé de mettre en route et d'arrêter le réseau ainsi que de réguler le nombre de rames sur les voies selon les besoins des passagers. Le PCC supervise également l'ensemble des travaux de maintenance qui s'effectuent de jour comme de nuit, comme les travaux en tunnel qui ont lieu lors de l’arrêt d'exploitation du métro.
La salle de contrôle est équipée de nombreux écrans vidéos qui sont reliés aux caméras présentes dans les stations, à partir desquelles les ATO surveillent la sécurité des voyageurs (aussi bien au niveau de l'ambiance qu'au niveau technique). Par le biais d'ordinateurs, les opérateurs supervisent l'état de l'ensemble des équipements du métro et interviennent en cas de problème : si la situation l'exige, ils peuvent bloquer la rame et réaliser plusieurs actions afin de la faire redémarrer voire la remorquer jusqu'à un garage. Le PCC peut être amené à dialoguer avec les passagers en utilisant les interphones présents dans les rames.
En plus des ATO, les intervenants Service Clientèle (ISC) sont en relation avec le PCC et assurent sur le terrain l'état des stations et celui des rames. Les techniciens de Maintenance Curative (TMC) sont eux chargés de la réparation des rames dans les différents garages du réseau.
Bien qu'automatique, le métro de Lille possède néanmoins une signalisation. Tout d'abord, les voies sont équipés de systèmes de diffusion de signaux. Les signaux, qui sont reçus par la rame, définissent la vitesse et le sens de la marche et leur absence entraîne l'arrêt de la rame. Les voies sont également munies d'un système anti-collision (arrêtant la rame dans un canton si le canton suivant est occupé) et un système détectant le dégonflement des pneus des voitures.
Un premier feu indique si une rame peut ou non accéder ou quitter la station. Si le feu est rouge, la rame ne peut soit accéder au quai soit le quitter ; la rame est alors immobilisée en amont de la station ou sur le quai portes ouvertes. Si le signal est jaune, toutes les conditions de sécurité sont remplies et la rame est autorisée à circuler. Un second signal, le signal de manœuvre a pour but la protection des aiguillages. Il peut être vert avec œilleton blanc allumé, rouge avec ce même œilleton et rouge avec l'œilleton éteint. Dans ce dernier cas, l'itinéraire est infranchissable et la rame doit être arrêtée. Il existe également un œilleton violet qui, allumé, indique le rebroussement (changement de sens) nécessaire de la rame.
En plus de ces signaux optiques, la signalisation fixe se compose de tableaux indicateurs des cantons ainsi que des divers points d'arrêts. Il existe également une signalisation optique mobile, utilisée généralement lors des travaux de maintenance et des chantiers. Il s'agit de drapeaux (utilisés de jour sur les tronçons aériens) et de lanternes (utilisées de nuit sur les tronçons aériens et en souterrain).
Le 25 juin 2013, les cartes à puce sans contact Pass Pass font leur apparition sur le réseau de Transpole. Ce dernier a cessé de vendre les titres de transport cartonnés au 1er janvier 2014. Cependant, une période de transition jusqu'au 16 juin a permis aux usagers d'utiliser les tickets papier restants. Depuis cette date, les composteurs ont été retirés et les utilisateurs peuvent échanger les tickets cartonnés contre des titres Pass Pass.
Trois types de cartes Pass Pass sont disponibles en fonction des besoins du voyageur. Le premier est la carte personnelle, vendue au prix de 4 euros, qui est utilisable sur tous les moyens de transport de la métropole pour les titulaires d'abonnements de Transpole, y compris le TER Nord-Pas-de-Calais et le V'Lille. Le deuxième support est la carte non personnelle, vendue au prix de 2 euros. Puisqu'elle est non personnelle, une seule carte est utilisable par plusieurs personnes uniquement pour des voyages occasionnels. Le dernier type de Pass Pass est le ticket rechargeable, destiné principalement à ceux qui voyagent rarement sur le réseau lillois et sur lequel l'usager ne peut charger qu'un unique type de trajet. Ce ticket rechargeable, également prêtable, ne peut être rechargé que dix fois et son prix (0,20 euro) est déduit au cinquième rechargement.
Sur ces trois supports, peuvent être chargés différentes offres. Vendus sous forme physique, les tickets ZAP sont également virtuels et peuvent être chargés sur le support Pass Pass qu'il soit la carte personnelle, non personnelle ou le ticket rechargeable. Il en est de même pour les nouveaux Pass 2 jours (7,50 euros) et Pass 3 jours (9,50 euros). Les abonnements Rythmo sont également dématérialisés mais ils seulement accessibles aux possesseurs d'une carte personnelle.
Les achats et rechargements de cartes Pass Pass peuvent s'effectuer auprès des commerçants mais également sur les bornes automatiques présentes dans les stations de métro et de tramway, dans les agences de Transpole et, pour les détenteurs d'une carte personnelle uniquement, sur Internet. Seuls les achats de cartes sont possibles auprès des conducteurs de bus.
C'est le conseil de communauté de la métropole européenne de Lille qui décide des évolutions tarifaires en matière de transports en commun, et ce depuis la dissolution du syndicat mixte d’exploitation des transports en commun de la communauté urbaine de Lille le 31 décembre 2009. La communauté urbaine assure aussi une grande partie du financement des transports publics. Elle prend en charge deux tiers des coûts d'exploitation (estimés en 2010 à cinquante millions d'euros), ce qui permet à l'utilisateur du réseau de ne payer que le tiers du coût réel d'un voyage ou d'un abonnement. L'intercommunalité finance également les infrastructures nécessaires à l'exploitation du métro (ateliers, garages, stations et voies) et le matériel roulant (rames de métro mais également les bus et les tramways).
D'autres collectivités peuvent aussi être amenées à participer au financement de certains projets. Lors du premier plan bus (2006-2009) qui s'est conclu par le remplacement des lignes 3 et 4 du métro par les Lianes, le Conseil général du Nord a financé 40 % des investissements initiaux et supporte 15 % des coûts de fonctionnement.
Dans le budget 2013 adopté par la LMCU, cette dernière prévoit d'allouer 383 millions d'euros pour le budget mobilité et transport (le premier poste de dépenses), soit une hausse de 17,5 % par rapport au budget 2012. Sur ces 383 millions, 102 millions d'euros sont affectés au doublement des rames et des quais de la ligne 1 et un million d'euros à la nouvelle billettique Pass Pass.
Sauf à cause des problèmes d'insécurité de 1995 à 1997, où la fréquentation a connu une baisse de plus de 10 %, le métro de Lille a toujours connu une hausse de sa fréquentation. Grâce à l'effort de sécurisation en 2002 et au ticket Zap en 2004, la fréquentation du métro est ainsi en augmentation constante depuis la fin des années 1990.
Longtemps, le métro a été réputé peu sûr. En effet, entièrement automatisé, le métro de Lille n'a pas besoin de conducteur et un reproche de déshumanisation lui est fait. L'absence de personnel visible entraîne rapidement un phénomène d'incivilités, le trafic de drogue se développe au sein même de certaines stations, les agressions et dégradations se multiplient. Entre 1995 et 1997, le métro perd des voyageurs. Transpole demande des moyens pour réagir, mais se trouve confronté à l'opposition droite-gauche sur ce sujet au sein de la communauté urbaine.
Transpole obtient tout d'abord le droit d'installer près de 1 200 caméras à l'intérieur des stations et aux entrées de celles-ci. Le dispositif est mis en place en 2001 par la société suisse Visiowave. Simultanément, 400 agents d'ambiance sont embauchés. Sur le plan de l'investissement, ce dispositif a coûté 37,5 millions d'euros, et sur le plan humain, il a coûté 12,1 millions. Grâce à l'installation des caméras et au recrutement d'agents d'ambiance, le sentiment d'insécurité a diminué, et la fréquentation est repartie à la hausse. En 2008, une soixantaine de rames de métro sont équipées de caméras de surveillance. Aujourd'hui, l'ensemble du réseau est équipé de caméras de surveillance.
Selon les enquêtes réalisées par Transpole, 76,6 % des voyageurs déclarent se sentir en sécurité dans le métro en décembre 2007. Ce taux de sentiment de sécurité est de 65 % en mai 2014, de 79 % en mai 2015 et de 78 % fin 2016. Dans cette dernière enquête, les trois stations jugées les plus insécurisantes du réseau sont les arrêts Porte des Postes, Gare Lille-Flandres et Eurotéléport. Cependant en 2017, trois usagers sur cinq ne préfèrent pas utiliser le métro le soir, « au-delà d’une certaine heure ».
Parmi les faits les plus graves ayant eu lieu dans le métro, il y eut l'attentat manqué par le Gang de Roubaix à la sortie de la station Lille Grand Palais, le meurtre de Frank Tavernier en 2000 à la station Épeule - Montesquieu, ou une voiture bélier incendiée dans la station CHU - Eurasanté lors des émeutes de 2005. Le 12 septembre 2017, le ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, annonce qu'une douzaine de projets d'attentats islamistes avaient été déjoué sur le territoire français depuis janvier 2017, dont un visant le métro de Lille le 14 février de la même année.
En 1996, la fraude était estimée à 15 % du trafic. La fraude atteint des sommets au début des années 2000, alors à 24 % en 2001 et 2002, puis 20,5 % fin 2003. Pour lutter contre cette fraude, différents moyens sont mis en place comme des campagnes de sensibilisation via des affiches (« À la montée dans le bus, je montre le ticket. ») et la présence d'agents chargés de rappeler les règles d'usage. Les opérations menées contre la fraude par la MEL portent leurs fruits : la fraude dans la métro passe sous la barre des 15 % (14,5 % en 2015 puis 13,2 % pour l'année 2016).
Pour lutter contre la fraude, l'instauration de portiques de contrôle dans sept stations est actée par la communauté urbaine en avril 2015. Les premiers portiques sont inaugurés fin 2017 à la station Gare Lille-Europe. Six autres stations seront équipées en 2018 pour atteindre une couverture totale du réseau d'ici fin 2020. L'objectif fixé par la MEL est un taux de fraude à 5% en 2024,.
Même si Ilévia estime que le taux de fiabilité est de 99 %, le métro automatique subit de temps en temps des pannes ou des interruptions de trafic, que ce soit sur un tronçon de ligne ou sur une ligne entière. Les origines sont diverses : imprudence des passagers, problème sur une rame, problème informatique, problème sur les voies ou dans les tunnels.
Le trafic peut être interrompu pendant plusieurs heures, comme lors de l'édition 2008 de la braderie de Lille où la ligne 1 a été inaccessible pendant près de quatre heures. Cette première « panne importante lors d'un grand événement » a bloqué un millier de passagers dans les tunnels et a saturé le reste du réseau. Dans le cas de longues pannes, un système de bus relais est mis en place.
En cas de portes bloquées un certain nombre de fois, un agent est envoyé sur place pour se renseigner sur les causes du blocage. En cas de tirage de la poignée d'arrêt d'urgence, le métro doit être arrêté le temps que les agents de Ilévia parcourent le tunnel.
En plus de la panne de plusieurs heures pendant la braderie de 2008, d'autres incidents graves se sont produits sur le réseau tels deux incendies d'origine électrique en deux ans, ou le détournement d'un train de maintenance en 2012. En 2013, le réseau a été interrompu à cause du givre pour la première fois depuis l'inauguration du métro en 1983.
Le seul accident ayant eu lieu sur le réseau s'est produit le 17 juillet 1992. Une foreuse travaillant sur le chantier du quartier d'affaires Euralille perce le tunnel de la ligne 1 au moment où une rame circule. Cet accident ne fait que trois blessés légers.
À la fin des années 1960, le système VAL naît au sein de l'Université des Sciences et Technologies de Lille (USTL). En 1971, un premier brevet est déposé portant le nom de Villeneuve-d'Ascq - Lille pour rappeler l'objectif de l'EPALE qui est de faire relier rapidement Lille à la ville nouvelle. En 1975, l'acronyme change de nom et devient Véhicule automatique léger.
Les rames du métro lillois sont à petit gabarit, elles se composent de deux voitures seulement dissociables dans les ateliers-garages en cas de besoin. Le petit gabarit permet de réaliser une réduction des coûts de génie civil et d'énergie de traction par rapport au métro parisien, à gabarit moyen. Les VAL sont équipés de pneumatiques, ce qui permet aussi bien de réduire les nuisances et les vibrations que d'améliorer l'adhérence.
Si leur vitesse de pointe est de 80 km/h, les rames circulent sur le réseau à une vitesse commerciale — ou moyenne — de 34 km/h et une vitesse maximale de 60 km/h sur certains tronçons. L'accélération au démarrage est de 1,3 m/s2. Les voitures restent en station entre dix et trente secondes et ont une précision à l'arrêt de 30 cm.
L'alimentation des rames se fait grâce à des barres latérales situées sur les deux côtés de la voie. Cette dernière est équipée d'un tapis central qui permet de recueillir ou transmettre des informations aux rames qui circulent sur le réseau,.
Les VAL 206 sont au nombre de 83 sur le réseau lillois. Il s'agit de la première génération de métro automatique sur pneus de type VAL, créé par Matra dans les années 1970 en coopération avec l'USTL. En 1983, le parc de base était de 38 rames circulant alors sur l'unique ligne du réseau. Les VAL 206 sont ensuite 55 en 1987 puis 83 deux ans plus tard, lors de l'inauguration de la ligne 1 bis.
Le 206 fait référence à la largeur d'une rame qui est de 206 cm (soit 2,06 m). Ses autres dimensions sont 26 m de longueur (les VAL 206 n'utilisent ainsi que la moitié de la longueur disponible des stations) et 3,25 m de hauteur. Dans la rame, les dimensions sont réduites à 2,01 m de largeur et 2,05 m de hauteur. En charge normale (4 personnes debout par mètre carré), une rame peut accueillir 160 personnes. En charge exceptionnelle, soit 6 personnes par mètre carré, le VAL 206 peut contenir 208 personnes.
Dans le cahier des charges initial, il était prévu que ces rames durent trente années et roulent 2,5 millions de kilomètres
. Cependant en 2005, la LMCU confie à Siemens ces 83 rames pour la mise en place de nouveaux automatismes. Cette rénovation coûta 6,2 millions d’euros. En 2009, Alstom et Safra se sont chargés de la révision et de la rénovation de l'intérieur des rames.
60 rames VAL 208 roulent sur le réseau lillois depuis 1999, date d'ouverture du tronçon entre Fort de Mons et Tourcoing - Centre,. À l'instar du VAL 206, le 208 rappelle la largeur d'une rame : 2,08 m. Tout comme la largeur, les autres dimensions sont légèrement supérieures à celle du VAL 206 (26,14 m en longueur et 3,275 m en hauteur).
Un des avantages du VAL 208 par rapport à la génération VAL 206 est le capacité des rames. Là où un VAL 206 peut transporter 208 personnes en charge exceptionnelle (6 personnes par mètre carré), le VAL 208 peut en transporter plus de 240. Plus léger et possédant des moteurs plus performants, le 208 permet également de réaliser des économies d'énergies à hauteur de 15 %. La surface des vitres a été augmentée de 30 %, ce qui permet de laisser entrer plus de lumière naturelle.
Fin 2007, les VAL 208 sont réaménagés pour pouvoir accueillir plus de monde ; des appuis fessiers et des barres de maintien horizontales fixées au plafond remplacent quatre triptyques de sièges par rame, soit douze sièges. Le gain d'espace permet d'accueillir 20 % de passagers supplémentaires.
Dans le Plan de déplacements urbains adopté en 2011, la LMCU prévoit de doubler la longueur des rames de la ligne 1 et ainsi utiliser la totalité de la longueur des stations du réseau,. Des rames de 52 mètres seront mises en service sur la ligne 1 et les anciennes rames seront redéployées sur la ligne 2, ce qui augmentera la fréquence de cette dernière. Cette extension de station sera accompagnée d'une révision du système de pilotage automatique et de la signalisation du métro. Le coût de ce projet, qui devrait entraîner une hausse des coûts de fonctionnement de 10 millions d'euros, est estimé à 629 millions d'euros en 2013.
L'aménagement des stations a débuté depuis début 2013. Le nouveau pilotage automatique des rames de 26 mètres sera mis en place par la suite, les rames s'arrêteront ainsi sur la partie nouvellement aménagée afin de rénover les quais d'origine. Ensuite, les premières rames de la nouvelle génération circuleront et le basculement de l'ancien matériel vers la ligne 2 débutera,.
Prévu à l'origine pour l'Euro 2016, l'allongement des stations et des rames a pris beaucoup de retard. Damien Castelain, président de la Métropole européenne de Lille, est conscient qu'il n'aura « pas tout dans mon mandat » qui se termine en 2020.
Le 11 mai 2012, Alstom est choisi pour la rénovation des automatismes et la fourniture de 27 nouvelles rames Metropolis de 52 mètres pour la ligne 1. Le montant du marché d’attribution des nouveaux véhicules Alstom s’élève à 266,4 millions d'euros hors taxe. Alstom était en compétition avec deux autres industriels pour la construction des véhicules : Siemens et Bombardier. Les nouveaux véhicules de la ligne 1 seront de type BOA, ce qui permettra l’intercirculation entre les différentes voitures qui composent la rame, chose qui n'est pas possible avec les VAL 206 et 208.
Contestant la décision d'attribution du marché à son concurrent, Siemens a introduit un recours en référé devant le tribunal administratif de Lille estimant entre autres que son offre était moins chère que celle d'Alstom. L’industriel allemand a été débouté de son recours et est maintenant accusé d'avoir exercé des pressions sur Martine Aubry (présidente de Lille Métropole mais également maire de Lille) peu avant l'octroi du marché de construction des nouveaux véhicules à l'industriel français ; Martine Aubry a saisi le parquet de la ville qui a décidé d'ouvrir une enquête préliminaire. Le 23 août 2012, Siemens dépose un nouveau recours devant le tribunal administratif de Lille contre l'octroi à Alstom d'un contrat pour le métro de la ville.
Il est prévu que chaque station soit équipée de deux écrans double (un par quai) qui informent les voyageurs sur le temps d'attente et les incidents sur le réseau, système similaire au système d'information en ligne sur la ligne 14 du métro parisien. Ces travaux sont évoqués en 2013 et sont censés accompagner ceux de l'extension de stations.
En juin 2016, la presse locale annonce que la Métropole européenne de Lille a été contactée par des opérateurs afin d'équiper les deux lignes de métro d'antennes-relais pour le 4G. Début juin 2017, le MEL confirme le déploiement de la 3G et 4G par Orange dans les stations souterraines du réseau. Pour la ligne 1, les stations de la ligne 2 Gare Lille-Europe, Saint-Maurice Pellevoisin et celles basées à Mons-en-Barœul, les travaux débuteront septembre 2017 pour une mise en service début 2018. Une fois l'effectivité atteinte pour ces stations, les travaux sur le reste de la ligne 2 commenceront. La ligne 2 devrait donc être totalement couverte pour le début d’année 2019.
Après l'annonce du président de la Métropole Européenne de Lille, Damien Castelain, de la création d'une ligne de tramway reliant le centre de Lille à l'aéroport Lille-Lesquin en janvier 2016, Keolis, délégataire du réseau de transport en commun de la MEL Transpole a également été chargé de travailler sur l'hypothèse d'un prolongement de la ligne 1 du métro de son actuel terminus Quatre Cantons - Stade Pierre-Mauroy jusqu'à l'aéroport de Lille-Lesquin. Ce prolongement permettrait également de desservir la ville de Lesquin et le Centre régional de transport.
Christian Smet, Chronique d’une activité transport dans un laboratoire de l’USTL, ASA - USTL Publications
Francis Kühn, The VAL - Lille urban community metro's exprience - 1972 - 2001, Institut national de recherche sur les transports et leur sécurité
Alain Barré, Transport et aménagement urbain : l'exemple du métro dans les grandes métropoles régionales françaises, Association des amis de la Revue de Géographie de Lyon
Sylvaine Delemarle, Évolution des transports publics sur l'agglomération de Lille-Roubaix-Tourcoing, Transpole
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence de base. Ceux qui ont été utilisés pour la rédaction de l'article sont indiqués par le symbole .
[PDF] Christian Smet, Chronique d’une activité transport dans un laboratoire de l’USTL, ASA - USTL Publications, juin 2004, 12 p. (lire en ligne) 
[PDF] (en) Francis Kühn, The VAL - Lille urban community metro's experience - 1972 - 2001, Institut national de recherche sur les transports et leur sécurité, 27 juillet 2001, 50 p. (lire en ligne) 
Marie-Andrée Houillon et Céline Sename, Le Métro, c'est automatique, Villeneuve-d'Ascq, 2011, 32 p. (lire en ligne) 
Alain Barré, Transport et aménagement urbain : l'exemple du métro dans les grandes métropoles régionales françaises, vol. 55, Association des amis de la Revue de Géographie de Lyon, coll. « Revue de géographie de Lyon », 1980, 32 p. (lire en ligne) 
Bernard Félix, Le Val : histoire d'un nouveau moyen de transport, Éditions Maxima, 1994, 256 p. (ISBN 2840010488)
Bernard Guilleminot, « Le système VAL appliqué au métro de Lille », Revue générale des chemins de fer, Dunod,‎ mai 1981, p. 273-288
Sylvaine Delemarle, S'il te plaît, raconte moi l'histoire de Transpole : Évolution des transports publics sur l'agglomération de Lille-Roubaix-Tourcoing, Transpole, 2004. 
C Lefèvre et B Jouve, « Nouveaux acteurs et nouveaux territoires dans les grandes agglomérations européennes : une approche comparative à partir des réseaux lourds de transport collectif », Annales de Géographie, vol. 101, no 568,‎ 1992, p. 622-652 (lire en ligne).
Robert Marconis, « Métros, V.A.L., Tramways... : la réorganisation des transports collectifs dans les grandes agglomérations de province en France », Annales de Géographie, vol. 106, nos 593-594,‎ 1997, p. 129-154 (lire en ligne).
Didier Paris, « Infrastructure de transport, intégration spatiale, renouvellement urbain et construction métropolitaine : l'exemple de la métropole lilloise », dans Corinne Siino, Métropolisation et grands équipements structurants, Presses Univ. du Mirail, 2004, 305 p. (lire en ligne), p. 91-107.
 Portail des transports en commun   Portail du chemin de fer   Portail de la métropole européenne de Lille