
Enghien-les-Bains (prononcé [ɑ̃.ɡɛ̃ le bɛ̃]) est une commune française située dans le département du Val-d'Oise, en région Île-de-France. Elle se situe à onze kilomètres au nord de Paris.
Commune créée en 1850, unique station thermale d'Île-de-France, avec son lac et son casino, le premier de France en chiffre d'affaires et le seul à moins de cent kilomètres de la capitale, cette ville au caractère résidentiel et commercial affirmé occupe une place à part dans la banlieue nord de Paris.
Enghien-les-Bains se situe au débouché méridional de la vallée de Montmorency aujourd'hui largement urbanisée (300 000 habitants), au point où la vallée se resserre entre deux buttes-témoins : la butte d'Orgemont au sud, et la butte portant la ville de Montmorency au nord. Ce resserrement a provoqué la concentration des rus s'échappant de la forêt de Montmorency et des buttes du Parisis pour donner naissance au lac d'Enghien, à l'origine de la commune.
La ville est limitrophe de : Montmorency, Deuil-la-Barre, Saint-Gratien et Soisy-sous-Montmorency dans le département du Val-d'Oise et Épinay-sur-Seine dans le département voisin de la Seine-Saint-Denis.
La surface communale n'est que de 177 ha, dont 43 ha de lac. L’habitat pavillonnaire est prédominant à Enghien-les-Bains, occupant 49,8 % de la surface communale. Cet habitat est en grande partie constitué de propriétés bourgeoises du XIXe siècle, en particulier sur les rives du lac et boulevard Cotte, et plus rarement, de villas contemporaines. Il entoure un centre-ville axé sur la rue commerçante du Général-de-Gaulle et la voie ferrée Paris-Gare du Nord - Pontoise, constitué d'un habitat collectif de petite ou moyenne dimension (immeubles de quatre à cinq étages le plus souvent) et d'un habitat continu bas de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle. La ville ne comporte pas de quartiers officiellement délimités au caractère propre vu sa petite dimension, ni de zone d'activité, sa vocation restant depuis sa création en 1850 essentiellement résidentielle et commerciale. Enghien ne possède pas non plus de grands collectifs ni de grands ensembles.
La commune est traversée en son centre par la RD 311 (Argenteuil - Sarcelles) et 'tangentée' au nord par la RD 928 (Saint-Denis-Hérouville) qui forme la limite communale avec Montmorency. Ces deux axes routiers ont un trafic moyen essentiellement local, mais rendu difficile en heures de pointe par le nombre limité de voies (deux voies urbaines avec stationnement latéral) et par la traversée en sens unique du centre d'Enghien-les-Bains pour la RD 311.
Ces deux voies routières entrainent une pollution sonore notable selon la réglementation. Les principales voies routières sont classées de catégorie 3 (rue du Général-de-Gaulle entre l'avenue de Ceinture et la limite d'Épinay-sur-Seine, rue de Malleville en centre-ville, avenue de la Division-Leclerc) ou 4 (avenue de Ceinture, avenue d'Enghien, rues du Départ et de l'Arrivée, avenues Beauséjour et Carlier), de niveau modéré.
En revanche deux voies sont classées de catégorie 2 (élevée). La première est la rue du Général-de-Gaulle en centre-ville, entre l'avenue de Ceinture et l'avenue de la Division-Leclerc (RD 928). La seconde est la voie ferrée Paris-Pontoise qui traverse la commune. L'impact sonore de cette dernière reste pourtant modéré vu le trafic exclusivement de banlieue (aucun train de grandes lignes ni de marchandises en situation normale).
Enghien possède une petite zone piétonne aménagée en centre-ville ainsi que la ZAC Robert-Schuman au début des années 1990. Cette zone est baptisée le « village d'Enghien ». La ville comporte une piste cyclable, aménagée le long du boulevard du Lac. La continuité progressive de cet aménagement est prévue des rives du lac à la forêt de Montmorency sur sept kilomètres, à travers les communes de Soisy-sous-Montmorency, Eaubonne et Montlignon.
Contrairement à la plupart des villes qui se sont développées autour d'un noyau ancien, Enghien, pure création du XIXe siècle s'est développée différemment. Deux axes de communication orthogonaux et rectilignes sont la trame de la ville : la route d'Argenteuil à Montmorency, longeant le barrage du lac, et la voie ferrée de la compagnie des chemins de fer du Nord, tracée en 1846. La voirie de la future commune prennent ces deux axes comme axes principaux. Et au contraire de la plupart des villes agglomérées autour de leur église, Enghien s'est développée à partir de son activité thermale.
Enghien-les-Bains possède deux gares sur son territoire, actuellement desservies par le Transilien Paris-Nord, branches Paris-Gare du Nord — Pontoise/Persan-Beaumont. La gare d'Enghien-les-Bains est desservie à raison d'un train omnibus au quart d'heure en heures creuses et par huit trains par heure en heures de pointe (quatre trains semi-directs et quatre directs). Il faut de neuf à quinze minutes de trajet de la gare du Nord.
La gare de La Barre - Ormesson, située à Deuil-la-Barre en limite sud-est de la commune d'Enghien-les-Bains, est desservie à raison d'un train omnibus au quart d'heure en heures creuses et huit en heures de pointes : quatre directs gare du Nord et quatre omnibus desservant Épinay—Villetaneuse et Saint-Denis.
La ville possède également une importante gare routière, qui en fait un point de convergence dans la vallée de Montmorency. Elle est desservie par les lignes de bus 254 et 256 du réseau de bus RATP ainsi que par les réseaux R'Bus avec la ligne 7 et Valmy avec les lignes 11, 13, 14, 15 et 16. La gare routière est également desservie la nuit par la ligne N51 du réseau Noctilien.
La gare d'Enghien-les-Bains était fréquentée quotidiennement en 1994 par 9 500 usagers auxquels il faut ajouter les 4 500 voyageurs du seul réseau de bus TVO. Ce chiffre se situait entre 7 500 et 15 000 en 2002 selon les comptages du STIF.
La commune est facilement accessible de l'autoroute A 15, à trois kilomètres, et se situe à moins de quinze minutes des portes de Paris par la route.
Enghien-les-Bains comme toute l'Île-de-France est soumis à un climat océanique dégradé. La localisation de la commune au sein de l'agglomération parisienne provoque une très légère élévation de la température d'un ou deux degrés en fonction des conditions climatiques par rapport aux zones rurales d'Île-de-France. Cet écart est particulièrement notable au lever du jour par temps calme et anticyclonique, et la situation a tendance à s'accentuer au fil des années. La température moyenne annuelle est de 11 °C, le mois le plus le froid est janvier avec +4 °C ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec +19 °C (moyenne journalière). Le nombre moyen de jours où la température dépasse 25 °C est de 40, dont 8 au-delà de 30 °C. Dans le sud du Val-d'Oise, depuis 1955, la durée moyenne annuelle d'ensoleillement est de 1 719 heures.
Enghien-les-Bains comptait 5 657 logements dont 4 776 résidences principales en 1999. L’âge moyen du parc immobilier est plus important que la tendance régionale. Les constructions neuves sont moins présentes que la moyenne de la région : en 1999, seulement 6,4 % des résidences principales dataient de 1990 ou après contre 9,1 % en Île-de-France. A contrario, les constructions antérieures à 1949 représentaient 54,6 % du parc contre 33,7 % pour la moyenne régionale francilienne.
84,4 % des logements sont des résidences principales, réparties à 25,1 % en maisons individuelles et à 74,9 % en appartements (respectivement 26,9 % et 73,1 % dans la région). 49,6 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 45,8 % qui ne sont que locataires (respectivement 44,3 % et 51,1 % dans la région),.
À noter qu’avec 347 logements HLM soit 7,3 % du parc en 1999 (23,4 % dans la région), la ville est loin de respecter les dispositions de l’article 55 de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes. On peut noter en outre que le nombre de logements vacants était important en 1999 avec 13,1 % du parc contre seulement 8,1 % dans la région.
La plupart des habitations possèdent 3 pièces (26,4 %), ou 4 pièces (42,6 %), puis 2 pièces (21,3 %). Les petits logements restent minoritaires (studios : 9,6 %). La ville possède par conséquent des logements tout à fait conformes aux tendances franciliennes avec néanmoins une sous-représentation des petites surfaces. L'âge moyen du parc est en revanche beaucoup plus élevé, malgré les diverses opérations immobilières des années 1970 à 2000,.
Enghien-les-Bains doit son nom à la ville belge d'Enghien. Le déterminant les Bains est postérieur à la découverte de la source sulfureuse.
La localité de Belgique est citée pour la première fois dans les textes du XIe siècle sous les formes Edinghen ou Edinghem. On trouve Adinghien en 1092, puis Anghien en 1147, Aienghien en 1227 et pour la première fois, Enghien, en 1264.
Il s'agit d'un nom de lieu composé avec le double suffixe -ing-hem, caractéristique de la toponymie flamande. Le suffixe -ing(en) se rapporte à la propriété « chez » et le suffixe -hem à sa nature « foyer » ou « village », même origine germanique que l'ancien français ham qui a donné « hameau ».
Il est précédé d'un nom de personne germanique comme tous les noms en -ing-hem. Il s'agit sans doute d'Edo, anthroponyme francique que l'on retrouve peut-être dans Etting en Lorraine. Ce type de formation toponymique est très fréquent dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais cf. Eringhem (nord), Maninghem (Pas-de-Calais), etc. La forme -hien est une francisation cf. Mazinghien, Frelinghien (Nord).
Au Moyen Âge, Enghien était une petite seigneurie du comté de Hainaut, située près de Bruxelles, en Belgique. Marie de Luxembourg (1462-1546), hérite du fief en 1526 et l'apporte en dot lors de son mariage avec François de Bourbon, comte de Vendôme. C'est le cadet de ses petits-fils, Louis Ier de Bourbon-Condé, qui fut le premier duc d'Enghien en 1566. Mais le titre, qui n'a pas été enregistré, s'éteint avec lui en 1569.
En 1689, les princes de Condé obtiennent de Louis XIV de commuer le duché de Montmorency, qu'ils détiennent depuis 1633, en duché d’Enghien. Officiellement, la ville de Montmorency, sa vallée et son étang doivent s’appeler « Enghien ». L’usage conserve à Montmorency son nom d’origine mais son étang s'appelle « étang (ou lac) d’Enghien ».
Jusqu'au XVIIIe siècle, l'étang dit de Montmorenci ou de Saint-Gratien, aux rives marécageuses, n'a pas attiré les implantations humaines : seul un moulin établi depuis le XIIe siècle au déversoir de l'étang (actuelle esplanade Patenôtre-Desnoyers) et quelques constructions dépendantes du château d'Ormesson existent sur le territoire actuel de la commune. La levée de terre constituant le barrage du déversoir est longée par un chemin en mauvais état, reliant les deux cités médiévales d'Argenteuil et de Montmorency, nommé « chemin de l'étang » (Il est à l'origine de l'actuelle rue du Général-de-Gaulle). L'étang, dit « étang neuf », par opposition à l'« étang vieux » au pied de la collégiale de Montmorency aujourd'hui disparu, est une nappe d'eau marécageuse et peu profonde d'une cinquantaine d'hectares aux rives incertaines au nord, et couverte de roseaux. Cet étang résulte de la rencontre de plusieurs ruisseaux au fond de la large vallée de Montmorency, à la pente à peine marquée en direction de la Seine. Le ruissellement de surface s'accompagne d'un ruissellement souterrain à travers les bancs de gypse et de calcaire qui constituent les collines environnantes et où les eaux se chargent de sulfates.
Le domaine a longtemps appartenu aux seigneurs de Montmorency, qui ont connu de nombreux conflits avec l'abbaye de Saint-Denis, leurs possessions étant imbriquées. Le domaine échoua par alliance aux Condé à la mort du dernier Montmorency en 1632, décapité sur ordre du cardinal de Richelieu pour avoir comploté contre le roi.
En 1766, Louis Cotte, alors jeune curé oratorien de Montmorency et féru de sciences, découvre au cours de ses promenades un ruisseau « puant », en fait sulfureux, s'échappant à proximité du déversoir de l'étang. Il y réalise plusieurs expériences scientifiques, plonge des pièces de divers métaux, constate que des canards vivent dans cette eau sans en être affectés, éléments qu'il soumet dans un mémoire à l'Académie royale des sciences. La nature sulfureuse des eaux est confirmée par Pierre Joseph Macquer, un chimiste académicien.
Dès 1772, le prince de Condé accorde à Louis-Guillaume Le Veillard, exploitant des eaux de Passy et futur premier maire de la commune de Passy, la concession de la source sulfureuse pour quatre ans, mais il ne put de fait exploiter la source, faute d'obtention des autorisations nécessaires auprès de la Faculté de Médecine. Une nouvelle concession lui est accordée, cette fois-ci pour soixante ans, à charge pour lui de payer au prince une charge de quarante francs, de « continuer les sollicitations pour obtenir les approbations nécessaires à l'exploitation du débit des eaux et de tenir en bon état les regards et réservoirs de la fontaine qu'il a construite en 1772 ». En 1781, il fait édifier un nouveau bassin en pierre. La même année, de nouvelles voitures à trente sols de l'heure furent mises en service pour les gens ne disposant pas de carrosses. Les carrosses quant à eux parcourent la vallée de Montmorency pour douze sols par place et par lieue, et contribuent à faire augmenter la fréquentation de la source. Un article écrit par deux médecins paraît dans Le journal de Paris du 24 mai 1787 et décrit comment le secrétaire des commandements du prince de Condé s'est trouvé guéri d'un mal qui le rongeait depuis dix ans par la vertu des eaux d'Enghien. L'article contribue à accroître la notoriété grandissante de la station thermale naissante. À cette époque, le hameau d'Enghien n'est encore constitué que de quelques chaumières entourant la maison du meunier. Deux cabanes abritent les baignoires rudimentaires des premiers curistes. En 1800, madame Gauthier, sœur de Benjamin Delessert, créateur de la caisse d'épargne, acquiert les thermes d'Enghien et fonde le premier établissement thermal à la fin du Premier Empire.
Jean-Baptiste Péligot, administrateur en chef des hôpitaux et hospices de Paris, arrive sur les rives du lac en 1821. Il abandonne alors ses fonctions parisiennes et consacre sa vie et sa fortune personnelle au développement de la jeune station thermale.
C'est avec l'eau d'Enghien sur les conseils de son médecin personnel, le baron Antoine Portal, que Louis XVIII guérit en 1823 d'un ulcère à la jambe… Les eaux de la ville deviennent alors subitement à la mode. L'engouement du tout-Paris pour Enghien fait affluer les curistes dans l'établissement thermal, récemment réaménagé.
Les premières constructions apparaissent vers 1822, dont le premier hôtel de la ville, l'hôtel des Quatre Pavillons, à la suite de l'achat de la jouissance du lac et des terrains environnants par monsieur Péligot au comte de Luçay.
Sous la Restauration, la villégiature des Parisiens aisés se développe, le hameau d'Enghien commence son développement progressif et le lac d'Enghien, autrefois étang bordé de rives marécageuses, commence à être aménagé.
Venu pour la première fois à Enghien en 1827, Alexandre Dumas fait dans ses Mémoires une description de l'évolution du lieu en quelques décennies :
« Le lac d'Enghien n'est pas alors un joli lac peigné, frisé, rasé comme il est aujourd'hui ; il n'avait pas sur ses bords un jardin public, plein de roses, de dahlias de jasmins, il n'avait pas sur toute sa circonférence des châteaux gothiques, des villas italiennes, des cottages anglais et des chalets suisses, il n'avait pas enfin, sur sa surface, des centaines de cygnes, venant demander l'aumône d'un échaudé aux voyageurs qui dans les bateaux, sillonnent maintenant les surfaces de son eau filtrée comme l'eau d'un bassin, polie comme la glace d'un miroir ; non, le lac d'Enghien était à cette époque un lac tout simplement, un vrai lac, un peu boueux pour un lac, pas assez pour un étang. Il était couvert de joncs, de nénuphars, au milieu desquels jouaient les plongeons, caquetaient les poules d'eau, et barbotaient les canards sauvages, le tout en suffisante quantité pour donner récréation à une vingtaine de chasseurs.»
Néanmoins un problème administratif fit l'objet de longs et houleux débats dans la région. En effet, le hameau est situé sur le territoire de quatre communes rurales aux moyens financiers limités et incapables d'assumer sa gestion. Les rues ne sont pas pavées, il n'y a ni église, ni école. Dès les années 1820, l'administration royale tente bien de créer une nouvelle commune, mais en proie à l'hostilité des maires et de la population des quatre communes concernées, le projet reste provisoirement sans suite. Les années passent et avec le développement du hameau, les problèmes ne font que s'amplifier, en particulier avec l'arrivée du chemin de fer en juillet 1846 qui met la station thermale à moins de trente minutes de Paris et permet l'accès de la station à une population plus nombreuse et moins aisée. L'administration royale impose alors la création de la commune, qui ne fut que peu retardée par la chute de la monarchie en 1848 et l'avènement de la deuxième République.
La ville est officiellement créée par une loi promulguée le 7 août 1850, son territoire étant délimité aux dépens des communes de Soisy-sous-Montmorency (62,4 ha), Deuil (27,6 ha), Épinay (15,2 ha) et Saint-Gratien (37,8 ha). À noter que la commune d'Étel dans le Morbihan fut créée par le même décret.
Les premières élections municipales eurent lieu le 29 décembre 1850, la commune comptait alors 378 habitants permanents. Le premier conseil municipal comptait dix membres, d'une moyenne d'âge de 43 ans.
Sous le Second Empire, la ville est célèbre pour ses fêtes fastueuses, prenant le plus souvent le lac pour cadre. Chaque dimanche, un concert est donné ainsi qu'un bal dans le parc des thermes, chaque mercredi voit se dérouler une soirée dansante. La bourgeoisie parisienne séduite par le cadre et l'accessibilité de la station grâce au chemin de fer fait à cette époque édifier de superbes demeures essentiellement sur les rives du lac. Les hommes politiques, industriels, artistes résident en saison à Enghien. L'installation de la princesse Mathilde, cousine de Napoléon III, dans la commune voisine de Saint-Gratien fit encore croître l'engouement pour la ville thermale. Elle y reçoit en effet les auteurs les plus brillants de cette époque.
Le chemin de fer de la compagnie du Nord Paris-frontière belge dessert la commune depuis le 11 juillet 1846 à raison d'un train à la demi-heure. De cent trains quotidiens avant le début du XXe siècle, on passe à 152 trains en 1909, transportant trois millions de voyageurs annuels, et 200 trains en 1913. Enghien fut également reliée à partir de 1863 à la gare Saint-Lazare à raison d'un train par heure. L’horaire Chaix de 1902 comporte 22 trains circulaires de Paris-Nord à Paris-Saint-Lazare et vice-versa, service qui fut définitivement suspendu en 1915.
En 1866, la ville est également reliée à Montmorency par un chemin de fer privé d'intérêt local, le « Refoulons ». Ce dernier disparaît en 1954.
Un tramway relie la gare d'Enghien à Montmorency le 28 octobre 1897 et Saint-Gratien en 1901. Il dessert les trois communes à raison d'un tram toutes les vingt minutes de six heures du matin à vingt-deux heures vingt. La ligne, fortement déficitaire est mise sous séquestre dès 1905.
Une autre ligne de tramway, l'Enghien-Trinité entre l'église de la Trinité à Paris et la gare d'Enghien, via Épinay-sur-Seine, Saint-Denis, Carrefour Pleyel, Mairie de Saint-Ouen et Place de Clichy voit le jour le 19 avril 1908 après des travaux d'adaptation (passage à l'écartement des voies de 1,435 m). Elle transporta 8 754 000 voyageurs en 1909 avant de finalement disparaître dans l'indifférence générale en 1935, à la suite des nombreux désagréments apportés aux habitants, remplacée par un service d'autobus jugé plus moderne et plus fiable.
Enghien s'agrandit de quarante et un hectares de superficie jusqu'au hameau d'Ormesson par une loi du 20 janvier 1864. Cette extension fut la dernière de la commune, celles envisagées plus tard n'ayant jamais connu de suite.
Le 18 juillet 1865, les eaux d'Enghien sont reconnues par décret d'utilité publique. En 1870 et 1871, les Prussiens occupent la région.
En 1875, Hippolyte de Villemessant, fondateur du Figaro devient actionnaire de la société des eaux de la ville et parvient à faire autoriser en 1877 une salle de jeux : mais seuls les petits chevaux sont acceptés avec une mise réduite. L'hippodrome est inauguré en juin 1879. En 1891, un théâtre d'hiver est édifié, la saison se prolonge toute l'année.
En 1901, est édifié un nouveau casino en forme de navire. La loi de 1907 autorise les jeux d'argent dans les stations thermales et balnéaires; un nouveau bâtiment bien plus vaste et encore visible de nos jours est alors construit et devient le premier véritable casino d'Enghien. À cette époque, le casino offre un billet retour en train vers Paris en première classe à ses clients ruinés par leur visite.
En juillet 1904, un garde-corps métallique de deux cent soixante-trois mètres de long remplace l'ancienne barrière en bois de la chaussée du lac qui menaçait de s'effondrer. En 1911, cette barrière est à son tour remplacée par l'actuelle jetée-promenade avec balustrade en fer forgé de neuf mètres de large, en encorbellement sur le lac.
Le succès d'Enghien-les-Bains fut à l'origine du désir d’autres communes de bénéficier également de cette notoriété et de ses retombées économiques. Ainsi, dès 1878, Livry-Gargan, à l'est de Paris, voulut concurrencer Enghien en exploitant la source de l’actuel lac de Sévigné. Le maire de Livry de l'époque fit construire une station thermale appelée « Sévigné-les-Eaux », mais les thermes n’eurent pas le succès escompté. En 1912, le conseil municipal de Livry-Gargan sollicita la reconnaissance de la commune comme « station hydrominérale ». Mais par décret, du 17 novembre 1912, l’Académie nationale de médecine et le Conseil d’hygiène refusèrent, et la proposition fut rejetée par le Conseil d’État et le Gouvernement. Selon la rumeur, cette décision fut en fait influencée par les dirigeants politiques d’Enghien-les-Bains soucieux d'éviter cette concurrence.
En 1912, les techniques nouvelles trouvent leur place dans les festivités de la ville : une projection cinématographique est organisée et un aérostat portant le nom de « La Ville d'Enghien » est lancé. Le lac sert alors de cadre à de nombreuses fêtes et compétitions : des régates, des concours de bateaux fleuris s'y déroulent régulièrement. Malheureusement, en 1914, la Première Guerre mondiale met brutalement fin à la Belle Époque.
Le casino ferme ses portes et devient un hôpital militaire, ainsi que la salle des fêtes municipale. Seuls les concerts donnés le dimanche au kiosque sont permis, toute autre réjouissance est alors proscrite.
Après la guerre, les réjouissances reprennent lentement, mais les temps sont difficiles. La loi de finances 1920 interdit les jeux dans un rayon de cent kilomètres autour de Paris, diminuant fortement les moyens financiers de la ville. Les nombreuses démarches engagées par Henri Patenôtre-Desnoyers, député-maire de la ville, aboutissent en 1931 : Pierre Laval, alors ministre de l'Intérieur, autorise sous certaines conditions les jeux à Enghien. Les festivités reprennent avec faste jusqu'en 1939. En 1935, le président Albert Lebrun inaugure un nouvel établissement thermal.
Durant l'entre-deux-guerres, la population continue à fortement s'accroître, tandis que régresse la faible activité industrielle, faute de place disponible. La seule industrie survivante, la distillerie Garnier (14-16, rue de la Libération) ferme définitivement ses portes en 1974 avant d'être transférée à Fécamp dans les locaux de la S.A. Bénédictine qui l'a alors rachetée.
Le syndicat d'initiative est fondé le 20 juin 1925 puis un premier marché couvert est inauguré en 1927. La même année, l'église devenue trop étroite pour la population est agrandie. En janvier 1932, le pont du chemin de fer est élargi, donnant naissance à la place Foch. En 1934, le passage à niveau de la Barre est supprimé. Au début des années 1930, la gare d'Enghien-les-Bains voit passer trois millions de voyageurs par an, se classant immédiatement en trafic sur le réseau Nord en troisième position après la gare du Nord et la gare de Lille.
La Seconde Guerre mondiale éclate et dès le 2 septembre 1939, le casino ferme de nouveau ses portes. En juin 1940, les Allemands occupent la ville et restent fortement implantés durant l'Occupation.
En 1946, le casino rouvre ses portes, mais pendant la saison fixée comme celle des thermes, du 1er avril au 31 décembre, seuls les jeux de table, baccara et banque à tout va, sont autorisés. L'ancien hôtel des Bains laisse la place à l'actuel Grand Hôtel des Bains en 1949. Comptant soixante chambres classées quatre étoiles, il accueille rapidement les célébrités du moment tels que Pierre Fresnay, Yvonne Printemps ou encore le peintre Maurice Utrillo durant l'été 1955. Le Kursaal, ancienne propriété de Villemessant restée longtemps à l'abandon, est finalement démoli en 1953, et l'avenue de Ceinture est alignée dans l'axe du boulevard Cotte, ce qui permet l'agrandissement du Jardin des Roses.
La ville renoue progressivement avec son calendrier festif, mais l'après-guerre voit un changement dans les habitudes, une facilité d'accès aux villes balnéaires grâce aux progrès du chemin de fer puis à la démocratisation de l'automobile. En 1954, le premier tiercé se court à l'hippodrome d'Enghien. Les festivités évoluent : des salons, des spectacles au théâtre du casino, des conférences, un concours international d'échecs renommé, plus récemment un marché de Noël ou une compétition estivale de wakeboard tentent de redonner à Enghien son lustre d'antan.
Le 8 janvier 1964, Enghien-les-Bains devient le chef-lieu d'un nouveau canton, comprenant Deuil-la-Barre et Montmagny.
Le développement de l'automobile dans les années 1960 commence à provoquer une congestion croissante du centre-ville, aux rues particulièrement étroites. La multiplication de places de stationnement ou de parkings souterrains et un nouveau plan de circulation ne suffisent pas à endiguer le phénomène. La municipalité dirigée par Jean Moracchini adopte le premier plan d'occupation des sols (POS) qui a pour ambition « d'adapter la ville actuelle aux exigences de la vie moderne, de développer sa vocation de ville thermale, commerciale et de loisirs, sans nuire à son caractère résidentiel ». Il note par ailleurs les principales insuffisances de la commune : la vétusté du logement, dont la moitié du parc est antérieur à 1914, la pénurie de terrains disponibles pour la construction, les difficultés de circulation et de stationnement, l'insuffisance de certains équipements collectifs.
L'équipe municipale lance deux vastes projets d'urbanisme : la ZAC Centre-Ville, achevée en 1993, qui voit la reconstruction d'une partie du centre afin d'éliminer une poche d'habitat considéré comme insalubre, et la ZAC Front du Lac, seulement achevée en 2006 avec la reconstruction de l'établissement thermal.
La municipalité dirigée par Philippe Sueur depuis 1989 lance plusieurs projets : une révision du POS, l'élargissement de la rue de Malleville, afin de délester le centre-ville de l'importante circulation de transit, et en parallèle, le rétrécissement des chaussées et l'élargissement des trottoirs des deux principales voies commerçantes de la ville, les rues du Général-de-Gaulle et de Mora. Le jardin des Roses est quant à lui réaménagé au-dessus d'un nouveau parking souterrain.
Aujourd'hui, le casino d'Enghien-les-Bains est le plus proche de Paris, le seul à moins de cent kilomètres de la capitale et le premier de France pour ses recettes (135 millions d'euros en 2006). Il est même en passe de devenir le premier casino d'Europe.
Le casino accueille l'élection de Miss Paris et Miss Île-de-France, tous les ans fin octobre depuis 2007.
L'histoire d'Enghien est plutôt courte si on la compare à celle de villes voisines dont le nom voire l'emplacement du centre ville datent de la période romaine. Aujourd'hui encore, le casino, les installations thermales, le lac et l'hippodrome (qui se situe, lui, dans la commune voisine de Soisy) sont très importants dans la vie et l'économie d'Enghien.
Depuis le 2 octobre 2003, la municipalité a décidé d'engager une procédure de création de zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP). Créée par arrêté municipal en date du 9 octobre 2007, elle permet d'étendre la zone de protection aux nombreux quartiers riches de demeures à l’architecture remarquable du XIXe siècle.
La rénovation du casino et du théâtre municipal en 2005 et l'ouverture de nouveaux thermes modernisés en octobre 2006 devraient favoriser le dynamisme touristique et économique de la cité, Enghien-les-Bains demeurant par ailleurs la commune la plus résidentielle et chère du Val-d'Oise.
(comprenant également  Deuil-la-Barre et Montmagny) dont elle est paradoxalement la commune actuellement la moins peuplée. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Montmorency.
La commune fait partie de la 6e circonscription du Val-d'Oise, avec les cantons de Saint-Gratien, Sannois et Soisy-sous-Montmorency. Enghien-les-Bains appartient à l'unité urbaine et à l'aire urbaine de Paris.
Enghien-les-Bains fait partie de la juridiction d'instance de Montmorency, et de grande instance ainsi que de commerce de Pontoise,.
Conformément aux dispositions de la loi du 16 décembre 2010 portant réforme des collectivités territoriales, la commune a dû adhérer à la communauté d'agglomération de la vallée de Montmorency (CAVAM) le 1er janvier 2014,,.
Politiquement, Enghien-les-Bains est une ville de droite, les électeurs ayant continuellement voté très majoritairement à droite à toutes les consultations électorales depuis plusieurs décennies. À noter que le maire de la commune depuis 1989, Philippe Sueur, est quant à lui centriste (ex -UDF, puis divers droite). Ce dernier a été réélu en 2001 lors d'une triangulaire avec 76,44 % des suffrages exprimés contre 13,30 % pour un opposant divers droite et 10,26 % pour le candidat du Front national (avec 37,63 % d'abstention).
En 1995, les Enghiennois avaient préféré au second tour de l’élection présidentielle Jacques Chirac avec 72,94 % à Lionel Jospin avec seulement 27,06 % des suffrages exprimés.
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 28,8 %, suivi de Jean-Marie Le Pen avec 15,9 %, François Bayrou à égalité avec Lionel Jospin avec 11,4 %, puis Alain Madelin avec 8,0 % et Jean-Pierre Chevènement avec 7,0 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 84,5 % pour Jacques Chirac contre 15,5 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 17,0 %, résultat assez proche des tendances nationales (respectivement 82,21 % et 17,79 % ; abstention 20,29 %) avec cependant deux points supplémentaires pour Jacques Chirac.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du 29 mai 2005, les Enghiennois ont largement voté pour le projet de traité établissant une Constitution pour l'Europe, avec 67,42 % de Oui contre 32,58 % de Non avec un taux d’abstention de 27,75 % (France entière : Non à 54,67 % ; Oui à 45,33 %). Ces chiffres sont inverses à la tendance départementale du Val-d'Oise (Non à 53,47 % ; Oui à 46,53 %) mais largement supérieurs à la moyenne des résultats franciliens (Oui 53,99 % ; Non 46,01 %) démontrant le caractère nettement privilégié des habitants de la ville en Île-de-France mais surtout dans le Val-d'Oise, l'électorat ayant choisi le vote positif étant, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation que la moyenne des Français[réf. nécessaire].
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer nettement en tête Nicolas Sarkozy avec 49,16 %, suivi loin derrière par François Bayrou avec 19,46 %, puis Ségolène Royal en troisième position avec 18,46 % et Jean-Marie Le Pen avec 7,0 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 1,5 %. Le second tour a vu arriver largement en tête Nicolas Sarkozy avec 68,55 % (résultat national : 53,06 %), Ségolène Royal ne totalisant que 31,45 % des suffrages enghiennois (national : 46,94 %).
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Lors du vote du budget primitif principal 2006, le 2 mars 2006, la section de fonctionnement présentée se montait à la somme de 44 643 372 € et la section investissement présentée se montait à 41 183 589 € (les deux équilibrés en dépenses et recettes). Les quatre taxes 2006 furent votées pour des taux de : 9,17 % pour la taxe d'habitation, 9,30 % pour la taxe foncière bâti, 41,25 % pour la taxe foncière non bâti, et 10,01 % pour la taxe professionnelle.
La fiscalité directe locale est inférieure à la moyenne départementale pour les communes de population équivalente. Ce taux est en effet inférieur d'environ 40 à 50 % aux taux généralement constatés dans des communes de taille similaire. Cette situation s'explique par les importantes recettes fiscales dont la municipalité bénéficie grâce aux revenus du casino.
Le taux de la taxe d’habitation de 9,17 % en 2005 et 2006 n’a pas été augmenté depuis plusieurs années ce qui traduit une volonté municipale de ne pas accroître la pression fiscale, qui reste globalement stable à Enghien. Il faut y ajouter 1,31 % pour la part syndicale. Le taux départemental du Val-d'Oise était fixé à 5,88 % de la valeur locative en 2005.
Afin de tenter de faire diminuer un taux de délits de longue date  important, la municipalité avait voté en 2005 la mise en place d'un équipement de vidéosurveillance, comportant vingt-deux caméras placées dans les lieux qui connaissent le plus de délits dans la commune.
 Bad Dürrheim (Allemagne) depuis le 26 septembre 1992.Les liens qui unissent les deux Enghien remontent aux débuts de la Première Guerre mondiale, mais il fallut attendre 1957 pour qu'une charte de jumelage fût signée avec cette ville de 11 980 habitants (en 2006) située dans la Province de Hainaut. C'est à la Pentecôte qu'une délégation belge fut reçue à Enghien-les-Bains, ce qui donna lieu à diverses réjouissances : un concours d'élégance automobile, un concert et un bal marquèrent l'importance de cette journée symbolique.
Le 26 septembre 1992, fut signée une charte de jumelage avec la station thermale allemande de Bad Dürrheim. Cette cité de 12 868 habitants (en 2006) se situe entre Schwenningen et Donaueschingen, en Forêt-Noire, à 110 km au sud-est de Strasbourg.
Avec l'arrivée du chemin de fer en 1846, Enghien-les-Bains, à l'image des communes voisines, connaît une forte expansion, qui ne fut ralentie que par les guerres.
La population d'Enghien en 1866 commence à affirmer son originalité par rapport aux communes voisines. Dans la canton de l'époque (celui de Montmorency, alors plus étendu que de nos jours), l'activité principale est la culture de la vigne, des fruits et des légumes : plus de 50 % des hommes travaillent la terre, 25 % environ ont une activité artisanale, moins de 20 % sont employés dans le commerce et les services et à peine 6 % de professions libérales. La moitié des hommes d'Enghien travaillent eux dans le commerce et les services. La commune compte alors près de 20 % de professions libérales. Plus jeune et plus tournée vers les services, la population de la commune diffère des villes et villages voisins. Il faut ajouter à ces résidents permanents un nombre important de curistes et visiteurs qui double la population de la commune les mois d'été.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'expansion d'Enghien est similaire à la plupart des communes de l'agglomération parisienne. Cependant limitée par la surface restreinte de la commune déjà totalement urbanisée après guerre, sa population a stagné puis finalement régressé tandis que la plupart des communes voisines voyaient leur population parfois doubler en trente ans. Mais elle n'a pas de ce fait connu une urbanisation brutale et massive et les importantes mutations sociales de nombreuses villes avec la construction de grands ensembles, telle Épinay-sur-Seine sa voisine.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1851. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 11 355 habitants, en diminution de 1,77 % par rapport à 2011 (Val-d'Oise : +3,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La pyramide des âges de la commune possède quelques tendances originales. La ville, contrairement à la région Île-de-France dans son ensemble, voit la part des enfants (moins de 15 ans) légèrement augmenter entre les deux recensements de 1990 et 1999. Néanmoins ces valeurs restent en deçà de la part des moins de quinze ans dans la région (17,7 % des hommes et 14,1 % des femmes à Enghien contre respectivement 19,9 % et 17,9 % dans la région).
Contrairement à la tendance régionale, la part des 60-74 ans a légèrement reculé à Enghien, tandis que les tranches les plus âgées n'ont pas connu d'évolutions significatives. Mais les tranches des 60 à 95 ans ou plus restent surreprésentées par rapport à la moyenne de la région, à raison de deux à trois points supplémentaires pour la tranche des 60 à 74 ans (12,9 % des hommes et 14,6 % des femmes à Enghien-les-Bains, contre respectivement 10,2 % et 11,3 % en Île-de-France) et le double de la moyenne régionale pour les plus de 75 ans (7,8 % et 13,5 % contre respectivement 4,0 % et 7,2 % en Île-de-France). La rareté des terrains disponibles cumulée à l'attrait résidentiel de la ville font d'Enghien-les-Bains une cité où les niveaux de l'immobilier sont très élevés, ce qui contribue à rendre difficile l'installation de jeunes ménages et à maintenir une population plus âgée et plus aisée que la moyenne régionale francilienne,.
Trois écoles maternelles (dont une privée) et deux écoles primaires (un groupe scolaire et une école privée) dispensent l'enseignement primaire à Enghien. En 2006, 445 élèves étaient scolarisés en école maternelle pour 901 en primaire. L'enseignement secondaire est assuré par un collège public, un lycée général et un lycée technique publics et un collège/lycée privé qui rassemblent au total 4 372 élèves dans les collèges et lycées de la commune. La commune relève de l'Académie de Versailles.
Les écoles de la ville sont gérées par l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale 1, rue Albert-Camus à Sannois.
Raoul-Riet - 6, villa Malleville (224 élèves - 8 enseignants), Les Cygnes - 19, avenue Carlier (133 élèves - 5 enseignants) et l'école Sainte-Thérèse (école privée sous contrat) - 24 rue de Malleville (88 élèves - 3 classes).
Le groupe scolaire d’Ormesson - 11, boulevard d’Ormesson (671 élèves - 26 enseignants) et l'école Saint-Louis (école privée sous contrat) - 4, rue de Malleville (230 élèves - 10 enseignants).
Collèges et lycées publics : le collège Georges-Pompidou - 20, rue de la Coussaye (546 élèves - 32 enseignants), le lycée Gustave-Monod - 71, avenue de Ceinture (1 850 élèves - 185 enseignants) et le lycée professionnel - 71, avenue de Ceinture (625 élèves - 56 enseignants).
Collèges et lycées privés : le collège-lycée Notre-Dame-Providence (école privée sous contrat) : collège au 9, boulevard Sadi-Carnot et lycée au 23, rue de Malleville (1351 élèves - 90 enseignants).
L'Institut de Formation par Alternance Pierre-Salvi (École/Entreprise, Comptabilité-Bureautique) - 24 bis, boulevard d’Ormesson, le Centre de Formation d’Apprentis de la ville d’Enghien-les-Bains - 62 et 71, avenue de Ceinture, et le Greta d’Enghien (Groupement d’établissements d’enseignement général et technique - lycées, collèges…) - 71, avenue de Ceinture.
Enghien est sectorisée sur l'université de Paris XIII (Paris-Nord) à Villetaneuse (Seine-Saint-Denis), à environ cinq kilomètres. Le maire d'Enghien-les-Bains, Philippe Sueur, est d'ailleurs professeur de droit des institutions publiques et membre du bureau de l'université. Il fut par ailleurs l'ancien doyen de la faculté de droit de cette dernière.
Enghien est une ville riche en conférences, expositions et évènements sportifs ou culturels. On peut citer outre les nombreux spectacles du théâtre du Casino :
le festival international de la carte postale et de l'illustration 1er week-end de juin ou dernier week-end de mai, depuis 1988 organisé par Festicart'.
Outre les soins dispensés aux thermes (centre O.R.L. d'exploration fonctionnelle, traitement de l'arthrose, centre de remise en forme), la ville comptait au 1er janvier 2007 : huit pharmacies, deux laboratoires, vingt-et-un dentistes, quatorze médecins généralistes, vingt-sept médecins spécialistes, et trente-neuf auxiliaires médicaux qui constituent notamment la médecine libérale de la ville.
Enghien-les-Bains comptait une clinique, la clinique Girardin (16 avenue de Girardin), fermée il y a peu. La ville est rattachée à l'hôpital intercommunal Simone-Veil (groupement hospitalier Eaubonne-Montmorency).
L'association enghiennoise « La santé, c'est le bonheur » fut cofondée en 1929 par Gaston Israël (1890-1959) avec pour objectif la lutte contre la tuberculose et l'organisation de la protection de l'enfance. L'association reste de nos jours tournée plus particulièrement vers les plus jeunes et propose une crèche collective aux enfants de la commune, un centre de protection infantile et de vaccinations (enfants et adultes) ainsi qu'un centre médico-psychologique (8, rue Gaston-Israël).
La ville compte treize clubs et associations sportives et plusieurs équipements, situés sur le territoire même de la commune ou dans les villes voisines, Enghien ayant très tôt favorisée l'intercommunalité dans le domaine sportif vu l'exiguïté de son territoire qui ne permet pas d'abriter l'ensemble des installations nécessaires.
Sur le territoire d'Enghien-les-Bains on trouve les équipements suivants : l'ensemble sportif de la Coussaye (53, rue de la Coussaye), le complexe sportif le Veillard (1bis, rue le Veillard) et le gymnase Maurice-Boucher (26ter, rue Pasteur). La Société Nautique d'Enghien (SNE), située sur l'île des Cygnes sur le lac, propose à tous de découvrir, de s'initier ou de pratiquer en compétition de l'aviron, du dragon boat, et de la voile. Le lycée Gustave-Monod possède également deux gymnases (avenue de Ceinture).
À Montmorency, on trouve le centre Nautique intercommunal (1 à 5, rue Henri-Dunant), qui compte 700 m2 de plan d’eau répartis sur trois bassins et 1 000 m2 de terrasses, et le stade de la Butte-aux-Pères (chemin de la Butte-aux-Pères).
À Deuil-la-Barre se situent la patinoire (4, rue Jean-Bouin), le stade intercommunal Jean-Bouin Deuil-La-Barre / Enghien-Les-Bains (rue Jean-Bouin) qui inclut une piste de roller et de skate-board, les courts de Tennis (rue Jean-Bouin) et le complexe sportif Alain-Mimoun (4, ruelle du Pavillon).
À Moisselles enfin, la ville d'Enghien-les-Bains est propriétaire d'un terrain d'aviation, où furent fondés en 1931 « les Ailerons », qui rencontrèrent le succès dans le tour de France aérien notamment.
IDFM, initialement Radio-Enghien puis Radio-Enghien-Île-de-France, est une radio associative aux programmes variés située à Enghien-les-Bains.
Elle émet depuis 1982, actuellement sur 98,0 MHz en modulation de fréquence, ainsi que sur le site internet idfm98.fr, et diffuse ses programmes sur une partie de la région Île-de-France depuis l'émetteur TDF de Sannois. Elle a été gérée de 1983 à 2012 par Luce et Jacques Berbéridès, puis actuellement depuis 2013 par Jean-François Dupaquier.
Église catholique : Les fidèles de la paroisse sont accueillis à l'église Saint-Joseph, rue de Malleville, face à la rue de Mora, et au presbytère, 26 rue de Malleville. Le curé depuis septembre 2017 est le Père Alexandre de Bucy, de la Fraternité missionnaire pour la ville, également curé de la paroisse de Saint-Gratien. La paroisse d'Enghien relève du doyenné d'Enghien-Montmorency et du diocèse de Pontoise.
Église protestante : Les paroissiens d'Enghien et de quinze autres communes se retrouvent depuis le 20 mai 1855 au temple d'Enghien-les-Bains, situé à la limite de Montmorency (155, avenue de la Division-Leclerc), géré depuis septembre 2013 par le pasteur Marc-Henri Vidal. L'église réformée de France possède également un lieu de vie paroissial appelé « la Maison Haute » (177, avenue de la Division-Leclerc).
Culte israélite : Une synagogue se situe 47, rue de Malleville, derrière l'établissement thermal. Elle est gérée par le rabbin Dan Boudana diplômé de l'école rabbinique et décorée de vitraux de Gérard Lardeur.Deux cimetières : l’ancien cimetière, rue Louis-Delamarre et le cimetière Sud, rue de la Coussaye.
La ville est essentiellement tournée depuis sa création vers les services. Aucune zone industrielle ne s'y situe.
Le casino d'Enghien-les-Bains est aujourd'hui le premier de France pour ses recettes : en 2016, le produit brut des jeux était de 160 millions d'euros, répartis à 70 % sur les machines à sous et à 30 % sur les jeux de table.
Le casino d'Enghien se situe à la deuxième position dans la liste des lieux de loisirs les plus fréquentés du département du Val-d'Oise : il a accueilli 768 000 personnes pour la saison 2015-2016, se plaçant derrière la base de loisirs de Cergy-Pontoise (1 500 000 visiteurs) mais largement devant les deux premiers musées et sites touristiques du département, le château d'Auvers-sur-Oise (66 169 entrées) et l'abbaye de Royaumont (65 397 entrées).
500 machines à sous : machines à Rouleaux, Vidéo, Poker Vidéo et Espace Derby. Les mises sont comprises entre 0,01 euro et 10 euros.
39 tables de jeux : Roulette Française, Roulette Anglaise, Black Jack, Stud Poker, Punto Blanco, et Sic Bo. Les mises commencent à 5 euros.
Des roulettes anglaises électroniques ont également été installés en salle des machines à sous et en salle des jeux de table.Les machines à sous sont accessibles de 10 h à 5 h du matin. Les jeux de table de 15 h à 5 h du matin. L'accès est soumis à la présentation d'une pièce d'identité en cours de validité (passeport pour les étrangers) et, cas unique en France, de l'acquittement du droit d'entrée en vigueur et vestiaire obligatoire (1,50 euro). Une tenue correcte était autrefois exigée, mais actuellement n'est plus stricte : les hommes peuvent entrer sans cravate, jeans autorisés (mais pas déchirés).
Le casino d'Enghien-les-Bains est le seul casino de France où le droit d'accès est payant . Celui-ci varie selon le jour : en 2017, il est de 14 euros du lundi au jeudi, et de 16 euros les vendredis, les samedis, les dimanches, les veille de jours fériés et les jours fériés.
Le casino compte un restaurant dans la salle de jeux de table, "le Baccara", et un restaurant dans la salle des machines à sous, "le Pearl's".
La part des machines à sous dans les recettes du casino est considérable représentant pas moins de 77 % du chiffre d'affaires. 50 % du chiffre d'affaires est réalisé en journée et 52 % de la clientèle est féminine. Le change moyen demandé par un joueur est de 700 €. Le plus gros gain à la roulette ramassé en une soirée est de 600 000 €.
Le casino d'Enghien est néanmoins très surveillé par pas moins de 300 cents caméras plus de nombreux micros. Dans une salle secrète, de 2 à 5 personnes se succèdent pour visionner les enregistrements, en direct ou en différé.
Le fonctionnement du casino est très encadré, toutes les interventions étant strictement consignées : quotidiennement, la recette est empilée dans des seaux sous chaque machine, un technicien est autorisé à toucher la machine, mais n'en possède pas les clés. Pour les cadres, c'est la situation inverse. Les pièces, représentant cinq tonnes par jour, sont ensuite transportées en salle des comptes puis placées dans une trieuse : leur nombre au centime près est vérifié ainsi que leur correspondance à ce qu'indiquent les compteurs. Les pièces sont ensuite ensachées par cinq-cents et placées dans la salle des coffres de l'établissement. Chaque après-midi, un camion de la Brink's vient récupérer la recette. Une faible partie est conservée sur place pour les besoins de trésorerie.
La forte pénibilité du travail, un seau de 40 kg de pièces devant être manipulé cinq fois par jour par exemple, pousse la direction à souhaiter la réduction de l'utilisation de pièces et jetons… qui permettrait également de multiplier les mises des joueurs. Il est dorénavant possible d'introduire directement des billets de banque dans les machines à sous, les fréquents déplacements à la caisse constituant une gêne pour les joueurs, et imposant de centraliser une trésorerie importante au même endroit. Depuis 2007, des tickets à code-barres remplacent les pièces. Dimanche 14 octobre 2007, une habituée des lieux a remporté le record de gain sur une machine à sous en France avec 1 611 921 euros. Toutefois, ce record a depuis été battu : deux joueuses ayant en effet empoché le dimanche 22 novembre au casino de Saint-Amand-les-Eaux la somme de 1 975 304,85 euros.
Enghien-les-Bains compte quatre hôtels, de 4 étoiles (le Grand Hôtel et l'Hôtel du lac qui a gagné une étoile en 2010) et 2 étoiles. La restauration se répartit entre 31 restaurants de tous standings et 17 cafés, bars et brasseries. L'ensemble formé par le casino, l'établissement thermal, le Grand Hôtel et l'Hôtel du lac est géré par le groupe Lucien Barrière.
L'activité commerciale forte de plus de trois cents commerces se concentre rue du Général-de-Gaulle, rue de Mora et autour de la gare. Malgré l'existence de plusieurs centres commerciaux dans les villes voisines, Enghien a su conserver son attractivité commerciale dans la région grâce à son accessibilité et à son cadre agréable. On dénombrait en l'an 2000 : 65 magasins de vêtements, 32 coiffeurs, 12 chausseurs, 11 banques et 16 agences immobilières. La ville ne compte aucun hypermarché faute de terrains disponibles.
L'Hôtel des ventes (2 rue du Docteur-Leray) est célèbre dans le monde de l'art pour ses ventes de prestige et ses ventes du jeudi. Il est plutôt spécialisé dans la vente d'objets et mobilier art nouveau.
Les cadres et professions intellectuelles sont surreprésentés à Enghien avec un taux de 33,8 % (contre 13,1 % en moyenne en France et 22,8 % en moyenne régionale). Les professions intermédiaires représentent 27,4 % des actifs (contre 25,6 % en moyenne régionale et 23,1 % en moyenne nationale). Les employés représentaient 24,1 % des habitants de la commune (contre 29,5 % en Île-de-France et 28,8 % en France). Les ouvriers ne représentent quant à eux que 6,9 % des actifs de la commune (16,5 % en région Île-de-France et 25,6 % en France),.
Le taux d'Enghiennois ayant suivi des études supérieures est de 38,9 %, contre 28,1 % en moyenne régionale et 18,1 % en moyenne en France métropolitaine,La population enghiennoise est ainsi dans sa globalité mieux formée et bien plus aisée que la moyenne française et même régionale.
Les premières constructions sous la Restauration, destinées à accueillir les curistes, sont caractéristiques du style balnéaire, un style néoclassique au décor sobre voire épuré, aux murs blancs et aux toitures de type Mansart.
L'évolution plus mondaine de la population voit évoluer l'architecture vers le style éclectique, typique du goût de la fin du XIXe siècle. Les bords du lac voient alors s'édifier des chalets suisses, des cottages à pans de bois, des chaumières ou de petits châteaux néogothiques où viennent résider en saison la grande bourgeoisie parisienne.
Le style des chalets suisses fut le premier à apparaître à Enghien. L'exemple le plus caractéristique de ce style était le Kursaal, maison située face au jardin des roses et achetée en 1866 par Auguste Delaunay de Villemessant où il résida douze années avant qu'elle ne soit transformée en cercle de jeux à l'extrême fin du XIXe siècle par son successeur. La maison fut démolie en 1954.
Le second style en vogue fut le goût régionaliste. Les chaumières paysannes et constructions de style normand étaient très à la mode auprès des artistes en particulier. Le peintre Isabey habita douze ans une chaumière aujourd'hui disparue, située sur l'actuel Boulevard du lac. Une des dernières villas caractéristiques de ce style, en dépit de ses transformations, est la villa située au no 9 avenue de Ceinture.
Le style « néo » apparut en réaction à la rigueur académique du néoclassicisme. Le néogothique voit ses plus beaux exemples sur le rivage nord-ouest du lac avec château d'Enghien et le château Léon, tous deux édifiés en 1845 par l'architecte Pasquier pour Jules Robin, second maire de la commune, et rachetés par Émile de Girardin en 1860. Leur richesse ornementale, inspirée du style Louis XII en appareillage de briques et pierres, est peu commune. Le château Léon possède des gargouilles, des gâbles en accolades, etc., autrefois réservés aux édifices religieux. Les deux édifices sont actuellement intégrés aux constructions du lycée d'Enghien. Plus loin, le château écossais est lui typique du néo-féodal, avec ses tourelles à meurtrières, ses créneaux…
La période suivante, de 1870 à 1920 marque un renouveau de l'architecture à Enghien. Un éclectisme de styles, une grande variété de matériaux, brique, pierre, meulière, caractérisent les constructions de cette période. On peut citer le magnifique Palais Condé, bâtiment unique de 1903 en pierre, avec son grand porche pour les calèches, et ses colonnades. On peut voir aussi les villas du boulevard Cotte, au no 56 en particulier, édifiée par l'architecte Leseine en 1909 (planche ci-contre).
La villa « Mon rêve », architecte Émile Thion, au no 43 de la rue de l'Arrivée est elle aussi typique de cette période : elle possède un traitement polychromique de ses façades, d'inspiration byzantine, « baroque » et presque « art nouveau » et une composition d'ensemble rationnelle. Le très bel immeuble du no 1 rue Félix-Faure, surnommé « le Manoir » ou « le palais de Condé », est un étonnant mélange de styles néoclassique et gothique. L'immeuble du no 53 rue du Général-de-Gaulle quant à lui est caractéristique du style Second Empire, très en vogue auprès des grandes familles de l'époque.
L'art nouveau fut largement appliqué à Enghien entre 1900 et 1930. Nombre d'édifices sont érigés dans ce style, avec une large utilisation de la brique, fournie essentiellement par la briqueterie de Sannois. De belles ornementations à évocation florale, les décors en céramique et les fresques en façade sont typiques de ce style.
Les édifices de la fin du XXe siècle et du début du XXIe siècle retrouvent les colonnes, faux-frontons et ressuscitent de façon plus simple et plus abstraite un certain style néoclassique.
Ainsi, Enghien a vu en cent-cinquante ans toutes les expressions des styles architecturaux depuis la Restauration grâce à sa situation de ville thermale.
Enghien, ville âgée de 160 ans, ne possède pas de monuments antérieurs au XIXe siècle ni classés ou inscrits monuments historiques. Elle possède en revanche un lac qui constitue un site inscrit (rives incluses) et une architecture de ville thermale et renferme de nombreuses réalisations typiques du XIXe siècle et de la Belle Époque.
Le lac d'Enghien constitue un lieu de promenade très fréquenté. De la jetée-promenade plantée de platanes centenaires et longue de 350 mètres, la vue sur la nappe d'eau avec le casino qui la borde et son cadre de verdure est pittoresque, la forêt de Montmorency étant visible à l'horizon. Il est possible de faire le tour du lac à pied (3 km environ), mais la vue sur ce dernier, bordé de villas, n'est possible qu'en quelques endroits : le jardin de la villa du lac (45, avenue de Ceinture), la promenade Éric Tabarly au nord, le pont de la muse et le jardin de la presqu'île aux fleurs et aux oiseaux à l'ouest.
Le casino au 3, avenue de Ceinture :  Unique casino à moins de 100 km autour de Paris, il est progressivement devenu le premier de France pour ses recettes grâce surtout à l'autorisation des machines à sous, mises en place le 15 avril 2002 et interdites jusque-là. Un premier édifice fut construit en 1878, remplacé en 1901 par un curieux bâtiment en forme de bateau, remplacé dès 1909 par le bâtiment actuel, bien plus vaste et doté d'un théâtre à l'italienne de 700 places. En 1913, on enregistre plus de 200 000 entrées au casino. Le bâtiment fut remanié une première fois en 1935 et perdit au passage sa décoration et ses campaniles, et une seconde fois plus récemment en 2003, date à laquelle il reçoit un total de 280 machines à sous;aujourd'hui : 480 machines. Fin 2003, le nombre de tables de black-jack est porté à douze et vingt tables de roulette anglaise. On compte également quatre tables de roulette française, trois de Stud Poker et deux de Punto-Banco.
Le nouvel établissement thermal, baptisé « Les Rives d'Enghien » : Il a été mis en chantier en 2005 et inauguré le 18 octobre 2006. Il remplace un bâtiment très sobre datant de 1935, lui-même construit à l'emplacement d'un premier établissement datant de 1866. D'une surface totale de 13 000 m2, il est l'œuvre de l'architecte Louis Soors et du décorateur Pascal Desprez et a coûté 44 millions d'euros, financés pour moitié par le concessionnaire, le groupe Lucien Barrière, et pour l'autre moitié par la municipalité d'Enghien-les-Bains. L'édifice antérieur inauguré par le président de la République Albert Lebrun en 1935 a été fermé en 2001 et démoli, en raison de son inadaptation aux besoins actuels et d'une contamination émanant de la tuyauterie corrodée.
Source du Roi au 85, rue du Général-de-Gaulle, devant l'établissement thermal : Elle fut réalisée en ciment par l'architecte A. Bluysen en 1934. Exploitée dès le Premier Empire sous le nom de source Cotte, elle est entièrement réaménagée lors de la construction du nouvel établissement thermal en 1934 et surmontée d'un kiosque à dôme.
L'église Saint-Joseph, place du Cardinal-Mercier : Elle fut mise en chantier en 1857, la nef achevée en 1860 et les bas-côtés en 1870. Elle fut construite grâce à une souscription, dont la part la plus importante (50 000 francs sur les 98 000 francs nécessaires) fut apportée par la famille Moreno de Mora, manifestant le vœu que l'église soit placée sous le vocable de saint Joseph, patron de feu monsieur Moreno de Mora. L'édifice fut agrandi du côté de la façade en 1927. À l'intérieur, l'orgue date de 1901 mais fut remanié en 1934 puis en 1963. Il comporte deux claviers de 56 notes et un pédalier de 30 notes, ainsi qu'une soufflerie à trois réservoirs,.
La Maison Péligot au 50, rue du Général-de-Gaulle : Elle porte le nom de Jean-Baptiste Péligot, administrateur en chef des hôpitaux et hospices de Paris qui consacra sa vie et sa fortune au développement de la station thermale. Sa résidence Enghiennoise, d'abord appelée « Les Célérifères », devint après 1830 l'hôtel-restaurant de La Paix. Cette bâtisse en moellons édifiée en 1822 est une des rares subsistantes de cette époque à Enghien.
L'immeuble situé au N°53, rue du Général-de-Gaulle, à la jolie façade rococo est typique des années 1900.
La Halle du Refoulons, 3 rue du Départ : Dernier vestige à Enghien du Refoulons, chemin de fer de trois kilomètres de longueur qui relia la commune à Montmorency de 1866 à 1954, c'est la marquise du quai attenant à la gare SNCF. La halle sert aujourd'hui de lieu d'attente pour la gare routière.
La tombe de Mistinguett, au cimetière ancien : Née à Enghien en 1875, Jeanne Florentine Bourgeois, devenue la célèbre Mistinguett, mourut en 1956 à Bougival, mais repose dans la sépulture familiale de la famille Bourgeois, dans le cimetière Nord de la commune.
La place Mistinguett, à la gare d'Enghien : Une fausse façade peinte en un trompe-l'œil saisissant par Dominique Antony orne à présent la place (2009).
Le « palais Condé » au 1, rue Félix-Faure : C'est un immeuble étonnant datant de 1911, avec des balcons démesurés et une curieuse alliance du style gothique et Louis XV.
Le château Léon (actuel lycée Gustave-Monod), avenue de Ceinture : Cette grande demeure bourgeoise a été bâtie en 1845 pour le compte de Jules Robin, maire d'Enghien en 1851, puis racheté par Émile de Girardin, député et fondateur de la presse moderne. Construit en style Louis XII, il était destiné à accueillir sur les bords du lac les personnalités marquantes de la vie mondaine parisienne. Il a été englobé dans les bâtiments du lycée Gustave-Monod à sa construction en 1947.
Le château écossais, rue du Château-Écossais : Il fut également édifié en 1845, dans un style néo-féodal très représentatif du goût de l'époque, pour la comtesse de Xaintrailles, puis fut occupé par Frédéric Reiset, premier maire de la commune. Il doit son nom à un article d'Émile de La Bédollière, où ce dernier explique que son style est « exporté de l'humide Écosse ou de la brumeuse Angleterre ».
Ville fleurie (3 fleurs), la commune est régulièrement récompensée pour la qualité de ses espaces verts.
Enghien-les-Bains, à cause de sa superficie très réduite, ne dispose pas d'un véritable parc urbain, mais possède en revanche plusieurs jardins généralement bien entretenus :
le jardin des Roses, à l’angle de la rue du Général-de-Gaulle et de l’avenue de Ceinture, point central de la ville, fait la jonction entre le lac, le centre-ville, le théâtre et le casino. Il a été réaménagé durant les années 1990 avec une cascade artificielle jusqu'aux berges du lac située entre des tonnelles couvertes de rosiers émergeant de plantes vivaces (baptisée Allée Mistinguett) ;
le square de Villemessant, le plus grand espace vert de la commune (face au casino), a été aménagé durant les années 1970 ;
le square Jean-Mermoz, rue du Départ, remplace l'ancienne gare de marchandise de la petite vitesse ;
le jardin de la villa du Lac, 45 ter, avenue de Ceinture, petit jardin situé sur la rive est du lac ;
le jardin du pont de la Muse - presqu’île aux fleurs, 28 boulevard du Lac, situé sur la rive ouest du lac ;
Au déversoir de l'étang, un ruisseau « puant » mêle ses eaux à celles du moulin ; ce ruisseau est analysé par Louis Cotte (1740-1815), prêtre oratorien de Montmorency qui en déduit que le ruisseau n'est pas un effluent de l'étang mais une source sulfureuse. En effet, l'étang à sec, la source ne se tarit pas. Ses résultats sont communiqués à l'Académie des sciences qui confirme le résultat de ses expériences.
De nos jours, les fontaines sont taries, l'eau est directement puisée grâce à des captages dans la nappe phréatique.
L'eau aux points d'émergence est incolore et limpide. Sa température est de 13° environ. Son odeur caractéristique d'œuf pourri est celle de l'hydrogène sulfuré.
Analyse typique des eaux : du dioxyde de carbone (80 mg/l environ), des bicarbonates et carbonates (400 mg/l environ), du calcium (160 à 180 mg/l environ), du magnésium, du sodium, des sulfates (200 mg/l environ), de l'hydrogène sulfuré (36 mg/l environ), ainsi que de petites quantités de baryum et de bore.
Des bactéries aérobies et anaérobies sulfato-réductrices (ou sulforéductrices) ont été mises en évidence en 1969 par l'institut Pasteur. Leur nombre se situe entre 7 000 et 24 000/100ml d'eau en fonction des différentes sources. Ces bactéries, nommées desulfovibrio desulfuricans, attaquent les sulfates dissous provenant du lessivage du gypse et les transforment en soufre et hydrogène sulfuré, et libèrent des carbonates. Ce processus se déroule dans la zone de contact entre les tourbes organiques et le sol calcaire.
Ainsi les eaux d'Enghien sont d'une minéralisation élevée, dépourvues d'oxygène et riches en sulfure d'hydrogène.
La source du Roy, découverte en 1766 par le père Cotte, déclarée d'utilité publique en 1865, ne coule plus ;
Les sources Soleidad et Madeleine, découvertes lors de la construction du collecteur du lac, jamais utilisées ;
La source Ducis, captage mis en place en 1978, relié à l'établissement thermal, sans agrément à ce jour ;
La source Iris, découverte en profondeur en 2001, non sulfureuse et à très gros débit, ses caractéristiques sont proches de l'eau minérale de Vittel. Reconnue potable, elle alimente la piscine et l'espace balnéothérapie de l'établissement thermal mais reste en attente d'agrément auprès du ministère de la Santé.Les sources sont reliées aux thermes par des tuyaux en inox insérés dans des fourreaux. Les sept captages d'eau sulfureuse existants fournissent de 10 à 12 m3 d'eau par heure. Une vingtaine de piézomètres enregistrent en continu le niveau de la nappe phréatique et le débit des sources.
Le thermalisme est fondé sur l'utilisation des propriétés du soufre : il est biophysiologique, anti-toxique, trophique, antiallergique et antiscléreux[réf. nécessaire]. Ainsi les eaux thermales sont indiquées pour[réf. à confirmer] :
Les affections ORL : rhinites, amygdalites, laryngites, surmenage vocal, sinusites, pharyngites, otites, surdités rhinogènes, paresthésies pharyngées et catarrhes rhino-pharyngés.
Le traitement des voies respiratoires : trachéites, bronchites chroniques, asthmes, dilatation des bronches.
Le traitement de l'arthrose : les rhumatismes et le vieillissement des cartilages articulaires.Néanmoins suivant un tendance globale du thermalisme, Enghien évolue et se tourne dorénavant plus vers la remise en forme en parallèle des soins traditionnels médicalisés.
Le Thermal, 87 rue du Général-de-Gaulle, d'une surface totale de 13 000 m2, se compose de trois espaces : le rez-de-chaussée est consacré au thermalisme médical, les premier et deuxième étages au « Spark », ou centre de remise en forme, et le troisième et dernier étage à l'espace affaire. Cet étage possède en outre deux piscines, dont une à débordement unique en Île-de-France, ainsi qu'un solarium de 150 m2. Le bâtiment est directement relié aux deux hôtels du groupe Lucien Barrière qui l'encadrent. Le nouveau complexe multi-activités accueille outre les curistes (6 000 attendus chaque année), des congrès et des conférences ; il emploie une centaine de salariés.
Le traitement ORL à base d’eaux sulfurées d'Enghien-les-Bains (220 de SO4 mg/L en moyenne) constitue l’activité médicale principale des nouveaux thermes. La zone de traitement est constituée de quarante-quatre postes multisoins, un emanatorium, cinq salles de soins médicaux et un espace spécifiquement destiné aux enfants. La ville a financé 50 % de cet équipement soit vingt-deux millions d’euros. La réouverture au public de l'ensemble a eu lieu le 16 octobre 2006,. Mais à la suite de la découverte de traces de diuron, puis d'un taux de nitrates trop élevé dans les eaux, probablement du à l'usage de désherbants en surface, les thermes ont été de nouveau fermés mi-2008. Leur réouverture est prévue au printemps 2011. La Ville, propriétaire des lieux, et le groupe Barrière, l'exploitant des thermes, espèrent retrouver les 1500 curistes annuels.
Les thermes proprement dits occupent une surface de 1 600 m2 et ont pour vocation de traiter les affections des voies respiratoires, les vertiges, les allergies, les maladies de peau grâce à l'eau des treize sources thermales, les plus sulfureuses de France. Les thermes offrent plusieurs cabinets médicaux, proposant des consultations de 10h à 20h. Les soins durent 1h30. Les cures ORL, traitant les otites, sinusites, bronchites chroniques, et agréées par la sécurité sociale durent 21 jours dont 18 jours de soins du lundi au samedi. L'établissement propose également des mini cures (non conventionnées) de six à dix jours, à but thérapeutique ou préventif pour les fumeurs ou les professionnels de la voix (chanteurs, etc.). Un espace rhumatologie a ouvert ses portes courant 2007.
Le Spark (de l'anglais sparkling, pétillant) qui occupe 3 500 m2 sur deux étages est consacré aux soins de remise en forme, au spa et au sport. Il comporte une piscine couverte de 18 m sur 7,5 m, deux saunas, deux hammams, une terrasse solarium et un espace de restauration. Il est directement relié aux deux hôtels qui encadrent l'établissement. L'espace affaires et la pergola occupent une surface de 950 m2 et sont constitués de plusieurs salles modulables et d'un auditorium de 200 places accueillant des séminaires et conférences.
Les nouveaux thermes sont exploités par la société d'exploitation des eaux et thermes d'Enghien (SEETE), dépendante du groupe Lucien Barrière. La SEETE était la 71e entreprise du Val-d'Oise en chiffre d'affaires en 2004 avec 57,4 M d'€.
Jeanne Marie Bourgeois (Mistinguett), la plus célèbre des Enghiennoises, y est née le 3 avril 1875 au 5, rue du Chemin-de-Fer (actuellement rue Gaston-Israël) ; une plaque figure sur sa maison natale à proximité immédiate de la gare d'Enghien. Elle fut enterrée dans le caveau familial du cimetière nord de la ville.
Eugène Isabey, fils de Jean-Baptiste Isabey, peintre comme son père, vécut douze ans au bord du lac. Il fut surnommé « l'amiral du lac » car il naviguait sur une barque pourvue de quatre voiles.
Eduardo Pisano (1912-1986), artiste peintre espagnol appartenant à l'École de Paris, vécut à Enghien-les-Bainss et repose au cimetière sud.
Jérémy Fontanet, chanteur, danseur et comédien, incarnant Simba, héros de la comédie musicale Le Roi Lion au Théâtre Mogador de Paris, a été élève au lycée Gustave-Monod, et semble encore y vivre.
Simone Hérault, ex-comédienne sur la radio FIP, et "voix de la SNCF" depuis plus de 30 ans y est née.
Hippolyte Auguste Jean de Villemessant (1810-1879), célèbre journaliste et fondateur du quotidien Le Figaro, joue un rôle important dans le développement de la ville. En 1875, il devient actionnaire de la compagnie anonyme des eaux d’Enghien et obtient l'ouverture au public du jeu des petits chevaux, déjà pratiqué en cercle privé.
François de Closets, journaliste, scientifique et producteur de télévision, y est né le 25 décembre 1933
Émile de Girardin, député et fondateur de la presse moderne, s'installa au « château d'Enghien » et fut élu conseiller municipal en 1865 ; néanmoins, il ne siégea jamais.
Sylvie Noachovitch, avocate de l'émission Sans aucun doute et candidate malheureuse UMP aux élections législatives de 2007 dans la huitième circonscription du Val-d'Oise, y réside.
Dzon Mathias, ancien ministre congolais de l'Économie, des Finances et du Budget et directeur national de la Banque Centrale à Brazzaville, y possède une résidence secondaire.
Jacques Cresson, homme d'affaires, fils du chirurgien enghiennois Fortuné Cresson et époux d'Édith Cresson, ancien Premier ministre, y est né.
Jean-Michel Dubois, conseiller régional et membre de la direction du  Front national, y est né et y réside.
Jean Boucher, gymnaste et dirigeant sportif y est né le 13 décembre 1923 et décédé le 29 juillet 2017 ;
Raphaël Folliot, résistant, Compagnon de la Libération, y a passé les dernières années de sa vie et y est inhumé.
Yvonne Deltour, directrice de la colonie de vacances "Au peuplier" d’Enghien-les-Bains, a été déclarée Juste parmi les nations en 1977, pour avoir caché des enfants juifs dans cette colonie de vacances et ainsi avoir sauvé 31 enfants. Une stèle édifiée en 2018 à l'emplacement de l'ancienne colonie de vacances commémore son action,.
Ville d'eau animée, Enghien-les-Bains offre toute l'année un accès varié à la culture, au rayonnement bien supérieur à sa situation de petite commune de 10 000 habitants en Île-de-France. La municipalité s'est plus particulièrement orientée vers la promotion de l'art contemporain depuis le début des années 2000, avec comme lieu phare le nouveau Centre des arts (inauguré en 2002).
Le théâtre municipal d'Enghien-les-Bains, situé dans le bâtiment du casino, 3 avenue de Ceinture, propose de nombreux spectacles et évènements durant sa saison théâtrale qui dure d’octobre à avril. Il accueille régulièrement les plus grandes célébrités françaises du monde du spectacle ainsi que œuvres théâtrales classiques ou modernes, des opéras et des ballets.
La médiathèque George-Sand offre 1 500 m2 d'espace, avec un cyber espace et une discothèque de prêt. Elle propose 25 000 volumes pour le public adulte, 6 000 pour les jeunes, 60 revues ainsi qu'une bibliothèque sonore de 700 titres destinée au public mal ou non-voyant.
Le centre culturel François Villon, 4 rue Talma, propose une large gamme d'activités de loisirs, sportives ou culturelles (danse de salon, gym, cours de langue, théâtre, arts plastiques…) ainsi que des conférences d'histoire locale.
L'école municipale de musique, 18 rue de la Libération, propose à plus de deux-cents élèves des cours dispensés par une équipe de douze professeurs.
Le cercle d’échecs : « L'Échiquier du lac », club affilié à la Fédération française des échecs. Fondé en 1994, il propose des rendez-vous à l'Espace du Lac (Centre Culturel) 93, rue du Général-de-Gaulle. Il organisa les « Masters d'échecs d'Enghien-les-Bains » durant lesquels Étienne Bacrot devint le plus jeune Maître international du monde (en 1995) puis le plus jeune Grand maître international (en 1997).
Le centre des Arts a ouvert ses portes en 2002. Bâti sur l'ancienne distillerie Garnier (12-16, rue de la Libération), il accueille des compagnies de danse, arts visuels et plastiques… Avec un auditorium de 400 places, le centre accueille très régulièrement des spectacles, concerts et expositions.La ville compte également une galerie d'art créée en 1976 et spécialisée dans l'art contemporain. La dernière exposition en octobre et novembre 2006 était consacrée à Maurice Empi.
Enghien possède également un ensemble de six salles de cinéma UGC « Le Français », proposant des films en exclusivité.
À noter qu'en 2004, l’université d’été du Front national s'est déroulée à la salle des fêtes municipale, face au casino.
La salle des fêtes est un don de Jules Augustin Frédéric Regnault (1834-1894), construite par l'architecte Vernholes (comme de nombreux autres bâtiments de la ville), la municipalité donna le nom de Jules Regnault à une de ses rues.
De nombreux écrivains des XIXe et XXe siècles ont fréquenté les rives du lac d'Enghien, mais curieusement peu ont cité la ville dans leurs œuvres littéraires.
Le marquis Astolphe de Custine, écrivain, voyageur et diplomate, reçut de nombreux artistes dans son château de Saint-Gratien, sur la rive occidentale du lac : Balzac, Victor Hugo, Chopin, Delacroix, Chateaubriand qui fut intimement lié à sa mère pendant vingt ans, Alfred de Musset, Barbey d’Aurevilly, George Sand et Lamartine. Deux décennies plus tard, la Princesse Mathilde reçut également de nombreux écrivains et artistes du Second Empire en son château, également situé à Saint-Gratien : Prosper Mérimée, Théophile Gautier, Jules et Edmond de Goncourt, Gustave Flaubert ou encore Alexandre Dumas qui relata plusieurs épisodes de sa vie à Enghien dans ses mémoires.
Une aventure d'Arsène Lupin, le gentleman-cambrioleur créé par Maurice Leblanc, se déroule à Enghien. Dans Le Bouchon de cristal, publié en 1912, Lupin et sa bande cambriolent la villa d'un député au bord du lac, cambriolage qui tourne au drame. Ce roman fut d'ailleurs repris à la télévision dans la première saison de la série télévisée avec Georges Descrières en 1971.
Le crime de monsieur Lange (1936) de Jean Renoir. Une courte scène avec Jules Berry sur la jetée du lac (vers 1h) ;
Le Gentleman d'Epsom (1962) de Gilles Grangier. Ce film fut en partie tourné sur l'hippodrome d'Enghien, à Soisy-sous-Montmorency ;
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001) de Jean-Pierre Jeunet. Ce film fut un succès français international. Il a fait connaître le nom de la ville dans le monde entier. À noter que la maison du père d'Amélie, Raphaël Poulain, censée se situer rue de la Barre à Enghien se trouve en réalité à 3 km de là, rue des Callais à Eaubonne, à proximité de la gare d'Ermont - Eaubonne dans laquelle fut d'ailleurs tournée une scène du film ;
Un bébé tombé du ciel (2010), épisode de la série Joséphine, ange gardien, diffusé le 21 février 2011 sur TF1 ;
Suivez le guide (2011), épisode de la série Joséphine, ange gardien, diffusé le 13 février 2012 sur TF1.
Jean-Paul Neu, Enghien-les-Bains, nouvelle histoire, Éd. du Valhermeil, 1994, 176 p,  (ISBN 2905684488).
Collectif, sous la direction de Philippe Sueur, 150 ans d'histoire d'Enghien-les-Bains, Éd. du Valhermeil, 2000, 239 p.  (ISBN 2913328121)
Charles Lefeuve, Histoire de la vallée de Montmorency. Le tour de la vallée, 1856, réédition du Cercle historique et archéologique d’Eaubonne et de la vallée de Montmorency en 1984.
Jean-Pierre Bousquet, 138 ans de jeux à Enghien-les-Bains : De la quille aux machines à sous, Éd. du Valhermeil, 2002, 47 p.
Jean-Pierre Bousquet, Enghien-les-Bains d'antan : A travers la carte postale ancienne, HC Éditions, 2012, 93 p. (ISBN 9782357201033)
Sophie Cueille, Jean-Bernard Vialles : Enghien-les-Bains. Architecture et décors, Éd. Somogy, Patrimoines et Inventaire de la Région Île-de-France, 2010, 176 p.

« England expects that every man will do his duty » (« L’Angleterre attend de chacun qu’il fasse son devoir ») est une expression anglaise célèbre, qui a pour origine un signal par pavillons utilisé par le vice-amiral britannique Horatio Nelson depuis son navire amiral HMS Victory le 21 octobre 1805 lorsque la bataille de Trafalgar fut sur le point de débuter.
Trafalgar a été la bataille navale décisive de la guerre maritime, durant les guerres napoléoniennes. Après le début de la Troisième Coalition suivant la courte Paix d’Amiens, Napoléon Ier était déterminé à envahir l’Angleterre ce qui imposait le contrôle de la Manche. La France, dominatrice sur terre, éprouvait de grandes difficultés à empêcher le contrôle des mers par les Anglais qui imposaient un blocus.
Après son retour des Antilles, la flotte française combinée avec celle du nouvel allié espagnol était basée à Cadix. Elle était commandée par l’amiral français de Villeneuve, qui avait déjà connu la défaite contre Nelson lors de la bataille d’Aboukir en 1798, et avait des réticences à quitter son port d’attache pour aller prêter main-forte à André Masséna en Italie. Mais pressé par Napoléon et par la perspective du déshonneur suite à l’annonce de l’arrivée de son remplaçant le vice-amiral Rosily-Mesros, il se décida à rapidement lever l’ancre. Il engagea donc la Mediterranean Fleet de Nelson à proximité du détroit de Gibraltar dans l’espérance d’une victoire qui démontrerait ses compétences militaires. La défaite fut d’importance et permit au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande d’obtenir la suprématie maritime jusqu’à la Première Guerre mondiale en enlevant toute possibilité, faute d’une flotte suffisante, d’une invasion de la Grande-Bretagne par la France. Elle fut vécue comme une véritable humiliation par les Français.
Bien qu’après coup il y ait eu beaucoup de confusion entourant les termes exacts employés dans la phrase du signal, l’importance stratégique de la victoire et la mort de Nelson durant la bataille ont fait que cette expression est régulièrement citée, paraphrasée et mise en référence dans la langue anglaise.
La transmission des ordres est à cette époque principalement effectuée à l’aide de pavillons qui sont hissés en haut des mâts. Chaque navire doit disposer de « signaleurs » surveillant l’apparition d’un message ou prêts à en envoyer un. Comme il est difficile, dans une flotte où les navires se suivent en file, de voir au-delà de celui qui précède ou de celui qui suit, il est fréquent que tous aient pour ordre de répéter les signaux émis par l’amiral, ou le chef de groupe.
Les différentes marines européennes utilisent des systèmes similaires, généralement basés sur des sortes de dictionnaires. Les pavillons hissés en tête de mât donnant la référence à la page ou à l’article concerné.
Si les ordres généraux sont expliqués avant le combat aux capitaines convoqués sur le navire amiral, les directives définitives sont données au début ou en cours de combat. C’est dans ce contexte que le message de Nelson a été envoyé.
Comme la flotte britannique s’approchait des flottes combinées de la France et de l’Espagne, Nelson signala par pavillons toutes les instructions nécessaires à la bataille aux navires de son escadre. Cependant, Nelson était conscient de l’importance du combat à venir et avec la composition de sa flotte très hétérogène et sa nette infériorité numérique, il a estimé que quelque chose d’extraordinaire était nécessaire pour remporter la victoire. Il mit donc au point une manœuvre audacieuse visant à rompre les lignes ennemies et chercha à galvaniser ses soldats. Il a demandé à son officier de communication, le lieutenant John Pasco, de signaler à la flotte, aussi rapidement que possible, le message suivant : « England confides that every man will do his duty » (« L’Angleterre a confiance dans le fait que chaque homme fera son devoir »). Pasco suggéra à Nelson que soit substitué à confides le mot expects déjà présent dans le livre de codes et lui évitant de devoir l’épeler. Nelson approuva le changement.
Le terme England (Angleterre) était couramment employé pour désigner le Royaume-Uni malgré les importants contingents d’Irlande, d’Écosse et du Pays de Galles dans la Royal Navy. Ainsi, vers 11 h 45, le 21 octobre 1805, le signal naval le plus célèbre dans l’histoire britannique a été envoyé,.
Le signal a été transmis en utilisant le code de pavillon connu sous le nom de « Telegraphic Signals of Marine Vocabulary » (« Vocabulaire de signaux télégraphiques de la Marine »), conçu en 1800 par le contre-amiral Home Riggs Popham et basé sur les livres de codes créés plus tôt par l’amiral Richard Howe. Ce code assignait un pavillon particulier à chaque chiffre, de 0 à 9. Des combinaisons de 1, 2 ou 3 pavillons donnaient le numéro, attribué au mot ou groupe de mots, à lire dans le livre de code. Chaque navire de la Royal Navy disposait d’un exemplaire de ce code. Ce livre avait une reliure lestée de plomb pour pouvoir le jeter pardessus bord en cas de capture. Les pavillons sont censés être hissés, groupe après groupe, en haut du grand mât, avec « le pavillon télégraphique » pour indiquer que les signaux sont ceux du code de Popham.
Le mot duty n’était pas dans le livre de code mais n’a pas été remplacé par un autre mot comme cela a été le cas pour confides, il a ainsi dû être épelé (dans l’alphabet utilisé par ce code, les lettres I et J sont confondues, U et V sont inversées ; ce qui explique que T est la 19e lettre et U la 21e).
Le message entier a exigé douze envois successifs de pavillons. L’émission aurait pris environ quatre minutes. Une équipe de quatre à six hommes, menée par le lieutenant Pasco, aurait préparé et hissé les drapeaux depuis le navire amiral HMS Victory de Nelson. Le message révèle une des limites du code de Popham : même le mot à deux lettres « do » a exigé trois pavillons. Une large acclamation se fit entendre lorsque le signal eut été transmis ; elle fut répétée dans toute la flotte.
Le message « engage the enemy more closely » (« engagez l’ennemi d’encore plus près ») fut le dernier signal de Nelson à la flotte. Nelson ordonna que ce signal soit maintenu au haut du mât mais les pavillons du signal furent détruits pendant la bataille.
Le signal a rapidement commencé à être incorrectement cité. Un certain nombre de bateaux dans la flotte ont enregistré dans leur livre de bord le signal « England expects every man to do his duty », omettant « that » et remplaçant « will » par « to ». Mais will exprime, dans cet exemple, un consentement alors que to exprime l’obéissance à un ordre. D’où une nuance d’importance. Cette version est devenue si répandue qu’elle sera gravée autour de la base de la Colonne Nelson de Londres et sur le tombeau de Nelson dans la cathédrale Saint-Paul de Londres.
Cependant, les registres du HMS Victory et les mémoires des officiers de communication John Pasco et Henry Blackwood (capitaine de la frégate Euryalus), tous deux présents lors de la préparation du message, s’accordent sur la forme « England expects that every man will do his duty ».
En 1811, le ténor John Braham composa une chanson, The Death of Nelson (La Mort de Nelson) et y changea les mots du signal. La chanson est devenue rapidement populaire et a été jouée dans tout l’Empire britannique pendant le XIXe siècle. Pour faire accorder les mots à la musique, le signal fut changé en « England expects that every man this day will do his duty » (« L’Angleterre s’attend à ce que aujourd’hui chacun fasse son devoir »). Cette version est également assez répandue de nos jours.
Entre 1885 et 1908, on pensait que le signal avait été envoyé en utilisant le livre de codes de 1799 car on pensait qu’il n’avait été remplacé qu’en 1808 ; mais en 1908, il fut découvert que l’Amirauté avait en fait changé le code de signal en novembre 1803, après que la version de 1799 eut été capturée par les Français. Le nouveau code avait été distribué à la flotte de Nelson à Cadix en septembre 1805. En conséquence, les livres édités entre ces deux dates montrent le signal en utilisant de faux pavillons.
Le signal est encore levé sur le HMS Victory en cale sèche à Portsmouth chaque année le 21 octobre, jour anniversaire de la bataille de Trafalgar.
Le célèbre signal de Nelson a été imité par d’autres navires. Napoléon Ier a demandé la traduction française, « La France compte que chacun fera son devoir », afin qu’elle puisse être montrée sur les navires français. Avant la bataille de Tsushima, l’amiral japonais Heihachirō Tōgō, qui avait été formé par la Royal Navy de 1871 à 1878, signala à sa flotte : « Le destin de l’Empire dépend de la bataille d’aujourd’hui : que chaque homme fasse son maximum »,.
L’expression est devenue populaire au Royaume-Uni en raison de la renommée de Nelson et de l’importance de la bataille de Trafalgar dans l’histoire du Royaume-Uni. Des générations d’écoliers anglais l’ont apprise en même temps que les autres grands moments de l’histoire anglaise tels que la bataille d'Hastings ou encore le Blitz.
L’expression est entrée dans la conscience populaire anglaise, au point que Charles Dickens la cite dans La vie et les aventures de Martin Chuzzlewit en 1843 et Lewis Carroll dans La Chasse au Snark en 1876. Dans son discours de réception à la chaire Slade de l'université d'Oxford, John Ruskin cite également Nelson, à l'appui d'une exaltation du patriotisme et de la mission civilisatrice des Britanniques en 1870 (cf. Lectures on Art, "inaugural lecture", 1870). Une série télévisée de BBC Scotland porte ce nom. Elle a aussi été utilisée par James Joyce dans son roman, Ulysse qui contient de nombreuses répétitions du message, certaines étant délibérément raccourcies ou modifiées avec ironie et provocation (par exemple en « Ireland expects... »). Aux États-Unis d’Amérique, l’ancien Secrétaire de la Marine Gordon R. England, jouant sur son nom, avait même porté une cravate représentant les pavillons de la célèbre citation lors d’une visite sur des navires.
Aujourd’hui « England expects… », une version abrégée de l’expression, est souvent utilisée par les médias, particulièrement à propos de l’espoir de victoire des équipes sportives anglaises,.
On trouve l’expression anglaise, sous la forme England expects every man to do his duty, dans la bande dessinée Le Secret de l’Espadon de la série Blake et Mortimer. Les Français ont eux aussi gardé une expression provenant de cette bataille. En effet un « coup de Trafalgar » désigne, dans le langage courant, une catastrophe inattendue ou une trahison.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « England expects that every man will do his duty » (voir la liste des auteurs).
(en) Brian Tunstall et Nicholas Tracy, Naval warfare in the age of sail : the evolution of fighting tactics 1650-1815, Londres, Conway Maritime Press, 1990, 278 p. (ISBN 978-0-85177-544-9)
(en) Nicholas Blake et Richard Lawrence, The illustrated companion to Nelson's navy, Londres, Chatham, 1999, 208 p. (ISBN 978-1-86176-090-6)
(en) Robert Gardiner, The line of battle : the sailing warship, 1650-1840, Londres, Conway Maritime Press, coll. « Conway's history of the ship », 2004, 208 p. (ISBN 978-0-85177-954-6)
(en) W. J. Gordon, W. J. Stokoe et Frederick Edward Hulme, Flags of the world, past and present : their story and associations, Londres et New York, Frederick Warne, 1915, 256 p. (OCLC 504034)
(en) Barrie Kent, Signal ! : a history of signalling in the Royal Navy, Clanfield Hyden House, 1993, 384 p. (ISBN 978-1-85623-006-3)
(en) Aboutnelson.co.uk Portail des télécommunications   Portail de l’océan Atlantique   Portail de la Royal Navy   Portail de la voile
L'Engoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Caprimulgidae. Comme tous les engoulevents, c'est un oiseau crépusculaire et nocturne. Il possède un plumage cryptique très complexe, mêlant le gris, le beige et le brun, qui lui confère un camouflage efficace le jour, lorsqu'il reste posé au sol ou perché, immobile, le long d'une branche. En vol, le mâle arbore cependant des taches blanches bien visibles sur les coins de la queue et au bout des ailes. Le cou est court, portant une grosse tête munie d'un petit bec. Les ailes et la queue sont longues et étroites ; les pattes sont courtes. L'Engoulevent d'Europe se nourrit d'une grande variété d'insectes volants, qu'il attrape en vol, souvent en chassant depuis un perchoir. Il chasse à vue, utilisant ses yeux relativement grands et munis d'une couche réfléchissante qui améliore sa vision de nuit. Il ne semble pas utiliser son ouïe pour chasser, et ne fait pas d'écholocalisation. Il boit et se baigne au vol.
L'Engoulevent d'Europe mâle occupe un territoire au printemps, et rappelle sa présence par son chant nocturne caractéristique. Celui-ci ressemble à un ronronnement roulé et modulé, continu sur plusieurs minutes, audible à plusieurs centaines de mètres et répété pendant des heures. Le mâle patrouille sur son territoire avec les ailes remontées en « V », la queue étalée, chassant les intrus en claquant des ailes et en criant. Le claquement des ailes sert aussi à la parade, quand le mâle poursuit la femelle dans un vol en spirale. L'Engoulevent d'Europe ne construit pas de nid, mais pond ses œufs directement sur le sol. Ceux-ci éclosent après 16 à 21 jours d'incubation, et les poussins acquièrent leur plumage après 16 à 17 jours supplémentaires.
L'Engoulevent d'Europe se reproduit dans la majeure partie de l'Europe et en Asie, et hiverne en Afrique subsaharienne. Il privilégie généralement les zones ouvertes et sèches, avec quelques arbres et de petits buissons, comme les landes, les clairières, les coupes ou les jeunes pinèdes. Depuis la description originale de l'espèce en 1758, six sous-espèces ont été distinguées. Elles varient de façon clinale avec la géographie, les oiseaux étant de plus en plus petits et pâles en allant vers l'est. Bien que l'espèce soit exposée à la prédation et au parasitisme, elle est surtout menacée par la perte de son habitat, le dérangement et la diminution du nombre d'insectes causée par l'usage de pesticides. En dépit de la décroissance des populations, les effectifs encore larges et l'immense aire de reproduction font que l'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature. Le nom de genre de l'Engoulevent d'Europe, Caprimulgus, fait référence à un vieux mythe selon lequel l'engoulevent tèterait les chèvres, les empêchant alors de donner du lait.
L'Engoulevent d'Europe mesure 24,5 à 28 cm de longueur pour une envergure de 52 à 59 cm. Le mâle pèse de 51 à 101 g et la femelle de 67 à 95 g,. Le plumage a des couleurs cryptiques, mêlant le gris, le beige et le brun, qui permettent à l'oiseau de se fondre dans son environnement, qu'il soit sur un tapis de feuilles mortes ou posé le long d'une branche. Chez la sous-espèce type, l'adulte a les parties supérieures brun-grisâtre avec des marques sombres, un demi-collier chamois pâle sur la nuque et une moustache blanche. L'aile pliée apparaît grise, tachée de chamois, et les parties inférieures sont brun-grisâtre, avec des rayures marron et des taches beiges. Le bec est noirâtre, l'iris est brun foncé et les pattes, courtes, sont marron.
Les longues ailes pointues et le doux plumage de l'Engoulevent d'Europe rendent son vol léger et silencieux. Le sexe des individus peut être déterminé quand les oiseaux sont en vol, le mâle ayant une tache blanche au bout des ailes, parcourant trois rémiges primaires, et les coins de la queue blancs également de chaque côté, sur les deux rectrices externes. Les femelles n'ont aucune trace de blanc en vol. Les poussins ont un duvet brun et beige, et les jeunes qui viennent de s'emplumer sont similaires aux femelles. Les adultes commencent à muer après la reproduction, à partir de juin. La mue cesse ensuite pendant la migration d'automne, puis reprend sur les zones d'hivernage, où elle concerne alors les rectrices et les rémiges. La mue finit entre janvier et mars. Les oiseaux immatures muent comme les adultes, à l'exception des individus de couvées tardives qui muent intégralement lors de l'hivernage, en Afrique.
D'autres espèces d'engoulevents se trouvent dans les zones de reproduction et d'hivernage de l'Engoulevent d'Europe. L'Engoulevent à collier roux (Caprimulgus ruficollis) niche dans la péninsule Ibérique et le nord-ouest de l'Afrique ; il est plus grand, plus gris et a de plus longues ailes que l'Engoulevent d'Europe, avec un large collier ocre-roux et des marques blanches plus distinctes sur les ailes et la queue du mâle. Le bord d'attaque de l'aile de l'Engoulevent à collier roux est grisâtre, plus pâle que chez l'Engoulevent d'Europe chez lequel le bord d'attaque est brun sombre. Les zones d'hivernage de l'Engoulevent d'Europe peuvent chevaucher celles de l'Engoulevent sombre (C. fraenatus) et de l'Engoulevent à joues rousses (C. rufigena). Ces deux derniers ont la nuque chamois plus visible, et leurs couvertures alaires sont plus tachées. L'Engoulevent sombre est aussi bien plus sombre que son cousin européen. Étant donné leurs mœurs nocturnes, leur plumage cryptique et la difficulté à les observer précisément, l'observation des engoulevents reste « davantage une question de chance que de connaissance ».
Le chant du mâle est un trille soutenu, stridulant, émis de façon continue pendant de longues minutes et répété pendant des heures, avec quelques modulations dans la vitesse ou le ton. Cette sorte de ronronnement peut être transcrite en errrrrrrurrrrrrrurrrrrerrrrrrr… continu, sonore, rapide, dur. Ce chant ressemble fortement aux stridulations de la Courtilière (Gryllotalpa gryllotalpa), mais le chant de l'insecte ne comporte aucune modulation. Le mâle chante depuis un perchoir, et peut avoir plusieurs postes de chants sur son territoire. Le chant est généralement entendu au crépuscule et à l'aube, plus que pendant la nuit, et il est réduit par mauvais temps. Il peut être clôturé par un trille pétillant et un claquement d'ailes, indiquant possiblement l'approche d'une femelle. Les oiseaux en migration ou en hivernage chantent parfois. Les individus mâles peuvent être distingués entre eux par l'analyse du taux et de la longueur des pulsations de leurs chants. Même un mâle chanteur peut être difficile à localiser ; l'oiseau perché est difficile à repérer par faible luminosité, et l'oiseau semble être ventriloque, pouvant bouger la tête tout en continuant à chanter. Le chant s'entend facilement à 200 mètres, et peut être perçu jusqu'à 600 mètres dans de bonnes conditions.
La femelle ne chante pas, mais en vol les deux sexes peuvent émettre un court cri en cuick, cuick, aussi utilisé pour chasser les prédateurs du nid. Le cri de contact est un krruit coassant et sonore, et l'oiseau alarmé émet divers cris, variations d'un chuck aigu. Les adultes sifflent quand ils sont manipulés, et les poussins lorsqu'ils sont dérangés. Au nid, l'Engoulevent d'Europe produit un assortiment de sons retranscrits dans la littérature anglophone par wuk, wuk, wuk, ou des oak, oak étouffés et des murmures. Les jeunes oiseaux adoptent une posture défensive, et sifflent bruyamment, la bouche grande ouverte.
L'Engoulevent d'Europe est un oiseau crépusculaire et nocturne. Il reste au repos le jour, allongé sur le sol, souvent dans un endroit partiellement ombragé, ou perché le long d'une branche ou d'un perchoir bas similaire. Son plumage cryptique le camoufle le jour durant, et s'il n'est pas à l'ombre, l'oiseau peut tourner de temps à autre pour faire face au soleil et ainsi minimiser son ombre,. S'il se sent menacé, l'engoulevent s'aplatit au sol les yeux presque clos, et ne s'envole que si l'intrus s'approche à moins de deux ou cinq mètres. En partant, il peut crier ou claquer des ailes, et se reposer jusqu'à 40 m de là où il a été dérangé. Dans ses quartiers d'hiver, l'espèce se repose souvent au sol, mais peut se percher jusqu'à 20 m de hauteur. Que ce soit en période de reproduction ou en hivernage, l'Engoulevent d'Europe utilise les mêmes emplacements de repos régulièrement s'ils sont tranquilles, parfois pendant plusieurs semaines.
Comme les autres engoulevents, l'Engoulevent d'Europe peut se poser sur les routes ou les chemins la nuit durant ou planer pour surveiller les intrus de grande taille comme les cerfs ou les humains. Il peut être harcelé par les oiseaux pendant qu'il fait encore jour, et par les chauves-souris, par d'autres espèces d'engoulevents ou par la Bécasse des bois (Scolopax rusticola) durant la nuit. Les prédateurs nocturnes comme les chouettes, hiboux et le Renard roux (Vulpes vulpes) peuvent quant à eux être houspillés par l'Engoulevent d'Europe, mâle comme femelle. Comme d'autres oiseaux très aériens, tels les martinets et les hirondelles, les engoulevents ne font qu'un rapide plongeon dans l'eau pour se laver. Ils ont la particularité de posséder une griffe médiane dentelée, en forme de peigne, dont ils se servent pour se toiletter et qui leur permet peut-être d'ôter les parasites.
Par temps froid ou peu clément, plusieurs espèces d'engoulevents peuvent ralentir leur métabolisme et tomber en torpeur, notamment l'Engoulevent de Nuttall (Phalaenoptilus nuttallii), qui peut maintenir cet état durant plusieurs semaines. L'Engoulevent d'Europe a été observé en captivité maintenir un état de torpeur pendant au moins huit jours sans problèmes, mais il n'est pas sûr que cette observation soit transposable aux oiseaux sauvages.
Au repos dans la journée, il entre en « torpeur diurne » et sa température est comprise entre 35 et 39 degrés Celsius. Elle augmente ensuite à l'arrivée du crépuscule, passant progressivement de 39 à 42 degrés, pour sa période de chasse. En fin de vol, elle baisse pour revenir à sa valeur initiale. Lorsque les conditions atmosphériques sont dégradées au point de raréfier drastiquement la présence d'insectes nocturnes, il peut entrer en « sommeil de jeûne », abaissant sa température corporelle à un niveau proche du milieu ambiant, économisant ainsi son énergie pour une période plus faste.
L'Engoulevent d'Europe se nourrit d'une grande variété d'insectes volants, comme des papillons de nuit, des coléoptères, des mantes, des libellules, des blattes et des diptères. Une étude de 1969 portant sur une nichée et sur près de 5 500 proies rapportées par les parents, a trouvé 179 espèces d'insectes différentes, dont 62 % de lépidoptères, 12 % de diptères, 7 % de coléoptères, autant de phryganes, et 5 % de névroptères. Il peut aussiégalement attraper à terre des grillons ou des bousiers, et des vers luisants sur la végétation. Il absorbe aussi du gravier (gastrolithes) pour faciliter la digestion de ses proies, mais les végétaux et les invertébrés non volants qu'il peut consommer ne sont que des prises accidentelles attrapées pendant la chasse d'autres ressources alimentaires. Les jeunes poussins ont été observés mangeant leurs propres excréments.
L'Engoulevent d'Europe chasse dans les habitats ouverts, les clairières et les lisières de forêts, et peut être attiré par les insectes se concentrant autour des lumières artificielles, près des animaux de ferme ou au-dessus des mares stagnantes. Il se nourrit généralement de nuit, mais s'aventure parfois en plein jour si le temps est nuageux. L'Engoulevent d'Europe poursuit les insectes avec un vol léger et manœuvrant, ou chasse en décollant d'un perchoir à la manière d'un gobemouche ; plus rarement, il peut attraper des proies sur le sol. Il boit en vol, en rasant la surface de l'eau. En Europe, les oiseaux nicheurs s'éloignent en moyenne de 3,1 km de leur nid pour se nourrir. Les oiseaux en migration vivent de leurs réserves de graisse.
L'Engoulevent d'Europe chasse à vue, repérant ses proies contrastant avec le ciel de nuit. Il chasse généralement depuis un perchoir les nuits de pleine lune, mais vole sans cesse les nuits plus sombres lorsque les proies sont plus difficiles à voir. La fréquence de chasse se réduit au milieu de la nuit. Cependant, dans la partie la plus septentrionale de son aire de répartition, il peut voler en été jusqu'à cinq heures par nuit claire, notamment en période de pleine lune. Bien qu'il ait un petit bec, l'engoulevent peut ouvrir sa bouche de façon béante quand il attrape les insectes. Il a de longs poils sensibles autour du bec, qui pourraient l'aider à localiser ses proies ou à les conduire dans son bec comme un entonnoir. Les parties d'insectes qu'il ne digère pas, comme leur exosquelette en chitine, sont régurgitées sous formes de pelotes de réjection.
Les engoulevents ont des yeux relativement grands, chacun muni d'un tapetum lucidum (une couche réfléchissante derrière la rétine) qui les rend brillants lorsqu'ils sont éclairés par une lampe de poche, et qui améliore la détection de la lumière au crépuscule, à l'aube et au clair de lune. La rétine des oiseaux nocturnes, comme les engoulevents, est adaptée pour une vision à faible luminosité et a une densité plus élevée de bâtonnets et beaucoup moins de cônes que celle de la plupart des oiseaux diurnes. Ces adaptations favorisent une bonne vision nocturne au détriment de la discrimination des couleurs. Chez beaucoup d'espèces volant de jour, la lumière passe à travers des gouttelettes lipidiques de couleur dans les cellules de cônes pour améliorer la vision des couleurs. En revanche, les engoulevents ont un nombre limité de cônes, et n'ont que quelques gouttelettes lipidiques ou pas du tout. La vision nocturne des engoulevents est probablement équivalente à celle des chouettes et hiboux. Bien qu'il ait une bonne ouïe, l'Engoulevent d'Europe ne semble pas compter sur les sons pour repérer les insectes, et n'utilise pas l'écholocation.
La reproduction a généralement lieu entre fin-mai et août, mais peut avoir lieu bien plus tôt dans le nord-ouest de l'Afrique et dans l'ouest du Pakistan. Les mâles reviennent sur les sites de reproduction deux semaines environ avant les femelles et établissent leur territoire. Ils le surveillent en vol, tenant leurs ailes en « V » avec la queue étalée, et chassant les intrus en claquant des ailes et en criant. Les mâles concurrents peuvent se battre entre eux, en vol ou au sol. Le mâle établi exécute une parade nuptiale pour la femelle, durant laquelle il claque des ailes fréquemment en la poursuivant en montant en spirale. Si elle se pose, il continue ses avances en hochant la tête et en battant des ailes jusqu'à ce que la femelle étende ses ailes et sa queue pour engager la copulation. Celle-ci a parfois lieu sur un perchoir plutôt que sur le sol. Dans des habitats propices, il peut y avoir jusqu'à vingt couples par kilomètre carré.
L'Engoulevent d'Europe est monogame. Le couple ne construit pas de nid, et la femelle, après avoir nettoyé la zone des brindilles gênantes, pond à même le sol parmi les plantes et les racines d'arbres, ou sous un buisson ou un arbre. L'emplacement de la ponte peut être un sol à nu ou couvert de litière de feuilles ou d'aiguilles de pin, et est réutilisé pendant plusieurs années. La couvée compte généralement un ou deux œufs blanchâtres, rarement unis mais normalement marbrés de marron et de gris. Les œufs mesurent en moyenne 32 × 22 mm pour un poids de 8,4 g dont 6 % de coquille.
Plusieurs espèces d'engoulevents sont connues pour être plus susceptibles de pondre dans les deux semaines précédant la pleine lune que lorsque la lune est descendante, possiblement car il est de plus en plus facile d'attraper les insectes au fur et à mesure que la lune croît. Une étude s'intéressant à l'Engoulevent d'Europe en particulier a montré que les phases lunaires influençaient les oiseaux couvant en juin, mais pas les nicheurs plus précoces. Cette stratégie implique que les secondes nichées entreprises en juillet seraient aussi influencées par les phases de la lune.
Les œufs sont pondus à 36−48 heures d'intervalle et l'incubation, principalement prise en charge par la femelle, commence dès le premier œuf pondu. Le mâle couve pour de petites périodes, surtout à l'aube et au crépuscule, mais passe la journée perché, parfois en dehors de son territoire ou près d'autres mâles. Si la femelle est dérangée au nid, elle part en courant ou en voltigeant le long du sol, simulant une blessure pour attirer le prédateur au loin. Elle peut également déplacer les œufs sur de courtes distances avec son bec. Chaque œuf éclot au bout de 16 à 21 jours. Les poussins sont couverts de duvet et sont mobiles dès leur sortie de l'œuf, mais sont toujours couvés pour les garder au chaud. Ils acquièrent leur plumage juvénile en 16 à 17 jours et deviennent indépendants environ 32 jours après leur éclosion. Une seconde nichée peut être entreprise par les nicheurs précoces, auquel cas la femelle délaisse sa première nichée quelques jours avant qu'elle soit emplumée. Le mâle s'occupe alors seul des premiers poussins et assiste la femelle pour la seconde couvée. Les deux adultes prennent part au nourrissage des jeunes, avec des boules d'insectes qui sont, soit régurgitées dans le bec des poussins, soit directement attrapées par les poussins dans le bec ouvert des adultes.
Les couvées qui échouent ratent généralement lors de la couvaison. Une étude britannique a montré que seuls 14,5 % des œufs arrivent à l'éclosion, mais une fois cette étape franchie, les jeunes arrivent très souvent à maturité. Les Engoulevents d'Europe nichent pour la première fois quand ils sont âgés d'un an, et vivent généralement quatre ans. Le taux de survie annuel des adultes est de 70 %, mais celui des juvéniles est inconnu. Le plus grand âge connu atteint dans la nature est de 12 ans.
Les œufs et les poussins de cet oiseau nichant au sol sont vulnérables à la prédation par le Renard roux (Vulpes vulpes), la Martre des pins (Martes martes), le Hérisson commun (Erinaceus europaeus), la Belette (Mustela nivalis) et les chiens domestiques, ainsi que par des oiseaux comme les corneilles (Corvus), la Pie bavarde (Pica pica), le Geai des chênes (Garrulus glandarius) et les chouettes et hiboux (Strigidae). Les serpents, comme la Vipère péliade (Vipera berus), peuvent aussi piller le nid. Les adultes peuvent être capturés par certains oiseaux de proie, comme l'Autour des palombes (Accipiter gentilis), le Busard Saint-Martin (Circus cyaneus), l'Épervier d'Europe (Accipiter nisus), la Buse variable (Buteo buteo), le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) et le Faucon concolore (Falco concolor).
Les ectoparasites signalés chez l'Engoulevent d'Europe comprennent une seule espèce de pou mâcheur trouvé sur les ailes (Mulcticola hypoleucus) et un acarien des plumes qui vit uniquement sur les marques alaires blanches (Rhinonyssus nitzschi). Le paludisme aviaire a également été signalé chez cet engoulevent, mais Leucocytozoon, un genre de parasites sanguins, est rare chez cet oiseau et représenté par l'espèce Leucocytozoon caprimulgi. La rareté de ce dernier, le fait qu'il est le seul de son genre trouvé chez les engoulevents et sa ressemblance avec L. danilewskyi suggèrent qu'il est dérivé de proches parents qui infectent normalement les hiboux. Parmi les parasites internes, on compte les nématodes Subulura subulata et Capillaria hirundinis, les cestodes Metadilepis caprimulgina, M. globacantha et Nyctibiolepis megacantha, et les trématodes Brachylecithum donicum, Lyperosomum transversogenitale sylvestris, Eumegacetes triangularis et Plagiorchis elegans.
L'Engoulevent d'Europe se reproduit dans la majeure partie de l'Europe jusqu'au 64e parallèle nord, et jusqu'au 60e parallèle nord en Asie, sa chasse crépusculaire ne pouvant s'accommoder de zones où la lumière solaire est permanente en été. Sa zone de présence estivale s'étend à l'est jusqu'au lac Baïkal et l'est de la Mongolie. Au sud, il niche jusque dans le nord-ouest de l'Afrique, l'Irak, l'Iran et le nord-ouest de l'Himalaya. L'Engoulevent nichait, mais ne niche plus, en Syrie et au Liban.
Toutes les populations sont migratoires, et la plupart des oiseaux hivernent en Afrique, au sud du Sahara, avec seulement de rares signalements d'hivernants au Pakistan, au Maroc et en Israël. Les oiseaux migrent principalement de nuit, seuls ou en groupes comptant jusqu'à vingt oiseaux. Les nicheurs européens traversent la Méditerranée et l'Afrique du Nord, alors que les populations de l'est passent par le Moyen-Orient et l'Afrique de l'Est,. Par conséquent, certains nicheurs asiatiques peuvent traverser une centaine de degrés de longitude lors de leur migration. La majorité des oiseaux passe l'hiver dans l'est et le sud-est de l'Afrique, bien que certains individus de la sous-espèce nominale hivernent en République démocratique du Congo ; les autres hivernants en Afrique de l'Ouest pourraient appartenir la sous-espèce C. e. meridionalis. La migration d'automne a lieu en août et septembre, et les oiseaux retournent à leurs quartiers estivaux à partir de mai. Des individus erratiques ont été signalés en Islande, sur les îles Féroé, et aux Seychelles aux Açores, à Madère et sur les îles Canaries.
L'Engoulevent d'Europe privilégie les habitats secs, aux paysages ouverts avec quelques arbres et de petits buissons, comme les landes, les pâturages, les brandes, les coupes en forêts ou les jeunes boisements. En période de reproduction, il évite les zones sans arbres ou à l'inverse les boisements trop denses, les villes, les montagnes, les terres cultivées, mais il se nourrit souvent dans les zones humides, les cultures ou les jardins. En hiver, il peuple une plus grande diversité de milieux ouverts comme les steppes à acacia, les zones sablonneuses et les régions montagneuses. Il a été trouvé jusqu'à 2 800 m d'altitude dans son aire de reproduction et jusqu'à 5 000 m sur les zones d'hivernage.
Les engoulevents forment la grande famille des Caprimulgidae, qui compte près d'une centaine d'oiseaux principalement nocturnes et insectivores. Le genre principal, comptant le plus d'espèces et le plus répandu, est Caprimulgus. Il se caractérise par la présence de soies raides autour de la bouche, par de longues ailes pointues, une griffe médiane en forme de peigne et un plumage à motifs. Les mâles ont souvent des marques blanches sur les ailes ou la queue, et les femelles en ont parfois. Dans le genre Caprimulgus, les plus proches parents de l'Engoulevent d'Europe sont l'Engoulevent sombre (C. fraenatus) et l'Engoulevent à joues rousses (C. rufigena),. En Asie, l'Engoulevent d'Europe est remplacé par l'Engoulevent jotaka (C. jotaka) et C. indicus, qui peuplent des habitats similaires. L'Engoulevent d'Europe est décrit par le naturaliste suédois Carl von Linné, dans la 10e édition de son Systema naturae en 1758 sous son nom scientifique actuel. Le nom de genre, Caprimulgus, provient du latin capra, « chèvre », et mulgere, « traire », et fait référence à un vieux mythe qui voulait que les engoulevents suçassent le lait des chèvres. La dénomination spécifique, europaeus, vient du latin pour « européen ».
Six sous-espèces sont généralement reconnues,. Les différences entre elles sont principalement clinales, avec les oiseaux devenant plus petits et plus pâles en allant vers l'est, et les mâles ayant de plus grandes taches blanches. Des oiseaux d'apparence intermédiaire sont observés là où les sous-espèces cohabitent,. Selon le Congrès ornithologique international, les sous-espèces se répartissent selon les aires de reproductions suivantes :
Caprimulgus europaeus europaeus Linnaeus, 1758, du centre et du nord de l'Europe jusqu'au centre, au nord et au centre-sud de la Sibérie ;
Caprimulgus europaeus meridionalis Hartert, 1896, du sud de l'Europe et d'Afrique du Nord jusqu'au Caucase et le Nord-Ouest de l'Iran. Cette sous-espèce est plus petite, plus pâle et plus grise que la sous-espèce nominale, avec de plus grandes taches blanches chez le mâle ;
Caprimulgus europaeus sarudnyi Hartert, 1912, du Kazakhstan et de l'Ouest de la Sibérie. Son apparence est variable en raison des mélanges avec les autres formes, mais cette sous-espèce est généralement pâle avec de grosses taches blanches chez le mâle ;
Caprimulgus europaeus unwini Hume, 1871, de l'Irak et l'Iran, jusqu'au Turkménistan et en Ouzbékistan. Cette sous-espèce a le plumage plus pâle, plus gris et plus uniforme que la sous-espèce nominale, avec souvent des taches blanches sur la gorge ;
Caprimulgus europaeus plumipes Przewalski, 1876, du nord-ouest de la Chine jusqu'à l'ouest et le sud de la Mongolie. Cette sous-espèce est pâle, de couleur chamois-sable avec de grosses taches blanches chez le mâle ;
Caprimulgus europaeus dementievi Stegmann, 1949, du nord-est de la Mongolie jusqu'au centre-sud de la Sibérie. Cette forme est mal connue, mais est aussi plus pâle et plus grise que la sous-espèce nominale.Il existe peu de données fossiles, mais il semblerait que ces sous-espèces mal définies aient divergé les unes des autres lors d'un réchauffement climatique survenu dans les 10 000 dernières années. Seul un fossile de l'espèce date possiblement d'avant la fin de l'Éocène.
La population européenne de l'Engoulevent d'Europe est estimée entre 470 000 et plus d'un million d'oiseaux, suggérant une population mondiale totale de deux à six millions d'individus. Bien qu'il semble y avoir une baisse des effectifs, ce déclin n'est pas suffisamment rapide pour justifier un statut de vulnérabilité selon les critères définis par l'Union internationale pour la conservation de la nature. Au contraire, la population importante et l'immense aire de reproduction font que l'espèce est considérée comme de « préoccupation mineure » par l'UICN.
Les plus grosses populations de reproducteurs se trouvent en Russie, qui compte jusqu'à 500 000 couples, en Espagne (112 000 couples) et en Biélorussie (60 000 couples). La France compte entre 25 000 à 45 000 couples. Les populations ont connu des déclins un peu partout dans l'aire de répartition de l'espèce, mais notamment dans le nord-ouest de l'Europe. Parmi les facteurs expliquant cette diminution des effectifs, il y a l'usage de pesticides causant la diminution des proies, le dérangement des oiseaux, la perte de leur habitat et les collisions avec les véhicules, l'oiseau chassant principalement en lumière crépusculaire étant aveuglé par les phares et n'ayant pas le réflexe suffisant pour fuir à temps.
Comme les autres oiseaux nichant au sol, l'Engoulevent d'Europe est particulièrement sensible au dérangement en période de reproduction, notamment par les chiens qui peuvent détruire le nid ou avertir les corneilles ou les mammifères prédateurs de la présence de celui-ci. Le succès reproducteur est plus élevé dans les zones qui ne sont pas accessibles au public. Ailleurs, et particulièrement là où les propriétaires de chiens ne tiennent pas leur animal en laisse, les nichées réussissent mieux si elles sont loin des sentiers ou des habitations humaines,.
En Grande-Bretagne et ailleurs, la sylviculture commerciale a créé de nouveaux habitats propices à la reproduction de l'Engoulevent d'Europe. Le nombre d'individus reproducteurs a augmenté, mais ces effets sont susceptibles d'être temporaires, au fur et à mesure que les coupes repoussent et redeviennent impropres à l'espèce. Au Royaume-Uni, l'Engoulevent d'Europe figure sur la liste rouge comme espèce préoccupante, et il est proche de l'extinction en Irlande. En France, l'espèce est considérée comme de préoccupation mineure sur la liste rouge des oiseaux nicheurs de France métropolitaine.
D'anciennes légendes font de l'Engoulevent d'Europe un « suceur de chèvre », qui lui vaut le nom français de « tête-chèvre », ou « goat sucker » en anglais. Ce mythe se retrouve chez les premiers naturalistes historiques, dont Aristote, Pline l'Ancien et Élien, et veut que l'engoulevent tèterait les chèvres, les empêchant alors de donner du lait ou les rendant aveugles. Des noms équivalents se retrouvent dans d'autres langues européennes, comme dans l'allemand Ziegenmelker ou l'italien succiacapre, mais malgré l'origine ancienne de la croyance, ces appellations n'ont pas d'équivalents dans les traditions arabes, chinoises ou hindoues. Il est probable que cette légende vienne d'engoulevents attirés par les insectes volant autour des animaux domestiques, et qui, étranges créatures nocturnes, auraient ensuite été blâmées pour tout malheur frappant la bête. Un ancien nom anglais, « Puckeridge », a d'ailleurs servi à désigner à la fois l'oiseau et une maladie des animaux de ferme, en réalité causée par des larves d'œstres sous la peau. Le nom français d'« engoulevent » est formé à l'aide du verbe engouler, et signifie « qui avale le vent », en référence à sa méthode de chasse. Le chant du mâle a valu à l'Engoulevent d'Europe l'appellation d'« oiseau mobylette » ou encore « crapaud volant » pour ses cris coassants. Divers autres noms imagés l'ont également désigné, comme « coucou rouge », « hirondelle à queue carrée » ou « corbeau de nuit ».
En philatélie, l'espèce a été représentée sur les timbres de nombreux pays, comme l'Albanie (août 1965), la Finlande (mai 1999), la Lituanie (février 1997), la Roumanie (août 1998) et l'Union des républiques socialistes soviétiques (septembre 1979).
(la) Carl von Linnaeus, Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, t. I, Holmiae (Laurentii Salvii), 1758, 10e éd. (lire en ligne), p. 193
(en) Delabere Pritchett Blaine, The outlines of the veterinary art as applied to the horse, Londres, T. Boosey, 1816, 2e éd. (lire en ligne)
(en) Miriam Rothschild et Theresa Clay, Fleas, Flukes and Cuckoos. A study of bird parasites, New York, Macmillan, 1957 (lire en ligne)
(en) William Burley Lockwood, Oxford Book of British Bird Names, Oxford, Oxford University Press, 1984 (ISBN 0-19-214155-4)
(en) Sandra Sinclair, How Animals See: Other Visions of Our World, Beckenham, Kent, Croom Helm, 1985 (ISBN 0-7099-3336-3)
(en) Nigel Cleere et David Nurney, Nightjars: A Guide to the Nightjars, Frogmouths, Potoos, Oilbird and Owlet-nightjars of the World, Pica / Christopher Helm, 1998 (ISBN 1-873403-48-8)
(en) David Snow et Christopher M Perrins, The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes), Oxford, Oxford University Press, 1998 (ISBN 978-0-19-854099-1)
(en) Killian Mullarney, Lars Svensson, Dan Zetterstrom et Grant, Collins Bird Guide, Londres, Collins, 1999 (ISBN 0-00-219728-6)
(en) David Holyoak et Martin Woodcock, Nightjars and Their Allies: The Caprimulgiformes, Oxford, Oxford University Press, 2001 (ISBN 978-0-19-854987-1)
(en) Gediminas Valkiunas, Avian Malaria Parasites and other Haemosporidia, Londres, CRC Press, 2004 (ISBN 0-415-30097-5)
(en) Mark Cocker et Richard Mabey, Birds Britannica, Londres, Chatto & Windus, 2005 (ISBN 978-0-7011-6907-7)
(en) Anne O'Connor, The Blessed and the Damned: Sinful Women and Unbaptised Children in Irish Folklore, Oxford, Peter Lang, 2005 (ISBN 978-3-03910-541-0)
(en) Clive Roots, Nocturnal Animals, Santa Barbara, Californie, Greenwood Press, 2006 (ISBN 978-0-313-33546-4)
(en) Peter H. Barthel et Paschalis Dougalis, New Holland Field Guide to the Birds of Britain and Europe, Londres, New Holland, 2008 (ISBN 978-1-84773-110-4)
(en) James A. Jobling, The Helm Dictionary of Scientific Bird Names, Londres, Christopher Helm, 2010 (ISBN 978-1-4081-2501-4)
(en) Katrina van Grouw, The Unfeathered Bird, Princeton, Princeton University Press, 2012 (ISBN 978-0-691-15134-2)
(en) Mark Cocker et David Tipling, Birds and People, Londres, Jonathan Cape, 2013 (ISBN 978-0-224-08174-0)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Caprimulgus europaeus dans l'ordre Caprimulgiformes  (consulté le 20 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Caprimulgus europaeus Linnaeus, 1758 (+ version anglaise ) (consulté le 25 décembre 2014)
(en) Référence Alan P. Peterson : Caprimulgus europaeus  dans Caprimulgiformes  (consulté le 25 décembre 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Caprimulgus europaeus  Linnaeus, 1758  (consulté le 25 décembre 2014)
(fr) Référence CITES : taxon  Caprimulgus europaeus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 20 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « European nightjar » (voir la liste des auteurs).

Enid Blyton (prononcé /ˈiː.nɪd ˈblaɪ.tən/,) est une romancière britannique née le 11 août 1897 à East Dulwich (Londres) et morte le 28 novembre 1968 à Hampstead (Londres).
Spécialisée dans la littérature pour la jeunesse, elle est surtout connue pour avoir créé les séries Oui-Oui (Noddy), Le Club des cinq (The Famous Five) et Le Clan des sept (The Secret Seven). Ses ouvrages, qui abordent un large éventail de thèmes et de genres (dont l'éducation, l'histoire naturelle, le fantastique, les histoires à suspense et les récits bibliques) figurent parmi les meilleures ventes mondiales depuis les années 1930, avec plus de six cents millions d'exemplaires écoulés traduits dans près de 90 langues.
Son premier ouvrage, Child Whispers (Murmures d'enfants), recueil de poèmes de vingt-quatre pages, paraît en 1922. Dans le sillage du succès de ses premiers romans, dont Les Aventures du fauteuil magique (Adventures of the Wishing Chair, 1937) et La Forêt enchantée (The Enchanted Wood, 1939), elle réussit à bâtir un empire littéraire, produisant jusqu'à cinquante livres par an, en plus des nombreux articles publiés dans divers revues et journaux. L'ampleur de son œuvre et la vitesse avec laquelle elle est réalisée donnent lieu à des rumeurs selon lesquelles elle emploierait une armée de « prête-plume », accusation qu'elle dément catégoriquement à plusieurs reprises.
À partir des années 1950, l’œuvre d'Enid Blyton suscite une controverse grandissante chez les critiques littéraires, les enseignants et les parents. Elle est décriée pour son simplisme et en raison des thèmes qu'elle aborde, notamment dans la série Oui-Oui. Certaines bibliothèques et écoles interdisent ses œuvres et la BBC refuse de les diffuser des années 1930 aux années 1950 pour manque de valeur littéraire. D'aucuns reprochent également à ses livres d'être élitistes, sexistes, racistes, xénophobes et à contre-courant de la libéralisation de la société britannique de l'après-guerre, mais ils n'en demeurent pas moins des best-sellers jusqu’à sa mort en 1968. Ils ont également fait l'objet de plusieurs adaptations pour le théâtre, le cinéma et la télévision.
Enid Mary Blyton naît le 11 août 1897 à East Dulwich, dans le Grand Londres. Elle est l'aînée des trois enfants de Thomas Carey Blyton (1870–1920), représentant d'une fabrique de couteaux, et de sa femme Theresa Mary, née Harrison (1874–1950). Les frères cadets d'Enid, Hanly (1899–1983) et Carey (1902–1976), naissent après le déménagement de la famille dans une villa mitoyenne (semi-detached) située à Beckenham, qui est à l'époque un village du Kent. Quelques mois après sa naissance, Enid souffre d'une sévère coqueluche qui met sa vie en danger, mais elle est soignée et guérie par son père qu'elle adore. Ce dernier éveille son intérêt pour la nature. Elle écrira dans son autobiographie : « mon père […] adorait les fleurs et les oiseaux et les animaux sauvages, et en savait plus sur eux que tous ceux que j'aie jamais connus, ». Il lui transmet également son intérêt pour le jardinage, l'art, la musique, la littérature et le théâtre, et va fréquemment se promener avec elle dans la campagne, ce qui suscite la réprobation de la mère d'Enid, laquelle ne manifeste que peu d'intérêt pour les activités de sa fille. Enid se trouve désemparée lorsque son père quitte le foyer familial peu après son treizième anniversaire pour aller vivre avec une autre femme. Ses relations avec sa mère sont détestables et elle n'assistera aux funérailles d'aucun de ses parents.
De 1907 à 1915, Enid Blyton fréquente le lycée privé St Christopher's School de Beckenham. Elle y apprécie les activités sportives et devient championne de tennis de l'école et capitaine d'équipe de crosse. Elle ne trouve pas toutes les matières scolaires à son goût mais excelle dans l'art de l'écriture et participe en 1911 à un concours de poésie pour enfants organisé par Arthur Mee. Ce dernier lui propose d'imprimer ses vers et l'encourage à écrire davantage. Si sa mère considère les efforts qu'elle consacre à l'écriture comme une « perte de temps et d'argent », Mabel Attenborough, tante d'une de ses camarades de classe, l'encourage à persévérer.
Son père lui apprend à jouer du piano et la croit bientôt capable de suivre les pas de sa sœur en devenant musicienne professionnelle. Elle envisage de s'inscrire à la Guildhall School of Music. Malgré tout, elle décide que le métier d'écrivain lui convient mieux. Elle occupe la fonction de présidente des élèves (head girl) pendant les deux dernières années de sa scolarité qui s'achève en 1915. Cette même année, elle quitte le domicile familial pour vivre avec son amie Mary Attenborough[Information douteuse] [?], avant d'emménager avec George et Emily Hunt dans le manoir de Seckford Hall, près de Woodbridge (Suffolk). Seckford Hall, avec sa pièce réputée hantée et son passage secret, lui servira de source d'inspiration durant sa future carrière. C'est dans l'église congrégationaliste de Woodbridge qu'elle rencontre Ida Hunt, qui enseigne à la Ipswich High School et l'invite à s'installer dans sa ferme près de Woodbridge[réf. nécessaire] tout en lui conseillant d'apprendre le métier d'enseignante. Présentée aux enfants de l'école maternelle locale, elle se rend compte de son affinité naturelle avec eux et s'inscrit en septembre 1916 à une formation dispensée par la National Froebel Union dont les cours se tiennent dans l'école même qu'elle fréquente,. À cette époque, elle a quasiment rompu tout contact avec sa famille.
Ses manuscrits ont été refusés à de nombreuses reprises, ce qui n'a fait que renforcer sa détermination à réussir : « c'est en partie cette lutte qui vous aide tellement, qui vous donne la détermination, le caractère, l'autonomie – toutes les choses qui aident dans n'importe quelle profession ou métier, et très certainement dans celui d'écrivain ». En mars 1916, ses premiers poèmes sont publiés dans Nash's Magazine. Elle termine sa formation en décembre 1918 et obtient le mois suivant un poste à la Bickley Park School, petit établissement indépendant pour garçons situé à Bickley, dans le Kent. Deux mois plus tard, elle reçoit un certificat d'enseignante avec mentions spéciales en zoologie et dans les « principes de l'éducation », mention très bien en botanique, géographie, pratiques et histoire de l'éducation, hygiène infantile et enseignement, et mention bien en littérature et mathématiques élémentaires. En 1920, elle s'installe dans la résidence Southernhay, située sur la Hook Road à Surbiton, en tant que gouvernante des quatre enfants de l'architecte Horace Thompson et de sa femme Gertrude, chez qui elle passe quatre années heureuses. Le désert scolaire des environs l'incite à prendre en charge les enfants du voisinage et c'est ainsi que se constitue dans la maison une véritable petite école
En 1920, Enid Blyton déménage à Chessington et commence à écrire pendant son temps libre. L'année suivante elle remporte le concours de rédaction du Saturday Westminster Review avec un essai intitulé « De l'erreur répandue selon laquelle tout est pur aux yeux des personnes pures » (« On the Popular Fallacy that to the Pure All Things are Pure »). Des publications telles que The Londoner, Home Weekly et The Bystander commencent à manifester leur intérêt pour ses nouvelles et ses poèmes.
Son premier livre, Child Whispers (Murmures d'enfants), recueil de poèmes de vingt-quatre pages, est publié en 1922. Il est illustré par une de ses anciennes camarades de classe, Phyllis Chase, qui participe à plusieurs de ses premières créations. La même année, Enid Blyton commence à écrire pour des périodiques annuels édités par Cassell et George Newnes. C'est dans la revue Teachers' World qu'est publié son premier texte, Peronei and his Pot of Glue (« Peronei et son pot de colle »). La parution en 1923 de ses poèmes, aux côtés de ceux de Rudyard Kipling, Walter de la Mare et G. K. Chesterton, dans un numéro spécial de Teachers' World donne une impulsion à sa carrière. Ses écrits didactiques sur l'éducation exercent une certaine influence dans les années 1920 et 1930 ; parmi eux, les plus importants sont The Teacher's Treasury (1926), en trois volumes, Modern Teaching (1928), en six volumes, Pictorial Knowledge (1930), en dix volumes, et Modern Teaching in the Infant School (1932), en quatre volumes.
En juillet 1923, elle publie Real Fairies, recueil composé de trente-trois poèmes originaux, à l'exception de « Pretending », déjà paru dans Punch magazine. L'année suivante, elle fait paraître The Enid Blyton Book of Fairies, illustré par Horace J. Knowles, suivi en 1926 du Book of Brownies. Plusieurs recueils de pièces de théâtre datent de 1927, dont A Book of Little Plays et The Play's the Thing, agrémentés d'illustrations d'Alfred Bestall.
Enid Blyton asseoit sa réputation d'écrivain pour enfants en 1926 en devenant rédactrice en chef de Sunny Stories, un magazine qui contient généralement des réécritures de légendes, de mythes, d'histoires ainsi que d'autres textes pour enfants. La même année, elle se voit confier sa propre chronique dans Teachers' World, intitulée « From my Window » (« De ma fenêtre »). Trois ans plus tard elle commence à contribuer à ce magazine à raison d'une page hebdomadaire, dans laquelle elle présente des lettres signées de son fox-terrier Bobs. Ces dernières deviennent si populaires qu'en 1933, elles sont réunies en un recueil intitulé Letters from Bobs, qui se vend à dix-mille exemplaires dès la première semaine. Sa chronique la plus populaire s'intitule « Round the Year with Enid Blyton », et compte en tout quarante-huit articles abordant des aspects de l'histoire naturelle tels que le temps, la faune et la flore des étangs, ou encore les méthodes pour cultiver un jardin d'école et fabriquer une mangeoire pour les oiseaux. Parmi ses autres projets en rapport avec la nature figure sa chronique mensuelle « Country Letter » qui paraît pour la première fois dans le magazine The Nature Lover en 1935.
En janvier 1937, Sunny Stories devient Enid Blyton's Sunny Stories, et sert de tremplin à la publication en série des livres de l'auteur. Y est publié le premier récit de la série Naughty Amelia Jane, anti-héroïne inspirée d'une poupée appartenant à la fille d'Enid, Gillian Baverstock. Blyton met fin à ses contributions en 1952, et sa publication cesse l'année suivante, peu avant l'apparition du nouveau bimensuel Enid Blyton Magazine, entièrement de sa main. Le premier numéro paraît le 18 mars 1953, et le magazine durera jusqu'en septembre 1959.
Dans les années 1930, Enid Blyton se découvre une nouvelle source d'inspiration dans divers mythes et légendes, certains appartenant à la mythologie gréco-romaine, d'autres au patrimoine culturel britannique. Ainsi, elle publie en 1930 The Knights of the Round Table (Les Chevaliers de la Table ronde), Tales of Ancient Greece (Contes de la Grèce antique) et Tales of Robin Hood (Contes de Robin des Bois). Dans Tales of Ancient Greece, elle présente seize mythes grecs célèbres, mais utilise le nom latin des divinités et invente des conversations entre les personnages. S'ensuit la publication de The Adventures of Odysseus (Les Aventures d'Odysseus), Tales of the Ancient Greeks and Persians (Contes des anciens Grecs et Perses) et Tales of the Romans (Contes des Romains) en 1934.
Le premier des vingt-huit livres composant la série Old Thatch series, intitulé The Talking Teapot and Other Tales, est publié en 1934, la même année que Brer Rabbit Retold, qui inaugure la série des Jojo Lapin. Les Aventures du fauteuil magique (Adventures of the Wishing Chair), son premier feuilleton et livre complet, paraît en 1937. La Forêt enchantée (The Enchanted Wood), premier livre de la série The Faraway Tree et publié en 1939, met en scène un arbre magique inspiré de la mythologie nordique, qui passionnait Enid Blyton dans son enfance. Sa fille, Gillian Baverstock, décrit en ces termes la naissance de cette série : « un jour, alors qu'elle est en train d'inventer une histoire, elle se retrouve soudain à marcher dans le bois enchanté et elle découvre l'arbre. Dans son imagination, elle grimpe à travers les branches et rencontre Rond de Lune, la fée Soyeuse, le Bonhomme Casseroles et les autres personnages. Elle a tout ce qu'il lui faut. » Comme c'est le cas dans la série des Fauteuils magiques, ces livres fantastiques mettent souvent en scène des enfants transportés dans un monde imaginaire où ils rencontrent fées, gobelins, elfes, pixies et autres créatures légendaires.
Son premier roman d'aventure en forme longue, Le Secret de l’île verte, est publié en 1938. Décrit par The Glasgow Herald comme « une aventure dans le style Robinson Crusoé qui se déroule sur une île située dans un lac anglais », Le Secret de l'île verte, qui fait partie des préférés de Gillian Baverstock, donne naissance à la série des 4 Arnaud,. L'année suivante, elle publie le premier livre de la série Cirque Galliano, et amorce la série Amelia Jane avec Naughty Amelia Jane! D'après Gillian Baverstock, le personnage principal est inspiré d'une grande poupée cousue main que sa mère lui a offerte pour son troisième anniversaire.
Durant la 1940, Enid Blyton devient un auteur prolifique. Son succès est renforcé par un « marketing, une publicité et un branding largement en avance sur leur temps ». En 1940, elle publie deux livres – Three Boys and a Circus et Children of Kidillin – sous le pseudonyme de Mary Pollock (son deuxième prénom suivi de son nom d'épouse), en plus des onze qu'elle fait paraître sous son vrai nom la même année. Ces volumes connaissent une telle popularité qu'un commentateur observe qu'« Enid Blyton ferait bien de ne pas se reposer sur ses lauriers ». Cependant, les lecteurs ne sont pas dupes et nombreux sont ceux qui déplorent le subterfuge auprès d'elle et de son éditeur. Les six livres sont finalement réédités sous le nom d'Enid Blyton – deux d'entre eux en 1940 et quatre en 1943. Toujours en 1940, elle publie son premier livre dont l'action se déroule dans un pensionnat : il s'agit de Betty la mauvaise tête, qui inaugure la série des Betty, consacrée aux aventures de l'espiègle Betty Allen, élève de l'école imaginaire Shelley. Le premier des six romans de la série Les Jumelles, intitulé Les Jumelles à Saint-Clair, paraît l'année suivante, mettant en scène les jumelles Patricia et Isabelle O'Sullivan.
En 1942, sort le premier livre de la série Félicie la souris (Mary Mouse), Mary Mouse and the Dolls' House, racontant l'histoire d'une souris qui, exilée de son trou, devient domestique dans une maison de poupées. Vingt-trois ouvrages suivront entre 1942 et 1964 et dix-mille exemplaires sont vendus au cours de la seule année 1942. La même année, elle publie le premier roman de la série Le Club des cinq, Le Club des cinq et le Trésor de l'île, illustré par Eileen Soper dans sa version originale. Sa popularité est telle que vingt-et-un livres sortent entre 1942 et 1963, et les personnages de Julian, Dick, Anne, George et Timmy le chien (respectivement François, Mick, Annie, Claude et Dagobert) deviennent des noms très connus en Grande-Bretagne. Matthew Grenby, auteur de Children's Literature, remarque que les Cinq s'emploient à « démasquer des bandits endurcis et à élucider des crimes d'une exceptionnelle gravité », bien que ces romans ne puissent guère être qualifiés de « thrillers noirs » selon lui. Enid Blyton s'inspire de sa propre personne pour créer le personnage de Claudine qu'elle décrit comme un garçon manqué « aux cheveux courts, couvert de taches de rousseur, vigoureux, et au nez retroussé », doté d'un caractère affirmé : elle est « courageuse et audacieuse, colérique et loyale ».
Enid Blyton s'intéresse également aux récits bibliques, et réécrit des épisodes de l'Ancien et du Nouveau Testament. The Land of Far-Beyond (1942) est une parabole chrétienne proche du Voyage du pèlerin (The Pilgrim's Progress) de John Bunyan (1698), avec des enfants contemporains comme personnages principaux. En 1943 elle publie The Children's Life of Christ, recueil de cinquante-neuf histoires courtes relatives à la vie de Jésus, dans lequel elle raconte à sa façon les épisodes célèbres de la Bible, de la Nativité à la Résurrection en passant par les Rois mages, le procès de Jésus et la crucifixion. Tales from the Bible est publié l'année suivante, suivi par The Boy with the Loaves and Fishes (L'Enfant aux pains et aux poissons) en 1948.
Le premier tome de la série Les Cinq Détectives, Les Cinq Détectives et le Pavillon rose, paraît en 1943, tout comme le deuxième de la série Faraway Tree, L’Arbre qui batifole, qui occupe la soixante-sixième position dans The Big Read, le classement établi par la BBC des livres préférés des Britanniques. Durant cette période, Enyd Blyton traite à plusieurs reprises le thème du bord de mer. John Jolly by the Sea (1943), livre d'images destiné aux plus jeunes lecteurs, est publié sous forme de livret par Evans Brothers ; paraissent aussi dans la même veine en 1943 Le Mystère des sept coffres (The Secret of Cliff Castle) et Le Mystère de la grotte aux sirènes (Smuggler Ben), les deux sous le nom de Mary Pollock, puis Arthur et Compagnie et l'Île aux mouettes, premier des huit livres de l'ensemble Arthur et Compagnie qui débute en 1944, ainsi que divers titres de la série Le Club des cinq comme Le Club des cinq et le Trésor de l'île (1942), Le club des cinq joue et gagne (1947) et Le Club des cinq au bord de la mer (1953).
Forte de son succès et d'un lectorat fidèle et en constante augmentation, elle réédite chaque année un grand nombre de ses séries, telles que Le Club des cinq, Les Cinq Détectives et Les Jumelles, auxquelles s'ajoutent de nombreux autres romans, nouvelles et livres. En 1946, elle publie Les Filles de Malory School, premier roman de la série Malory School, qui comprend six titres centrés sur le personnage de l'écolière Dolly Rivers. Cette collection devient extrêmement populaire, en particulier chez les filles.
Le premier livre de la série Barney Mysteries, titré Le Mystère du vieux manoir, est publié en 1949, de même que le premier des quinze romans qui constituent la série Le Clan des sept, Le Clan des sept et les Bonshommes de neige. Le clan est composé de Pierre, de sa sœur Jeannette, et de leurs amis Colin, Georges, Jacques, Pam et Babette, qui se retrouvent régulièrement dans une cabane de jardin pour discuter des événements étranges qui ont lieu dans les environs. Enid Blyton réécrit ces histoires en vue de leur adaptation en bandes dessinées, lesquelles paraissent dans Mickey Mouse Weekly en 1951, accompagnés d'illustrations de George Brook. L'auteur français Evelyne Lallemand continue la série dans les années 1970, produisant douze livres supplémentaires, dont neuf sont traduits en anglais par Anthea Bell entre 1983 et 1987.
Le personnage de Oui-Oui, petit garçon de bois vivant au pays des jouets, fait sa première apparition dans le Sunday Graphic du 5 juin 1949. Oui-Oui au pays des jouets, qui inaugure une série d'au moins deux douzaines de livres, est publié en novembre de la même année. L'idée est venue de l'un des éditeurs d'Enid Blyton, Sampson, Low, Marston & Company, qui en 1949 organise une rencontre entre l'auteur et l'illustrateur néerlandais Harmsen van der Beek,. Bien que devant communiquer par l'intermédiaire d'un interprète, il parvient à fournir une première esquisse du pays des jouets et de ses personnages. Quatre jours après la rencontre, Enid Blyton envoie le texte des deux premières histoires de Oui-Oui à son éditeur, le priant de le transmettre à van der Beek. Oui-Oui, qui devient l'un de ses plus grands succès et l'une de ses séries les plus connues, jouit d'une immense popularité dans les années 1950. Une large gamme de sous-séries, de spin-offs et de bandes dessinées est produite au cours de la décennie, notamment Noddy's Library (La Bibliothèque de Oui-Oui), Noddy's Garage of Books (Le Garage à livres de Oui-Oui), Noddy's Castle of Books (Le Château de livres de Oui-Oui), Noddy's Toy Station of Books et Noddy's Shop of Books (Le Magasin de livres de Oui-Oui). La même année paraît aussi dans le journal londonien Evening Standard sa première bande dessinée.  
En 1950, Enid Blyton crée l'entreprise Darrell Waters Ltd pour assurer la gestion de ses affaires. Au début des années 1950, elle atteint le sommet de sa productivité, écrivant souvent plus de cinquante livres en une seule année, et reste extrêmement prolifique durant une grande partie de la décennie. En 1955, elle aborde son quatorzième titre dans la série du Club des cinq (Enlèvement au club des cinq), son quinzième livre de la série Félicie la souris (Mary Mouse in Nursery Rhyme Land), son huitième titre de la série Arthur et Compagnie (Arthur et Compagnie sur la rivière noire), et son septième roman du Clan des sept (Le Clan des sept et l'Homme de paille). Elle achève en 1951 le sixième et dernier volume de la série Malory School, intitulé Adieu à Malory School.
Enid Blyton publie plusieurs livres mettant en scène le personnage de Scamp le terrier, tiré du roman The Adventures of Scamp, publié en 1943 sous le pseudonyme de Mary Pollock. Scamp Goes on Holiday, Scamp and Bimbo (1952), Scamp at School, Scamp and Caroline et Scamp Goes to the Zoo (1954) sont illustrés par Pierre Probst. Dans un numéro de TV Comic de juillet 1956, elle introduit aux côtés de Oui-Oui le personnage de Boum, élégant jouet batteur de tambour vêtu d'une redingote rouge vif avec un casque de la même couleur. La même année débute une nouvelle série inaugurée par Boum le petit tambour, illustré par R. Paul-Hoye, bientôt suivi de Boum, sa grosse caisse et son petit chien (1957), Boum et les Trois Voleurs, Boum et le Petit Ours (1958), Boum et le Clown, Boum et l'Arc-en-ciel (1959) et Boum dans la ville enchantée (1960). En 1958, Enid Blyton met ce personnage en scène dans deux albums, dont le premier est composé de vingt courtes histoires, de poèmes et de bandes dessinées.
De nombreuses séries d'Enid Blyton, dont Oui-Oui et Le Club des cinq, continuent à avoir du succès dans les années 1960. En 1962, vingt-six millions d'exemplaires de Oui-Oui ont déjà été vendus,. En 1963 cependant l'écrivain met un terme à plusieurs de ses séries de longue date. Elle publie en effet les derniers volumes du Club des cinq (Le Club des cinq en embuscade) et du Clan des sept (Le Cheval du clan des sept). En 1962, nombre de ses livres sont parmi les premiers à être publiés en format poche par Armada Books, ce qui les rend plus abordables pour les enfants.
Après 1963, les créations d'Enid Blyton se limitent généralement à des histoires courtes et à des ouvrages destinés aux très jeunes enfants, comme Un chien pour Dominique (1963), Le souterrain des trois amis (1964), Learn to Count with Noddy (Apprends à compter avec Oui-Oui) et Learn to Tell Time with Noddy (Apprends à dire l'heure avec Oui-Oui) de 1965, ainsi que Stories for Bedtime (Histoires pour le soir) et la collection Sunshine Picture Story Book de 1966. Sa santé déclinante et une baisse de son lectorat chez les enfants plus âgés ont été avancés comme la principale raison de ce changement de tendance. Elle publie le dernier volume de la série Oui-Oui (L'Aventure en avion de Oui-Oui) en février 1964. Au mois de mai de l'année suivante elle publie Mixed Bag, un recueil de chansons mises en musique par son neveu Carey. Août voit la sortie de ses derniers livres complets : The Man Who Stopped to Help et The Boy Who Came Back.
Durant les mois qui suivent le décès de son mari, la santé d'Enid Blyton se dégrade de plus en plus. Trois mois avant sa mort elle est admise dans une maison de soins, Greenways Nursing Home, à Londres, où elle meurt le 28 novembre 1968, à l'âge de soixante-et-onze ans. Un service funèbre est célébré à l'église St James, à Piccadilly, et elle est incinérée au Golders Green Crematorium, où reposent ses cendres. Sa demeure, Green Hedges, est vendue aux enchères le 26 mai 1971 et démolie en 1973. L'emplacement est désormais occupé par des maisons et une rue baptisée Blyton Close. Une plaque commémorative bleue, déposée par l'organisme public English Heritage sur la Hook Road à Chessington, rappelle qu'elle y vécut de 1920 à 1924. En 2014, une autre plaque est inaugurée dans les jardins municipaux de Beaconsfield, où elle résida de 1938 jusqu'à sa mort en 1968, à côté de deux figurines plates en acier représentant Oui-Oui et Potiron.
Le 28 août 1924, Enid Blyton épouse civilement à Bromley le major Hugh Alexander Pollock (1888–1971), un vétéran décoré de l'ordre du Service distingué, sans inviter sa famille. Pollock est responsable du département livres de la maison d'édition de George Newnes, qui devient l'éditeur principal d'Enid Blyton. C'est Pollock qui lui a demandé d'écrire un livre sur les animaux, intitulé The Zoo Book, qu'elle achève pendant le mois précédant leur mariage. Ils vivent d'abord dans un appartement à Chelsea avant d'emménager dans la résidence Elfin Cottage de Beckenham en 1926, puis dans la demeure Old Thatch à Bourne End (appelé Peterswood dans ses livres) en 1929,.
La première fille du couple, Gillian Mary Baverstock, naît le 15 juillet 1931. Après une fausse couche en 1934, Enid Blyton donne naissance à une seconde fille, Imogen Smallwood, le 27 octobre 1935.
En 1938, elle déménage avec sa famille dans une maison de Beaconsfield, qui est baptisée Green Hedges par ses lecteurs à la suite d'un concours organisé dans son magazine. Vers le milieu des années 1930, Pollock se retire progressivement de la vie publique et devient secrètement alcoolique. Il est possible que cela soit dû à ses rencontres en tant qu'éditeur avec Winston Churchill, au cours desquelles ils discutent de la Première Guerre mondiale, ce qui ravive le traumatisme dont Pollock a souffert pendant ce conflit et le mène au bord de la dépression nerveuse. Lorsqu'éclate la Seconde Guerre mondiale, il s'engage aux côtés de la garde nationale britannique (Home Guard). Il entame une liaison avec la jeune romancière Ida Crowe, faisant d'elle sa secrétaire pour qu'elle puisse le rejoindre dans le camp d'entraînement de la Home Guard où il est affecté, le manoir gothique de Denbies dans le Surrey, propriété de Lord Ashcombe.
Le mariage est en difficulté. D'après les mémoires d'Ida Crowe, Enid Blyton a aussi une série de liaisons de son côté, dont une relation homosexuelle avec une des nurses de ses enfants,. En 1941, elle rencontre Kenneth Fraser Darrell Waters, un chirurgien londonien avec lequel elle entame une liaison. Lorsque Pollock la découvre il menace d'entamer une procédure de divorce. Craignant que la révélation de son adultère n'entache son image auprès du public, Enid Blyton finit par se mettre d'accord avec son mari pour que ce soit elle qui demande le divorce. D'après les mémoires d'Ida Crowe, elle lui promet que s'il reconnaît son infidélité, elle lui permettra de continuer à voir ses filles. Mais, une fois le divorce prononcé, elle lui interdit d'entrer en contact avec elles, et fait en sorte qu'il ne puisse pas retrouver de travail dans l'édition. Hugh Alexander Pollock épouse Ida Crowe le 26 octobre 1943 mais finit par sombrer à nouveau dans l'alcool et se voit contraint de se déclarer en faillite en 1950.
Enid Blyton et Kenneth Darrell Waters se marient civilement dans la cité de Westminster le 20 octobre 1943. Elle fait changer le nom de famille de ses enfants en Darrell Waters et endosse publiquement son nouveau rôle de femme de médecin heureuse et dévouée. Elle découvre qu'elle est enceinte au printemps 1945 mais fait une fausse couche cinq mois plus tard, des suites d'une chute d'une échelle. Le bébé aurait été le premier enfant de Darrell Waters, et le fils que tous deux désiraient.
La santé d'Enid Blyton commence à se détériorer en 1957 : lors d'une partie de golf, elle commence à se plaindre de faiblesse et d’essoufflement. Vers 1960, elle présente des signes de démence. Son agent George Greenfield se souvient qu'il était « impensable » pour l'« écrivain pour enfants la plus célèbre et la plus populaire, dotée d'un énergie énorme et d'une mémoire d'ordinateur » de perdre la raison et de souffrir au milieu de la soixantaine de ce que l'on connaît aujourd'hui sous le nom de maladie d'Alzheimer. Sa situation est aggravée par la santé déclinante de son mari au cours des années 1960. Celui-ci souffre en effet d'une sévère arthrite du cou et des hanches, ainsi que de surdité, et il devient de plus en plus acariâtre et sénile, jusqu'à sa mort le 15 septembre 1967,.
La vie d'Enid Blyton a été portée à l'écran dans un téléfilm intitulé Le Roman d'Enid Blyton, diffusé au Royaume-Uni sur BBC Four le 16 novembre 2009. Helena Bonham Carter, qui incarne la romancière, décrit son personnage comme « un véritable bourreau de travail, une accro au succès et une femme d'affaires extrêmement habile » qui « a su créer une marque autour de son nom, et ce jusqu'à sa célèbre signature ».
Enid Blyton se sent investie de la responsabilité de fournir à ses lecteurs de solides repères moraux, et de les inciter à se consacrer à de nobles causes. De son point de vue, comme elle l'exprime dans un article de 1957, les enfants devraient aider les animaux et les autres enfants plutôt que les adultes :
« Cela n'intéresse pas [les enfants] d'aider les adultes. En effet, ils pensent que ce sont les adultes eux-mêmes qui devraient répondre aux problèmes des autres adultes. Mais ils s'intéressent vivement aux animaux et aux autres enfants et ressentent de la compassion pour les garçons et les filles aveugles et pour ceux et celles qui sont atteints d'une infirmité les empêchant de marcher ou de parler,. »
Enid Blyton et les membres des clubs d'enfants dont elle assure la promotion dans ses magazines récoltent des fonds importants pour diverses organisations caritatives. D'après elle, en être membre signifie « travailler pour les autres, sans aucune rétribution ». Le plus important est le Busy Bees (« les abeilles actives ») fondé par Maria Dickin en 1934, section junior du People's Dispensary for Sick Animals qu'Enid Blyton soutient activement depuis 1933. Elle en fait connaître l'existence dans l'Enid Blyton Magazine et attire cent mille nouveaux membres en trois ans. La popularité d'Enid Blyton auprès des enfants est telle que, lorsqu'elle devient « reine des abeilles » (Queen Bee) en 1952, plus de vingt mille nouveaux membres sont recrutés durant la première année de son règne. Un club (Enid Blyton Magazine Club) est formé en 1953 à partir du magazine. Son objectif premier est de collecter des fonds pour aider les enfants atteints d'infirmité motrice cérébrale et pris en charge par un centre de la rue Cheyne Walk dans le quartier de Chelsea, afin d'y installer, entre autres équipements, un foyer.
La série du Club des cinq suscite un tel engouement que ses lecteurs demandent à l'auteur l'autorisation de former un fan club. Elle accepte à condition qu'il soit mis au service d'un objectif utile, et suggère qu'il soit consacré à la collecte de fonds pour la Shaftesbury Society Babies' Home de Beaconsfield, dont elle anime le comité de direction depuis 1948. Le club est fondé en 1952 et apporte des fonds pour l'aménagement d'une salle consacrée au Club des cinq, pour l'installation d'une pataugeoire, d'une véranda, d'un pavillon d'été et d'une aire de jeux, ainsi que pour le financement de fêtes d'anniversaire et de Noël, et de sorties aux spectacles à cette occasion. À la fin des années 1950, les clubs d'Enid Blyton comptent cinq cent mille membres, et sont parvenus à récolter trente cinq mille livres durant les six années d'existence de l'Enid Blyton Magazine.
En 1974, le Famous Five Club — le club du Club des cinq — compte deux cent vingt mille membres et croît à la vitesse de six mille nouveaux membres par an,. L'établissement de Beaconsfield qu'il avait pour but de soutenir ferme ses portes en 1967, mais le club continue à récolter des fonds pour d'autres associations venant en aide aux enfants malades. Il finance notamment l'aménagement d'un lit destiné à Enid Blyton au Great Ormond Street Hospital et d'un minibus pour les enfants handicapés de l'hôpital de Stoke Mandeville.
Depuis sa mort et la publication en 1989 de l'autobiographie de sa fille Imogen Smallwood, A Childhood at Green Hedges, Enid Blyton est présentée comme une personne émotionnellement immature, instable et souvent malveillante. Imogen considère sa mère comme « arrogante, anxieuse, prétentieuse, très douée pour chasser de son esprit les choses difficiles ou désagréables, et dépourvue de tout instinct maternel. » « Enfant, dit-elle, je la voyais comme plutôt sévère et autoritaire. Adulte, elle me faisait pitié ». La fille aînée d'Enid Blyton, Gillian Baverstock, garde en revanche un souvenir d'elle fort différent, la décrivant comme « une mère juste et aimante, fascinante au quotidien ».
L'organisme caritatif Enid Blyton Trust for Children est mis en place en 1982, avec Imogen Smallwood comme première présidente. Cet organisme crée en 1985 la « Bibliothèque nationale de l'enfant handicapé » (National Library for the Handicapped Child). La revue Enid Blyton's Adventure Magazine démarre sa publication en 1985 et, le 14 octobre 1992, la BBC commence à publier un magazine Oui-Oui (Noddy Magazine) ; elle met en vente un CD-ROM de Oui-Oui en octobre 1996.
La première « journée Enid Blyton » (Enid Blyton Day) se tient à Rickmansworth le 6 mars 1993, et en octobre 1996 est annoncée la création d'un prix, « The Enid », pour récompenser ceux qui se sont distingués par leur action exceptionnelle en faveur de l'enfance. L'association Enid Blyton Society est fondée début 1995, afin de réunir les collectionneurs et admirateurs d'Enid Blyton autour de son périodique triannuel Enid Blyton Society Journal, de sa journée annuelle en l'honneur d'Enid Blyton, et de son site Internet. Le 16 décembre 1996, Channel 4 diffuse un documentaire consacré à Enid Blyton dans la série Secret Lives (« vies secrètes »). À l'occasion de son centenaire en 1997, des expositions se tiennent au London Toy & Model Museum (qui a fermé depuis), au Hereford and Worcester County Museum ainsi qu'à la Bromley Library. Le 9 septembre, le service des Postes Royal Mail émet des timbres commémorant ce centenaire.
Trocadero Plc, entreprise de divertissement et de vente au détail domiciliée à Londres, acquiert en 1955 l'entreprise d'Enid Blyton, Darrell Waters Ltd, pour la somme de 14,6 millions de livres et crée une filiale, Enid Blyton Ltd, pour gérer les droits de propriété intellectuelle sur ses œuvres,. Le groupe change son nom en Chorion en 1998, mais vend ses actifs en 2012 à la suite de difficultés financières. Hachette UK achète à Chorion les droits sur les œuvres d'Enid Blyton, dont ceux relatifs à la série Le Club des cinq, mais à l'exclusion des droits sur Oui-Oui, qui sont cédés en 2012 à DreamWorks Classics (anciennement Classic Media, devenue une filiale de DreamWorks Animation).
Sophie Smallwood, petite fille d'Enid Blyton, écrit un nouveau Oui-Oui pour célébrer le soixantième anniversaire de ce personnage, quarante-six ans après la parution du dernier. Intitulé Noddy and the Farmyard Muddle (Oui-Oui et le Désordre à la ferme) et publié en 2009, il est illustré par Robert Tyndall. En février 2011, le manuscrit d'un roman jusque-là inconnu, Mr Tumpy's Caravan, est découvert par l'archiviste de Seven Stories, centre national dédié aux livres pour enfants, dans une collection de documents appartenant à Gillian Baverstock, acquise par Seven Stories en 2010 à la suite de la mort de cette dernière,. On suppose d'abord qu'il s'agit d'une version d'un album de bandes dessinées du même nom publié en 1949, mais il semble ne pas y avoir de lien entre les deux. Tony Summerfield, de l'Enid Blyton Society, pense qu'il s'agit d'une œuvre écrite dans les années 1930 et refusée par un éditeur,.
Une étude réalisée en 1982 auprès de dix mille enfants de onze ans révèle qu'Enid Blyton est l'auteur le plus populaire dans cette tranche d'âge. C'est le quatrième auteur le plus traduit au monde, derrière Agatha Christie, Jules Verne et William Shakespeare. Elle fait partie des dix auteurs les plus vendus de la décennie, avec presque huit millions d'exemplaires écoulés (pour une valeur de 31,2 millions de livres) dans le seul Royaume-Uni. En 2003, L'Arbre qui batifole est classé à la soixante-sixième place du palmarès The Big Read de la BBC. Un sondage organisé en 2008 dans le cadre du prix Costa désigne Blyton comme l'auteur le plus apprécié au Royaume-Uni,. Ses livres continuent à être très populaires auprès des enfants, dans des nations du Commonwealth telles que l'Inde, le Pakistan, le Sri Lanka, Singapour, Malte, la Nouvelle-Zélande et l'Australie, ainsi que dans le reste du monde. Ils rencontrent aussi un franc succès en Chine, où ils sont connus de « toutes les générations ». En mars 2014, l'entreprise Chorion et l'éditeur chinois Foreign Language Teaching and Research Press négocient un accord en vue de la diffusion d'une série de dessins animés de Oui-Oui à la télévision chinoise,. Chorion dépense environ dix millions de livres pour numériser Oui-Oui, et, en 2002, a déjà conclu des accords de diffusion télévisuelle avec au moins onze pays dans le monde.
Au nombre des romanciers influencés par Enid Blyton figure l'auteur de romans policiers Denise Danks. Sa détective Georgina Powers est inspirée du personnage de Claudine de la série du Club des cinq. A Step off the Path de Peter Hunt (1985) est aussi influencé par le Club des cinq, et les séries Les Jumelles et Malory School ont respectivement servi de source d'inspiration pour À nous deux (1996) de Jacqueline Wilson et la trilogie Egerton Hall (1990–92) d'Adèle Geras.
Seven Stories, centre national consacré aux livres pour enfants situé à Newcastle upon Tyne, détient la plus grande collection publique de documents et tapuscrits d'Enid Blyton. Cette collection comprend notamment le tapuscrit du roman non publié Mr Tumpy's Caravan, ainsi que des documents personnels.
L'achat de ces biens en 2010 est rendu possible grâce à un financement spécial de l'Heritage Lottery Fund, du MLA/V&A Purchase Grant Fund, ainsi que par deux donations privées.
Enid Blyton explore un large éventail de genres littéraires, allant des contes de fées aux récits concernant le cirque en passant par les histoires d'animaux, les histoires policières et mystérieuses, mais il lui arrive souvent de « gommer les frontières » dans ses livres et de réunir une variété de genres, même dans ses histoires courtes. Dans un article publié en 1958 dans The Author, elle écrit qu'il existe « au moins une douzaine de types différents d'histoires pour enfants », et qu'elle les a tous essayés, mais ses préférés restent ceux qui sont centrés sur une famille.
« Je ferme les yeux pendant quelques minutes, ma machine à écrire portative sur les genoux – je me vide l'esprit et j'attends – puis, aussi distinctement que si c'étaient de vrais enfants, je vois mes personnages, debout devant moi, dans mon imagination […] La première phrase jaillit alors dans mon esprit, je n'ai pas besoin d'y penser – je n'ai pas besoin de penser à quoi que ce soit,. »
Dans une autre lettre adressée à McKellar elle explique comment, en seulement cinq jours, elle a écrit les soixante-mille mots qui constituent le livre Arthur et Compagnie sur la rivière noire (The River of Adventure), huitième de la série Arthur et Compagnie, en écoutant ce qu'elle nomme son « sous-esprit » (« under-mind »), qu'elle oppose à son « esprit conscient de surface ». Elle se refuse à effectuer toute recherche ou à établir une quelconque planification avant de commencer à travailler. Sa vie est plutôt monotone, celle d'une ménagère de banlieue typique, jardinant et jouant au golf ou au bridge : elle quitte rarement l'Angleterre, préférant prendre ses vacances sur la côte, presque toujours dans le Dorset, où elle et son mari ont repris en 1951 le bail d'un parcours de golf à dix-huit trous situé sur la baie de Studland. Selon Robert Druce, sa méthode d'écriture et son manque d'ouverture sur le monde risquent de la conduire à plagier inconsciemment les livres qu'elle a lus — voire à imiter ses propres ouvrages — ce qui s'est sans doute produit. Gillian Baverstock rapporte que sa mère « ne savait jamais d'où venaient ses histoires » mais indiquait qu'elles « provenaient de son imagination », à l'instar des œuvres de Wordsworth et de Dickens. Enid Blyton pense que son « imagination » (« mind's eye ») « est constituée de toutes les expériences qu'elle a vécues, de tout ce qu'elle a vu, entendu ou lu, dont une grande partie a depuis longtemps disparu de sa mémoire consciente », mais ne sait jamais quelle direction ses histoires vont prendre. De plus, explique-t-elle dans son autobiographie : « Si j'essayais d'élaborer ou d'inventer le livre en entier, je n'y arriverais pas. D'abord, cela m'ennuierait, et, de plus, il lui manquerait la « verve », les détails extraordinaires et les idées surprenantes qui fusent de mon imagination ».
La routine quotidienne d'Enid Blyton varie peu au fil des années. Elle commence généralement à écrire peu après le petit-déjeuner, avec sa machine à écrire portative sur les genoux et son châle marocain rouge favori près d'elle ; elle pense que la couleur rouge agit sur elle comme un « stimulus mental ». S'interrompant uniquement pour une courte pause-déjeuner, elle continue jusqu'à cinq heures, heure à laquelle elle a déjà écrit entre six et dix mille mots.
Un article du Malay Mail publié en 2000, considère que les enfants d'Enid Blyton ont « vécu dans un monde marqué par les réalités de l'austérité de l'après-guerre », jouissant de leur liberté sans le politiquement correct d'aujourd'hui, ce qui offre une forme d'évasion aux lecteurs actuels de ses romans. Brandon Robshaw, du journal The Independent, décrit l'univers blytonien comme « débordant de couleur et de personnalité », « autonome et doté d'une cohérence interne ». Il remarque qu'Enid Blyton éprouve une forte défiance à l'égard des adultes et autres titulaires de l'autorité, et qu'elle crée un monde dans lequel ce sont les enfants qui ont le pouvoir. Gillian Baverstock note à propos des aventures policières d'écoliers écrites par sa mère et destinées à ses lecteurs les plus âgés : « ce qui accroche, c'est leur intrigue forte et leurs nombreux cliffhangers, technique qu'elle a acquise par ses années passées à écrire des histoires en série pour des magazines pour enfants. Il y a toujours un solide cadre moral et la bravoure et la loyauté finissent toujours par être récompensées ». Enid Blyton elle-même constate : « mon amour des enfants constitue le fondement même de toute mon œuvre ».
Victor Watson, directeur adjoint de la recherche à l'Homerton College de l'université de Cambridge, estime que les œuvres d'Enid Blyton sont révélatrices d'un « désir et d'un potentiel fondamentaux liés à l'enfance », et remarque que les première pages de Arthur et Compagnie et l'Hélicoptère (The Mountain of Adventure) exposent un « idéal de l'enfance extrêmement attrayant ». Il juge que l'œuvre d'Enid Blyton se distingue par son approche de celle de nombreux autres auteurs. Il décrit par exemple la narration de la série Le Club des cinq en ces termes : « telle un puissant projecteur, elle vise à éclairer, expliquer, démystifier. Elle embarque ses lecteurs dans une aventure rocambolesque de laquelle l'obscurité est toujours chassée ; tout ce qui est étrange, arbitraire ou évocateur est soit écarté soit expliqué ». De plus, Watson note que les descriptions visuelles sont souvent minimalistes et que l'auteur emploie fréquemment des expressions sans signification précise, comme « brillant d'une lueur enchantée » (« gleamed enchantingly »), ce qui stimule l'imagination de ses jeunes lecteurs.
À partir des années 1950 commencent à circuler des rumeurs selon lesquelles la romancière ne serait pas l'auteur de tous les livres qui lui sont attribués, accusation qui la touche considérablement. Elle publie un appel dans son magazine, demandant aux enfants de lui faire savoir s'ils ont entendu parler de ces rumeurs, et après qu'une mère lui a rapporté avoir entendu un jeune bibliothécaire répéter l'allégation lors d'une réunion à l'école de sa fille, elle décide en 1955 d'entamer des poursuites judiciaires. Le bibliothécaire est finalement contraint de présenter des excuses en séance publique au début de l'année suivante, mais cela ne met pas fin aux supputations selon lesquelles elle serait à la tête d'« une « compagnie » de nègres », car une partie du public a peine à croire qu'une femme travaillant seule puisse accomplir un travail aussi imposant.
Les intrigues et décors d'Enid Blyton ont été décrits comme peu variés et inlassablement recyclés. En réponse aux déclarations selon lesquelles ses positions morales sont « invariablement prévisibles », elle observe : « la plupart d'entre vous pourraient coucher sur papier de façon parfaitement correcte toutes les choses auxquelles je crois et que je défends — vous les avez trouvées dans mes livres, et les livres d'un écrivain sont toujours un reflet fidèle de lui-même ». Nombre de ses ouvrages ont été sévèrement critiqués par des enseignants et bibliothécaires, qui les ont jugés indignes d'être lus par les enfants et les ont retirés des programmes d'enseignement comme des bibliothèques publiques.
Des années 1930 aux années 1950, la BBC interdit de facto les adaptations radiophoniques des livres d'Enid Blyton, la considérant comme une écrivaine « de seconde zone »,,, dont les œuvres sont dépourvues de valeur littéraire. Margery Fisher, critique spécialisée dans la littérature de jeunesse, les compare à un « poison lent », et Jean E. Sutcliffe, du service de la BBC chargé des programmes destinés aux écoles, décrit l'aptitude de leur auteur à produire du « contenu médiocre », notant que « sa capacité à le faire relève du génie […] toute autre personne serait morte d'ennui depuis longtemps ». Michael Rosen, titulaire de la distinction de Children's Laureate de 2007 à 2009, écrit : « Il m'arrive de tressaillir face aux élans de snobisme que je découvre de temps en temps, et en constatant le niveau de privilège dont jouissent les familles et les enfants dans ces livres. ». Dans une émission de BBC Radio 4 de novembre 2008, l'auteur pour enfants Anne Fine dresse un aperçu des préoccupations suscitées par l'œuvre d'Enid Blyton et de leurs réponses : elle constate un « dégoulinement de désapprobation ». De son vivant, l'intéressée rétorquait que l'avis de toute personne âgée de plus de douze ans ne l'intéressait pas et que la moitié des attaques dirigées contre son œuvre était motivée par la jalousie, le reste provenant d'« idiots qui ne savent pas de quoi ils parlent parce qu'ils n'ont jamais lu aucun de [ses] livres ».
Bien que ses œuvres aient été bannies de plus de bibliothèques publiques que celles d'aucun autre auteur, rien ne prouve que sa popularité en ait jamais souffert, car elle reste très lue. Critiquée dans les années 1950 pour le volume d'écrits qu'elle produit, elle tire astucieusement profit du fait d'être vue comme une alternative anglaise, plus « savoureuse », à Disney et aux comics, perçus par ses contemporains comme une invasion de la culture américaine.
Enid Blyton, dans un souci pédagogique hérité de son passé d'enseignante, use d'une langue délibérément simple. Ce choix a été tourné en dérision par certains critiques, qui le jugent incompatible avec toute réelle qualité littéraire. Dans un article cinglant publié en 1958 dans Encounter, Colin Welch fait remarquer qu'« on voit difficilement comment une cure de Miss Blyton pourrait être utile dans le cadre du certificat d'études ou même d'une licence d'anglais à Cambridge », mais réserve sa critique la plus sévère à Oui-Oui, « poupée anormalement prude […] moralisatrice […] stupide, dénuée d'humour, pleurnicheuse, mesquine,. »
L'écrivain Nicholas Tucker observe qu'il est courant pour les jeunes de citer Enid Blyton comme leur auteur préféré, et pour les personnes plus âgées, comme la moins appréciée : il juge que ses livres créent « un monde conditionné pour les jeunes lecteurs qui se dissout simplement avec l'âge en ne laissant derrière lui que des souvenirs d'exaltation et de forte identification ». Fred Inglis considère ces livres comme faciles à lire non seulement d'un point de vue technique, mais aussi sur le plan « émotionnel et cognitif ». Il mentionne le psychologue Michael Woods, qui pense qu'Enid Blyton se démarque de nombreux autres auteurs pour enfants plus anciens en cela qu'elle semble présenter à ses lecteurs un monde différent de la réalité sans se poser de questions. Woods émet l'hypothèse qu'elle « est un enfant, pense comme un enfant, et écrit comme un enfant […] le sentiment de base est essentiellement pré-adolescent […] Enid Blyton n'a pas de dilemmes moraux […]. La rumeur a forcément couru qu'elle détestait les enfants. Si ce fait est avéré, il ne devrait point nous surprendre, car étant elle-même une enfant, les autres enfants ne peuvent être que des rivaux. ». Inglis affirme cependant qu'il y avait en elle une certaine dévotion à l'égard des enfants et qu'elle mettait beaucoup d'énergie et de conviction à « la représentation des schémas moraux rudimentaires et des rêveries tapageuses de son lectorat ». Sa fille Imogen Smallwood affirme qu'elle « adorait entretenir une relation avec les enfants à travers ses livres », mais que les vrais enfants sont une intrusion, et qu'il n'y a pas de place pour les intrus dans le monde dans lequel Enid Blyton vit au travers de son écriture.
Lena Jeger est la première à accuser l'œuvre d'Enid Blyton de racisme dans un article publié en 1966 par le Guardian. Sa critique porte essentiellement sur The Little Black Doll (La Petite Poupée noire), publié quelques mois plus tôt. Sambo est détestée par son propriétaire et par les autres jouets en raison de son « hideux visage noir » ; elle prend la fuite et essuie une averse qui lui débarbouille la figure : du coup, son visage rosi lui vaut un bon accueil à son retour. Les livres de Oui-Oui, avec leurs enfants blonds et leurs golliwogs noirs, sont également considérés comme « profondément racistes » par Jamaica Kincaid. Le roman Arthur et Compagnie et l'Île aux mouettes de 1944 met en scène un domestique noir nommé Jo-Jo, très intelligent, mais particulièrement cruel envers les enfants.
Des accusations de xénophobie ont aussi été portées à son encontre. Comme l'observe George Greenfield, « Enid fait vraiment partie de cette classe moyenne de l'entre-deux-guerres qui voit les étrangers comme indignes de confiance ou bizarres, ou parfois les deux ». L'éditeur Macmillan procède à une évaluation interne de The Mystery That Never Was qui lui est proposé au sommet de la popularité d'Enid Blyton en 1960. L'examen est effectué par la poétesse et éditrice Phyllis Hartnoll, pour qui « l'attitude de l'auteur à l'égard des voleurs est empreinte d'une touche, légère mais déplaisante, de xénophobie d'un autre temps. Ce sont des « étrangers » […], ce qui suffit, semble-t-il, à en faire des délinquants ». Macmillan refuse le manuscrit, qui est cependant publié par William Collins en 1961, et réédité en 1965 et 1983.
La manière dont Enid Blyton décrit les filles et les garçons est considérée comme sexiste par de nombreux critiques, dont Bob Dixon et Margery Fisher,. Dans un article du Guardian publié en 2005, Lucy Mangan avance l'idée que Le Club des cinq décrit une lutte de pouvoir entre François, Mick et Claude (Claudine), dans laquelle les personnages féminins, ou bien se comportent comme des garçons, ou bien sont l'objet de propos condescendants. Comme exemple, elle cite la réprimande adressée par Mick à Claude (Claudine) : « il serait vraiment temps que tu cesses de croire que tu as autant de valeur qu'un garçon ». Selon Magnús Björgvin Gumundsson, plusieurs textes d'Enid Blyton ont été modifiés par ses éditeurs à l'occasion de rééditions en éliminant les éventuelles touches de racisme ou de sexisme.
En réponse aux critiques formulées à l'encontre de l'œuvre d'Enid Blyton, certaines éditions ultérieures ont été remaniées pour tenir compte de l'évolution des esprits autour de sujets comme le racisme, les rapports entre hommes et femmes, ou l'éducation des enfants. Les rééditions plus récentes de la série Oui-Oui voient par exemple les golliwogs remplacés par des ours en peluche ou des gobelins. Les golliwogs qui volent la voiture de Oui-Oui et le jettent tout nu dans les bois dans Oui-Oui veut faire fortune (Here Comes Noddy Again) sont remplacés par des gobelins dans l'édition de 1986, qui se contentent de le dépouiller de ses chaussures et de son chapeau, et reviennent s'excuser à la fin de l'histoire.
Dans la série The Faraway Tree, le personnage de Dame Slap, adepte des châtiments corporels, est rebaptisée Dame Snap et ne frappe plus les enfants. Dans la même série, les noms des personnages de Dick et Fanny sont changés en Rick et Frannie. Les personnages des séries Malory School et Les Jumelles ne reçoivent plus et ne sont plus menacés de fessées, mais sont simplement grondés. Les éditions révisées du Club des cinq en randonnée sont expurgées de l'idée que les cheveux courts de Claude la font ressembler à un garçon, reflétant ainsi la conception selon laquelle les filles n'ont pas besoin d'avoir les cheveux longs pour être considérées comme féminines ou normales.
En 2010, Hodder, l'éditeur de la série Le Club des cinq, annonce son intention de remettre au goût du jour la langue utilisée dans ces livres, dont il vend un demi-million d'exemplaires chaque année. Les changements, qu'Hodder qualifie de « subtils », affectent principalement les dialogues plutôt que la narration. Par exemple, « school tunic » devient « uniform », « mother and father » (« mère et père ») devient « mum and dad » (« maman et papa »), « bathing » (« baignade ») est remplacé par « swimming » (« nage »), et « jersey » (« chandail ») par « jumper » (« pull »). Vus par l'éditeur comme nécessaires pour inciter les enfants d'aujourd'hui à lire ces livres, ces changements ont été critiqués, notamment par l'Enid Blyton Society, qui les considère comme inutiles et condescendants à l'égard des lecteurs.
Enid Blyton met à profit son succès commercial en tant qu'auteur en négociant des accords avec des fabricants de puzzles et de jeux à partir de la fin années 1940. Au début des années 1960, cent quarante-six entreprises différentes fabriquent des produits dérivés du seul personnage de Oui-Oui. En 1948, Bestime met sur le marché quatre puzzles à l'effigie de ses personnages. Cette année-là voit également l'apparition du premier jeu de société signé Enid Blyton, Journey Through Fairyland, créé par British Games Ltd. Le premier jeu de cartes, Faraway Tree, est lancé par Pepys en 1950. En 1954, Bestime sort les quatre premiers puzzles du Clan des sept, suivis d'un jeu de cartes qui est produit l'année suivante.
Bestime sort les jeux Little Noddy Car Game et Little Noddy Leap Frog Game respectivement en 1953 et 1955. En 1956, le fabricant américain Parker lance Little Noddy's Taxi Game, un jeu de plateau dans lequel Oui-Oui conduit divers personnages à travers la ville. Bestime commercialise une série de puzzles en contreplaqué à l'effigie de Oui-Oui à partir de 1953, et une série de puzzles Oui-Oui sous forme de cartes, dessinés par Robert Lee, paraît à partir de 1963. Arrow Games devient le principal fabricant de puzzles Oui-Oui à la fin des années 1970 et au début des années 1980. Whitman fabrique quatre nouveaux puzzles du Clan des sept en 1975, et deux nouveaux puzzles dédiés à Malory School deux ans plus tard. Cette même entreprise lance en 1979 un jeu de société consacré au Club des cinq, intitulé Famous Five Kirrin Island Treasure. Stephen Thraves écrit huit livres-jeux d'aventure du Club des cinq, publiés par Hodder & Stoughton dans les années 1980. Le premier opus de la série, The Wreckers' Tower Game, est publié en octobre 1984.
En 1954, Enid Blyton adapte Oui-Oui pour la scène. Le spectacle Noddy in Toyland (Oui-Oui au pays des jouets) est écrit en seulement deux ou trois semaines. La représentation a lieu à Noël au Stoll Theatre, situé sur Kingsway, à Londres, et qui compte 2660 sièges. Le succès de ce spectacle lui permet de continuer à être produit chaque année à Noël pendant cinq ou six ans. Enid Blyton, enchantée de l'accueil réservé à ce spectacle par les jeunes spectateurs, assiste aux représentations trois à quatre fois par semaine. Oui-Oui a fait l'objet de plusieurs adaptations à la télévision depuis 1954, dont une dans les années 1970 narrée par l'acteur britannique Richard Briers. Une pièce de théâtre adaptée du Club des cinq est produite en 1955. En janvier 1997, la comédie musicale The Famous Five (Le Club des cinq), produite par le King's Head Theatre de Londres, part pour une tournée de six mois à travers le Royaume-Uni, à l'occasion du centenaire d'Enid Blyton. Un autre spectacle, intitulé The Secret Seven Save the World (Le Clan des sept sauve le monde) est représenté pour la première fois le 21 novembre 1998 au Sherman Theatre à Cardiff.
Le Club des cinq a également fait l'objet de plusieurs adaptations au cinéma et à la télévision : par la Children's Film Foundation en 1957 et 1964, Southern Television en 1978–79, et Zenith Productions en 1995–97. La série a également donné naissance au film allemand Fünf Freunde, réalisé par Mike Marzuk et sorti en 2011.
The Comic Strip, une troupe de comiques britanniques, produisent deux parodies du Club des cinq pour la chaîne de télévision Channel 4 : Five Go Mad in Dorset (Les cinq deviennent fous dans le Dorset), diffusé en 1982, et Five Go Mad on Mescalin (Les cinq se shootent à la mescaline), qui passe à l'antenne l'année suivante. Un troisième opus de cette série, Five Go to Rehab (Les Cinq en cure de désintox), est diffusé sur la chaîne Sky en 2012.
En octobre 2014 est annoncée la signature d'un accord avec l'éditeur Hachette en vue de l'adaptation de la série The Faraway Tree en un film en prises de vues réelles produit par la maison de production du réalisateur Sam Mendes. Selon Marlene Johnson, responsable de la littérature jeunesse chez Hachette, « Enid Blyton est une ardente défenseur des histoires pour enfants, et L'Arbre qui batifole constitue un magnifique exemple de son imagination créatrice ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Enid Blyton » (voir la liste des auteurs).
(en) George Greenfield, Enid Blyton, Sutton Publishing, 1998 (ISBN 978-0-7509-1633-2, lire en ligne)
(en) Sheila G. Ray, The Blyton Phenomenon, Andre Deutsch, 1982 (ISBN 978-0-233-97441-5, lire en ligne)
François Rivière, Enid Blyton et le Club des cinq, Les Quatre Chemins, 2004 (ISBN 978-2-84784-146-6)
(en) Barbara Stoney, Enid Blyton: The Biography, History Press, 2011 (1re éd. 2006) (ISBN 978-0-7524-6957-7)
(en) Imogen Smallwood, A Childhood at Green Hedges: A Fragment of Autobiography by Enid Blyton's Daughter, Methuen Young Books, 1989 (ISBN 978-0-416-12632-7)
(en) Kristin Bluemel, Intermodernism: Literary Culture in Mid-twentieth-century Britain, Edinburgh University Press, 2009 (ISBN 978-0-7486-3509-2, lire en ligne) 
(en) Enid Blyton, Secret Seven: 13: Shock For The Secret Seven, Hachette Children's Books, 2013a (1re éd. 1961) (ISBN 978-1-4449-1867-0, lire en ligne) 
(en) Enid Blyton, Secret Seven: 15: Fun For The Secret Seven, Hachette Children's Books, 2013b (1re éd. 1963) (ISBN 978-1-84456-949-6, lire en ligne) 
(en) J. Brooks Bouson, Jamaica Kincaid: Writing Memory, Writing Back to the Mother, SUNY Press, 2012 (ISBN 978-0-7914-8292-6, lire en ligne) 
(en) Antoinette Brazouski et Mary J. Klatt, Children's Books on Ancient Greek and Roman Mythology: An Annotated Bibliography, Greenwood Publishing Group, 1994 (ISBN 978-0-313-28973-6, lire en ligne) 
(en) Julia Briggs, Dennis Butts et Matthew Orville Grenby, Popular Children's Literature in Britain, Ashgate Publishing, 2008 (ISBN 978-1-84014-242-6, lire en ligne) 
(en) Anne Commire, Something About the Author, vol. 25, Gale Research, 1981 (ISBN 978-0-8103-0087-3, lire en ligne) 
(en) Robert Druce, This Day our Daily Fictions: An Enquiry into the Multi-million Bestseller Status of Enid Blyton and Ian Fleming, Rodopi, 1992 (ISBN 978-90-5183-401-7) 
(en) Owen Dudley Edwards, British Children's Fiction in the Second World War, Edinburgh University Press, 2007 (ISBN 978-0-7486-1651-0, lire en ligne) 
(en) Margery Fisher, The Bright Face of Danger : An Exploration of the Adventure Story, Hodder Children's Books, 1986 (ISBN 978-0-34022-993-4) 
(en) George Greenfield, A Smattering of Monsters: A Kind of Memoir, Camden House, 1995 (ISBN 978-1-57113-071-6, lire en ligne) 
(en) Matthew Grenby, Children's Literature, Edinburgh University Press, 2008 (ISBN 978-0-7486-2274-0, lire en ligne) 
(en) Fred Inglis, The Promise of Happiness: Value and Meaning in Children's Fiction, CUP Archive, 1982 (ISBN 978-0-521-27070-0, lire en ligne) 
Marie-Pierre et Michel Mathieu-Colas, Le Dossier « Club des cinq » : « The Famous Five » d'Enid Blyton, Magnard-L’École, 1983 (ISBN 2-210-46115-4, présentation en ligne)
(en) Colin Matthew, Brief Lives: Twentieth-century Pen Portraits from the Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 1999 (ISBN 978-0-19-280089-3) 
(en) Shannon Murray, « A Book for Boys and Girls: Or, Country Rhimes for Children: Bunyan and Literature for Children », dans Anne Dunan-Page, The Cambridge Companion to Bunyan, Cambridge University Press, 2010 (ISBN 978-0-521-73308-3), p. 120–134 
(en) Alex Palmer, Literary Miscellany: Everything You Always Wanted to Know About Literature, Skyhorse Publishing Company, 2013 (ISBN 978-1-62873-221-4, lire en ligne) 
(en) David Rudd, « Blytons, Noddies, and Denoddification Centers: The Changing Constructions of a Cultural Icon », dans Thomas Van der Walt, Felicité Fairer-Wessels et Judith Inggs, Change and Renewal in Children's Literature, Greenwood Publishing Group, 2004 (ISBN 978-0-275-98185-3, lire en ligne), p. 111–118 
(en) Brian Stewart et Tony Summerfield, The Enid Blyton Dossier, Hawk Books, 1998 (ISBN 978-1-899441-70-9, lire en ligne)
(en) Tony Summerfield et Norman Wright, Sunny Stories 1942–1953: An Index, Norman Wright, 1995 (lire en ligne)
(en) Mary Shine Thompson et Celia Keenan, Treasure Islands: Studies in Children's Literature, Four Courts Press, 2006 (ISBN 978-1-85182-941-5) 
(en) Nicholas Tucker, The Child and the Book: A Psychological and Literary Exploration, CUP Archive, 1990 (ISBN 978-0-521-39835-0) 
(en) Victor Watson, Reading Series Fiction: From Arthur Ransome to Gene Kemp, Psychology Press, 2000 (ISBN 978-0-415-22701-8, lire en ligne) 
(en) Mason Willey, Enid Blyton: A Bibliography of First Editions and Other Collectable Books: with Cross-referenced Publishers, Illustrators and Themes, Willey, 1993 (ISBN 978-0-9521284-0-3, lire en ligne)
Ressources relatives à la littérature : Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren • The Encyclopedia of Science Fiction • Internet Speculative Fiction Database • Projet Runeberg
(en) Blog du centre Seven Stories consacré à Enid Blyton Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse   Portail de Londres   Portail de la littérature britannique   Portail du polar
L'épave de Mahdia est un site archéologique sous-marin découvert à environ cinq kilomètres au large de la ville tunisienne de Mahdia, à mi-distance des sites archéologiques de Thapsus et Sullecthum.
Le site abrite un navire marchand grec échoué à la suite d'une tempête survenue au Ier siècle av. J.-C. Ce dernier renfermait un riche chargement d'œuvres d'art et d'éléments architecturaux dont l'ensemble a posé de nombreuses questions aux chercheurs depuis sa découverte : outre de nombreuses colonnes et d'autres éléments de construction, le chargement était très hétéroclite, avec en particulier de nombreuses sculptures de marbre et de bronze.
Si la découverte au début du XXe siècle est plus ou moins due au hasard, des campagnes de fouilles successives sont immédiatement entamées à l'initiative de l'archéologue français Alfred Merlin. Arrêtées pour raisons budgétaires en 1913, elle reprennent durant la dernière décennie du siècle. De ce fait, le site a pu être considéré comme un témoin de l'évolution des techniques d'archéologie sous-marine : si les premières fouilles ont utilisé un matériel qui n'avait guère évolué depuis le milieu du XIXe siècle, le tournant peut être daté des années 1940, avec l'invention du scaphandre autonome qui rend les plongeurs beaucoup plus libres de leurs mouvements.
Les fouilles du navire de Mahdia, avec celles de celui d'Anticythère, découvert en 1900, ont ainsi donné naissance à la discipline. En outre, le navire d'Anticythère, qui a sombré dans le second quart du Ier siècle av. J.-C. est assez similaire au navire de Mahdia, avec une cargaison constituée d'œuvres d'art anciennes mais aussi d'autres œuvres contemporaines du naufrage, l'ensemble attestant d'un changement dans les goûts du public.
Outre le fait qu'elles soient un « maillon de choix dans la longue chaîne des découvertes subaquatiques » selon Nayla Ouertani, les fouilles ont mis au jour une collection exceptionnelle d'œuvres d'art et posent aux spécialistes des questions tant techniques que liées à l'histoire de l'art avec le problème de la transition entre périodes artistiques ; le contenu du chargement évoque également la circulation de l'art.
L'essentiel des découvertes est exposé au musée national du Bardo dans la proche banlieue de Tunis ; le musée de la ville la plus proche du site n'accueille quant à lui que peu d'éléments.
L'épave, située à une profondeur de 39 mètres selon Alfred Merlin et 42 mètres selon Guy Rachet, est découverte par des pêcheurs d'éponges grecs engagés par un armateur de Sfax en 1907. Elle était située sur un fond plat et dur.
La découverte est suivie de pillages mais la tentative de vente du butin n'aboutit finalement qu'à informer les autorités, en l'occurrence Alfred Merlin et la direction des antiquités (futur Institut national du patrimoine), qui parviennent à mener six campagnes de fouilles entre 1907 et 1913 avec Louis Poinssot et Louis Drappier. Merlin informe l'Académie des inscriptions et belles-lettres par télégramme le 21 juin 1907. Dès le départ, celui-ci obtient l'aide du ministère de la Marine qui détache un navire de l'escadre de Bizerte pour l'aider et met à sa disposition des moyens financiers. Les diverses campagnes bénéficient aussi de subventions de la fondation Piot et des gouvernements français et tunisien. L'exploration se heurte toutefois à des difficultés liées à la profondeur, aux conditions météorologiques mais aussi aux forts courants ; le site est en effet situé en pleine mer, à 4,8 kilomètres au large du Cap Afrique. De plus, les fouilles troublent le fond de la mer, empêchant de continuer longtemps les plongées. Cependant, les fouilleurs trouvent une parade en ouvrant deux chantiers en parallèle. La reconnaissance du site est complexe du fait des informations imprécises de la part de ses découvreurs grecs. L'épave est finalement localisée aux coordonnées 35°31'55 de latitude nord et 8°47'15 de longitude est (selon le méridien de Paris ce qui correspond à 11°07'28 de longitude est selon le méridien de Greenwich utilisé de nos jours).
Durant les recherches, des accidents sérieux touchent les plongeurs dont l'un faillit être mortel. Les premières découvertes sont partagées par tirage au sort entre l'État et les inventeurs, même si ces derniers cèdent leur lot après d'âpres discussions.
Les premières fouilles permettent de remonter la plus grande partie du mobilier. Alfred Merlin a dès le départ le souci d'étudier le navire et le chargement, ce qui en fait un pionnier de l'archéologie navale. Louis Poinssot dresse en 1911 un plan de disposition des colonnes et des fouilles d'après les informations données par les scaphandriers. La même année, une tentative de remonter deux beaux exemplaires de colonnes échoue. Deux colonnes parviennent toutefois à être remontées en 1913. Mais le coût élevé des opérations de déblayage des colonnes entame largement le budget de la campagne qui, même si elle dure plus de deux mois, est pressentie par Merlin comme la dernière, le travail « risqu[ant] bien de ne pouvoir jamais être repris ».
Les recherches ne sont en effet reprises qu'en 1948 par une équipe rassemblant Antoine Poidebard, Gilbert Charles-Picard de la direction des antiquités, et les capitaines Philippe Tailliez, Jean Alinat et Jacques-Yves Cousteau servant sur l'aviso Ingénieur Élie Monnier du Groupe de recherche sous-marine de Toulon. En outre, elles bénéficient de moyens mis à disposition par les services de travaux publics, la marine et l'aviation. Cette nouvelle expédition est menée grâce à des scaphandres autonomes : ce nouveau matériel a de grandes répercussions sur les techniques d'archéologie sous-marine. Même si les fouilleurs ont du mal à retrouver l'épave, ils dégagent une quarantaine de colonnes. L'expédition est considérée comme la « première opération sous-marine de grande envergure comportant exploration et travail par grande profondeur, en scaphandre autonome » selon Tailliez. Cousteau et Marcel Ichac rapportent de cette expédition le film Carnet de plongée, présenté lors de l'édition 1951 du Festival de Cannes.
Une nouvelle campagne de fouilles menée par Guy de Frondeville, ingénieur en chef du service des mines à la direction générale des travaux publics a lieu en 1953-1954. Son objectif est de dégager les colonnes encombrant le pont afin de limiter le risque d'effondrement et de dévaser la coque pour accéder aux parties du navire encore inexplorées. Un accident de décompression touche alors l'un des plongeurs qui en garde des séquelles durant deux ans. Le chantier connaît aussi des difficultés liées à une visibilité médiocre ainsi que des problèmes techniques. Les fouilles permettent de récupérer des colonnes, des chapiteaux, de nombreux clous ainsi que neuf mètres de la quille du bateau ; tous ces éléments sont remis au musée du Bardo. Les recherches de Frondeville sur le navire ont permis de proposer une reconstitution du navire.
Si les premières fouilles ont récupéré du matériel, elles ne peuvent être qualifiées de méthodiques. Les dernières opérations en date sont menées du 10 au 24 mai 1993 puis en septembre de la même année grâce à la collaboration entre une équipe tunisienne de l'Institut national du patrimoine et une équipe allemande du Rheinisches Landesmuseum Bonn et de la Deutsche Gesellschaft zur Förderung der Unterwasserarchäologie e.V. (DEGUWA). En parallèle, une restauration des œuvres déposées au musée du Bardo est effectuée. L'objectif est de retrouver l'épave, d'effectuer divers relevés, de tourner un film et d'étudier le biotope. L'expédition a aussi comme objectif d'étudier davantage le mode de construction du navire.
La recherche est laborieuse, particulièrement pour retrouver l'épave, avec de surcroît des conditions météorologiques défavorables pour la seconde partie de l'expédition. Elle parvient cependant à effectuer des photographies, tourner un film, dessiner des esquisses de plan du site et à remonter des échantillons de bois et de certaines parties de la coque. À l'issue de cette campagne, « l'épave de Mahdia n'a pas fini de livrer ses secrets » selon Fethi Chelbi.
Après une longue fermeture pour restauration, le résultat des fouilles est présenté dans l'exposition Trésors de la Méditerranée inaugurée le 31 juillet 2000 au musée national du Bardo.
Dès la découverte, l'hypothèse d'une villa engloutie est émise par Merlin, du fait de thèses de géologues selon lesquels la côte orientale de la Tunisie s'affaissait, une hypothèse toutefois écartée par le savant dans le même article. Merlin évoque par la suite, dans une communication de 1909, une datation dans la seconde moitié du Ier siècle av. J.-C., du fait d'une lampe à huile : cette lampe, au type soigné et datée de la fin du IIe siècle av. J.-C., est signalée par Merlin comme destinée aux marins et son type a pu être en usage au Ier siècle av. J.-C.. L'auteur note à titre anecdotique que la mèche carbonisée était toujours dans la lampe.
Le navire grec aurait sombré entre 80 et 70 av. J.-C. selon la thèse la plus couramment admise, en particulier par François Baratte. Jean-Paul Morel et Fethi Chelbi proposent de dater le naufrage des années 100 av. J.-C. Filippo Coarelli date pour sa part l'événement entre 100 et 86 av. J.-C. Nayla Ouertani date quant à lui les sculptures de marbre entre 150 et le début du Ier siècle.
Les archéologues ont supposé que le navire, qui aurait ramené une partie du butin du pillage de la Grèce par Sylla lors des guerres civiles, aurait coulé du fait d'une tempête automnale à trois milles marins de la côte : un courant de nord-est aurait coïncidé avec un vent de nord-est durant trois jours et aurait dévié le bateau de sa route. Après avoir dérivé, il aurait coulé au large de la ville actuelle de Mahdia après s'être empli d'eau. Le navire étant également très lourdement chargé, le naufrage n'aurait de ce fait pas été surprenant selon Merlin.
En dépit de manœuvres effectuées à la suite d'une avarie, il aurait coulé rapidement en faisant probablement des victimes même si peu d'ossements ont été retrouvés si ce n'est un péroné féminin. De plus, un incendie aurait de surcroît ravagé le navire.  Quoi qu'il en soit, lors du naufrage, la coque du navire s'est disloquée et les parois se sont ouvertes, projetant l'essentiel de la cargaison hors de l'épave elle-même.
En 86 av. J.-C., Athènes est prise par Sylla et de nombreuses œuvres d'art sont envoyées en Italie. Ce type de pillage au cours des guerres est attesté au moins depuis 265 av. J.-C., lors de la prise de Volsinies et de la Deuxième guerre punique, avec une croissance au moment de la conquête du monde grec. La prise d'œuvres d'art devient même pour l'État romain une finalité politique après les guerres, leur exposition dans l'espace public constituant une manifestation éclatante de gloire. Les généraux vainqueurs, avec le butin amassé, peuvent célébrer leurs familles dans des lieux publics et pérenniser leurs succès. Pour les particuliers, l'art devient un marqueur culturel et social : les œuvres sont déposées dans des temples ou des portiques et une mode se développe chez les riches Romains, ce dont témoignent les lettres échangées entre Atticus et Cicéron à propos de l'aménagement de ses villas. Les amateurs d'art de l'époque sont divers, de celui qui se fournit lui-même en œuvres originales à celui qui a les moyens de les acquérir mais laisse le choix des œuvres à d'autres. Le convoi prend donc place à une époque où les Romains sont férus d'antiquités grecques, tant pour les constructions et affaires publiques (negotium) que pour les habitations privées et le loisir (otium),. Entre le IIe et le début du Ier siècle av. J.-C., le goût architectural dans les constructions délaisse une influence asiatique due aux relations avec en particulier le royaume de Pergame, au profit d'options classiques des Ve – IVe siècle av. J.-C., afin de prendre de la distance avec le côté récent de leur hellénisation.
Rome s'était imposée au monde hellénistique depuis la fin du IIIe siècle av. J.-C., la prise de Corinthe en 146 av. J.-C. parachevant la mainmise romaine sur la rive nord du bassin oriental de la Méditerranée, et le testament d'Attale III lui confie en 133 av. J.-C. le royaume de Pergame. Le naufrage se situe donc dans une phase de consolidation de l'impérialisme romain qui précède la crise : les conquêtes apportent des richesses considérables vers Rome, qui était auparavant surtout agricole, générant des difficultés parmi la population la plus modeste. Les provinces sont organisées et la culture hellénistique irrigue les classes supérieures de la capitale ; la cargaison de l'épave constitue donc un bon indicateur de la période, un indicateur de l'« hellénisation matérielle et culturelle de Rome dans la période de la République tardive ».
L'acculturation à l'œuvre porte les ferments de la crise de la République romaine, l'hellénisation de la société générant un changement des valeurs, en particulier aristocratiques, ces élites adoptant des goûts ostentatoires dans l'art et le mode de vie avec le développement des jardins et de la villa. Outre les conséquences sur l'architecture publique, les emprunts architecturaux touchent les maisons privées qui voient leur plan se complexifier. Les portiques et les gymnases s'ornent de statues d'origine grecque.
Les statues qui prennent la direction de Rome sont issues parfois du pillage des cités vaincues mais sont aussi parfois détournées au profit de collectionneurs privés. Les élites s'enrichissent dans le sillage de l'expansion romaine et suscitent un développement des échanges avec le monde grec, qui aboutissent à un déséquilibre des flux commerciaux par l'achat d'esclaves, d'œuvres d'art et de terres. En outre, c'est une confrontation de valeurs qui s'opère et sape les fondements mêmes de l'autorité du pouvoir.
L'épave de Mahdia permet selon Baratte d'illustrer la thématique de la circulation de l'art à l'époque, la guerre ayant occasionné les premiers déplacements. L'enrichissement des particuliers aboutit à la naissance d'un commerce avec tous les biais, légaux et illégaux. La naissance du marché de l'art, outre le développement de la vogue des antiquités qui atteignent des sommes très élevées,, stimule une industrie d'art particulièrement active à Athènes au début du Ier siècle av. J.-C.. Les œuvres d'art, qui se déplacent selon des routes largement méconnues, rendent d'autant plus difficile l'attribution à un atelier particulier, le lieu de découverte ne pouvant être un indice.
Constituée d'œuvres d'art anciennes mais aussi d'éléments architecturaux fabriqués en série, la cargaison témoigne de l'influence de la demande sur les « tendances classicistes en Grèce ». Depuis le IIe siècle av. J.-C., les élites romaines commandent le marché et se tournent vers des ateliers grecs par goût pour le style hellénistique et de la qualité de leurs productions. Les ateliers assimilent les formes passées et se forme alors le style qualifié de « néo-attique ». Le contenu de la cargaison de l'épave est un indicateur des éléments recherchés par les élites romaines au début du Ier siècle av. J.-C. et permet de pallier le peu d'éléments de connaissance sur les aménagements des villas de l'époque.
Dans un premier temps, Merlin estime que cette cargaison aurait été destinée à Juba II de Maurétanie pour orner sa capitale Caesarea, même s'il considère ceci comme une conjecture. En 1911, Merlin et Poinssot évoquent un lien avec un pillage et, à la suite de Salomon Reinach, considèrent le départ du navire comme lié à la prise du Pirée par Sylla. Le lieu de départ du navire est sans doute le port du Pirée, l'hypothèse étant corroborée par la découverte sur le port, en 1959, d'un dépôt de statues de bronze destinées à être embarquées,. Une incertitude pèse cependant sur le lieu d'arrivée entre la Sicile ou l'Italie. Selon Merlin et Poinssot, les œuvres de la cargaison n'étaient pas destinées à Sylla mais étaient considérées comme de l'« art industriel courant » ou des « matériaux de construction ordinaires ».
Le commanditaire de la cargaison était sans doute originaire de Rome ou de Campanie. Le chargement, très divers par ses origines (plomb d'Espagne, klinés de Délos, etc.), avait une finalité commerciale, peut-être sous la direction d'un armateur qui œuvrait dans divers ports. La destination du chargement peut aussi être déduite des éléments issus d'ateliers d'artisans grecs, ce caractère pluriel (artisanal et artistique) pouvant donner une idée de la destination et des commanditaires, peut-être l'Italie et l'aristocratie.
Une autre hypothèse indique que la cargaison aurait pu être destinée à une clientèle de la province d'Afrique ou même les monarques numides hellénisés. La valeur du chargement, estimée à 857 000 sesterces au moins selon Filippo Coarelli, confirmerait cette destination royale. Néanmoins, ceci est peu vraisemblable selon François Baratte qui privilégie la Campanie ou les ports de Rome comme destination finale ; il avance aussi l'hypothèse d'un unique client destinataire du chargement. Les recherches de Gerhard Bauchhenss tendent aussi à considérer l'ensemble des œuvres d'art rassemblées comme destinées à un commanditaire unique, désireux d'aménager sa villa de façon somptueuse mais cette interprétation n'est pas acceptée par tous. Chrystina Häuber ne se prononce pour sa part pas sur le fait que la cargaison ait été ou non destinée à un ou plusieurs commanditaires, du fait qu'un seul individu pouvait posséder plusieurs villas, même s'il s'agit sans aucun doute de l'élite romaine possédant des villas de type maritime dans les mêmes régions. Le chargement pouvait aussi bien être destiné à orner un jardin qu'une salle à manger d'un riche particulier.
Les jardins romains de l'époque sont un mélange de jardin italique, d'abord utilitaire, et d'éléments grecs. Ils sont un élément important de l'art de vivre : plantés d'arbres fruitiers ou d'arbres à feuillage caduc, les jardins sont également fleuris. L'espace est aussi occupé de jets d'eau, de bassins et de mobilier divers (statues, cratères et reliefs).
Les recherches ont pu établir que le navire grec, construit en bois d'orme, mesure environ 40,6 mètres de long sur 13,8 mètres de large. La datation de l'épave a été complexe et n'a pu aboutir que du fait de l'analyse des céramiques retrouvées. Le poids de la cargaison de marbre du navire a été estimé à 200 tonnes métriques par Fernand Benoit. Merlin avait estimé ce poids à 300 ou 400 tonnesLe pont du navire, qui mesurait environ vingt centimètres d'épaisseur, était recouvert de plomb ; la coque était également doublée de ce matériau. La construction était de très grande qualité par le bois utilisé et la présence de tôles de plomb. Un grand nombre de clous en bronze a également été retrouvé lors des fouilles.
Merlin a aussi constaté que le bateau était divisé en plusieurs compartiments et possédait des cloisons.
Le navire disposait d'équipements de sécurité, d'une pompe et de quatre ou cinq grandes ancres. La découverte de ces dernières a permis aux fouilleurs de localiser la proue du navire.
Après le naufrage, le poids des colonnes a disloqué le navire qui se trouve largement ouvert et la cargaison située dans la cale a été tassée. La vase a pris possession des lieux jusqu'à sa découverte. Les fouilles de Guy de Frondeville ont permis de recueillir une partie de la quille du navire d'une longueur de 26 mètres et coupée en trois parties pour faciliter sa remontée. La quille ainsi recueillie a malheureusement été dégradée par un dépôt dans une cour du musée sans traitement ni protection, et s'est désagrégée.
L'étude précise de la cargaison a étayé l'hypothèse de son origine grecque et athénienne. Certains objets connus auparavant dans des collections mais hors de tout contexte archéologique ont pu voir leur origine définie comme grecque du fait des études effectuées lors des fouilles de l'épave. Les premières fouilles n'ont pu remonter les éléments les plus encombrants de la cargaison, notamment les colonnes et les chapiteaux. Seuls quelques-uns ont été remontés lors des fouilles les plus récentes.
Les colonnes ont été les premiers éléments reconnus lors de la découverte, après avoir été prises par les plongeurs d'éponges pour de « gros canons ». Elles étaient disposées sur sept rangs et sur 24 mètres de long. Le navire comporte aussi de nombreux chapiteaux, des bases de colonnes et également des éléments de corniche. De nombreuses pierres non taillées ayant servi à lester le navire, ainsi que des tessons de céramique, ont été reconnus dès les premiers chantiers de fouilles. La céramique commune retrouvée a pour partie été peu utile pour dater le site, ce qui n'a pas été le cas de la céramique vernissée noire et, mieux encore, d'une lampe à huile dont le type a été daté de la fin du IIe siècle av. J.-C., ce qui permet à Merlin de proposer la datation encore largement acceptée de nos jours.
Les fouilles de la cale ont permis de dégager des objets « d'une valeur plus considérable » selon Merlin et Poinssot : des éléments de bronze et de marbre à usage décoratif mais aussi du mobilier. Le caractère mixte de la cargaison, composée à la fois de matériaux destinés à une construction et d'œuvres d'art, n'a pas manqué d'interpeller dès les premières constatations,.
Les objets et œuvres d'art recueillis sont très éclectiques et laissent supposer des provenances de diverses écoles. Certaines des œuvres retrouvées gardent les traces d'un premier usage et ne sont donc pas neuves, corroborant l'hypothèse du fruit d'un pillage. Cependant, d'autres éléments étaient manifestement neufs car tout juste sortis des ateliers de production. Certains des objets ont été réalisés avec pour finalité de répondre au goût de clients italiens, avec une réinterprétation de formes classiques dans des créations nouvelles.
Les vestiges retrouvés dans la cale ont fait l'objet d'une remontée dès les premières fouilles et ont été envoyés au musée Alaoui où les œuvres sont publiées dans le Catalogue du musée édité par Ernest Leroux.
Très peu d'objets sont exposés au musée de Mahdia, ce qui suscite des contestations. Seules deux colonnes de marbre abîmées par leur séjour en mer y figurent, ainsi que d'autres objets, dont un cratère en moins bon état de conservation que les exemplaires conservés au musée national du Bardo.
Les salles consacrées aux fouilles de Mahdia ont fait l'objet d'un vaste redéploiement à la fin des années 1990 au sein de six salles au premier étage du musée national du Bardo. Les collections issues des fouilles de l'épave étaient inaccessibles au public depuis un début d'incendie dans une aile du musée en 1984. Leur présentation, datant de travaux effectués dans les années 1930, ne répondait plus aux normes muséographiques et posait des problèmes de conservation. Le coût de la restauration étant trop élevé pour la seule Tunisie, elle recherche des partenaires étrangers. Après que le Rheinisches Landesmuseum Bonn accepte, les restaurations débutent en Allemagne en décembre 1987. Une exposition a lieu à Bonn du 8 septembre 1994 au 29 janvier 1995, à l'issue de laquelle les œuvres rentrent définitivement en Tunisie.
L'une des salles abrite une maquette du bateau reconstitué dont il a été supposé, à la suite de Jacques-Yves Cousteau, qu'il s'agissait d'une galère, ce qui est inexact car le navire ne possédait pas de rames. Par ailleurs, cinq ancres d'un poids total de treize tonnes ont été retrouvées, peut-être situées à la proue du bateau ; deux d'entre elles pèsent 600 à 700 kilos. Le type d'ancre a été identifié d'une manière formelle comme celui utilisé au milieu du Ier siècle av. J.-C., au milieu de la période d'utilisation de ce type d'ancre selon d'autres découvertes précisément datées. En outre, les fouilleurs ont retrouvé des meules dont certaines ont pu servir de lest.
Les éléments les plus importants de la cargaison consistent en des sculptures raffinées de marbre et de bronze, dont les premières ont été abîmées par leur séjour marin. La datation des statues retrouvées s'étend du milieu du IIe siècle av. J.-C. au premier quart du Ier siècle av. J.-C..
Les marbres ont beaucoup souffert de leur séjour en mer du fait des animalcules marins qui les ont rongés, à l'exception des parties enfouies dans le sable qui se sont trouvées protégées. Les éponges et dattes de mer (lithodomes) ont perforé la pierre, sauf dans la partie envasée exempte d'oxygène. Certaines œuvres sont de fait dans un état « très médiocre de conservation ». Cependant, de nombreuses études leur ont été consacrées.
Le marbre de la cargaison a été considéré par Merlin comme du Pentélique du fait de son grain fin, cependant la plupart des œuvres est en marbre de Paros. Selon Nayla Ouertani, les œuvres ont été réalisées dans des ateliers d'Attique ou dans un grand atelier sous la direction de Boethos de Chalcédoine, avec des artistes de compétences variées et d'inspirations diverses, conservatrices mais aussi novatrices. Les artistes ont réalisé des « œuvres originales grâce à d'ingénieux amalgames et une bonne technicité ». La diversité stylistique a posé des problèmes de chronologie. Les œuvres de marbre ont été datées de la fin du IIe et du Ier siècle av. J.-C.. Les statues étaient élaborées en divers morceaux : l'occiput de la tête était fixé par des tenons de plomb tout comme d'autres membres. Celles retrouvées sur le site par les premières fouilles avaient été faites en diverses parties pour des raisons d'économie mais aussi, selon Merlin, pour faciliter le transport. Certaines des œuvres n'étaient pas achevées.
Les sculptures de marbre, considérées initialement comme des éléments de statues, sont désormais considérées comme des tondi, effigies divines dans des médaillons, du fait de la présence de clous derrière les têtes ainsi que d'entailles sur leur partie inférieure. Les sculptures étaient destinées à être fixées sur les murs d'un sanctuaire ou sur les parois de demeures particulières. L'une d'elles, le Buste d'Aphrodite en marbre de Paros, représente une divinité, les cheveux ramassés en un chignon au-dessus de la tête et l'épaule droite relevée. La déesse porte un chiton attaché sur l'épaule, le sein gauche apparaissant galbé. Cette sculpture a aussi été identifiée à Ariane. Une partie a été endommagée par le long séjour en mer et des pièces sont manquantes (moitié du dos et occiput de la tête), certains indices laissant entendre que l'œuvre était inachevée. En dépit des manques et dégradations, la pièce est d'une beauté remarquable car le visage n'a pas été exposé à l'eau de mer, protégé sans doute par le sable et la vase, et garde un sourire calme et serein. Cette caractéristique en fait la pièce emblématique de la collection. Les traits du visage de la divinité haute de 70 centimètres de haut confèrent de la majesté à cette œuvre hellénistique qui possède des points communs avec certaines sculptures de Praxitèle, sans en être toutefois une copie servile. La pièce, qui a peut-être été copiée à partir d'un original en bronze, a été datée du dernier tiers du IIe siècle av. J.-C. à la deuxième moitié du Ier siècle av. J.-C. ; Nayla Ouertani propose pour sa part de la dater de la fin du IIe -début Ier siècle av. J.-C.. Elle a été remontée à la surface lors de la campagne de fouilles de 1909.
Les archéologues ont également retrouvé des fragments d'autres marbres et un autre buste identifiés par Merlin — un Pan à la longue barbe, une Niobé, deux Niobides, un satyre, une satyresse et un éphèbe — ainsi que d'autres fragments plus petits parmi lesquels des éphèbes nus, deux Artémis dont une représentée en chasseresse, et des enfants assis en médiocre état de conservation. Un buste d'Héraclès a été réinterprété comme celui d'un satyre tandis qu'une Niobide l'était en tant qu'Artémis. Les Niobé-Niobides, identifiées tout d'abord comme des copies d'œuvres présentées à Florence, en semblent éloignées sauf à devoir imaginer une réinterprétation du thème par les artistes. Un buste d'Héraclès sans tête a aussi été retrouvé revêtu de la peau du lion de Némée. Les réinterprétations des découvertes par Hans-Hoyer von Prittwitz le portent à dater le programme complet de la découverte, qui a une finalité dionysiaque, d'environ 120 av. J.-C. Parmi les sculptures, une tête de femme et une tête de Pan ont la même origine que les tondi s: la tête féminine qui appartenait à une statue qui a été retaillée afin d'intégrer la tête seule à un groupe représentant sans doute le thème de la Nymphe surprise par un satyre, thème fréquent à l'époque tardo-hellénistique. La femme a la tête de profil droit alors que Pan montre son profil gauche. Nayla Ouertani pense pour sa part que le Pan, serein et aux traits réguliers, était inséré dans un buste et ne servait pas d'applique.
Des têtes féminines s'emboîtaient dans des corps de statues. Quant au groupe du satyre et de la satyresse, il ne pose pas de problème d'identification du fait des cornes qui sortent de la chevelure ; la satyresse était vêtue d'une peau de bête et avait le buste arrondi, tout comme la représentation du satyre.
D'autres éléments sculptés sont en très mauvais état, ce qui rend plus complexe leur identification et leur interprétation. Une représentation d'un jeune homme, peut-être un Oreste d'un groupe Oreste-Électre, est parvenu incomplet et avec une variation dans le traitement des visages et des coiffures par rapport aux représentations classiques. Deux torses masculins dont l'un représentait sans doute un adolescent vêtu d'une chlamyde, ont été identifiés à des modèles du Ve siècle av. J.-C..
Les deux torses, aux formes anatomiques et au drapé du vêtement travaillés, forment peut-être un groupe d'éphèbes : l'un avançait la jambe droite, l'autre la gauche. Deux statuettes d'Artémis ont également été retrouvées dans la cargaison, dont l'une est datable du troisième quart du IIe siècle av. J.-C.. Elles sont dans un médiocre état de conservation mais certains éléments rendent l'identification à Artémis chasseresse assurée au moins pour l'une des deux comme la présence d'un chien et surtout celle de trous destinés à placer un carquois de métal.
L'artiste a modifié le prototype du IVe siècle av. J.-C. en soulignant davantage la silhouette, en créant du mouvement avec les bras et en réalisant un travail spécifique sur le drapé ; ces changements en font une œuvre assurément hellénistique. Quatre statuettes d'enfants potelés, retrouvées endommagées par leur séjour en mer, étaient destinées à orner les bords d'un bassin. Une statuette surtout est conservée, les autres permettant uniquement de restituer leur pose ; le groupe est constitué de deux paires aux gestes opposés. Les enfants projetaient de l'eau vers les spectateurs. Le modèle de ce type de statuette est hellénistique, de la première moitié du IIe siècle av. J.-C., et une découverte analogue faite à Sperlonga dotée d'oreilles en pointes permet de les interpréter comme des créatures dionysiaques. Alors que le prototype serait à chercher dans une œuvre de bronze de Boethos de Chalcédoine, le groupe témoigne du développement de la sculpture de genre.
Les pièces de bronze dans un excellent état de conservation ont été protégées par une couche de concrétions. La corrosion des bronzes a dépendu du séjour marin et des alliages utilisés pour leur fabrication. La restauration en Allemagne était nécessaire du fait des dommages causés par la première restauration, par le climat tunisois humide ainsi que par les conditions d'exposition au musée national du Bardo. Les bronzes ont été nettoyés des anciennes restaurations et la corrosion ôtée de façon mécanique et chimique. Un traitement a ensuite été appliqué sur les œuvres et d'éventuelles pièces complémentaires ont été réalisées.
Les œuvres ont été réalisées selon la technique de la cire perdue : les statuettes ont été coulées en entier tandis que les pièces plus grandes l'ont été en plusieurs morceaux. Une action sur le moulage de cire permettait aux artistes de parvenir à un résultat varié alors que le modèle de base était le même. Les œuvres de bronze avaient fait l'objet d'un traitement spécifique destiné à leur donner une patine noire « façon émail » par un usage d'alliages particuliers,.
Les principaux éléments retrouvés appartiennent à des types en vogue au début du Ier siècle av. J.-C. et sont :
Longtemps considérée comme représentant un adolescent portant une branche d'olivier et s'apprêtant à se placer une couronne sur sa tête, l'œuvre datée d'environ 125 av. J.-C. est perçue comme typique de l'époque hellénistique. Les dernières études tendent à y voir un Éros tenant un arc, un symbole de puissance.
Cette œuvre était associée sans doute par erreur au pilier d'Hermès de Dionysos pour former selon certains chercheurs un groupe statuaire, en particulier à partir des années 1920. Ceci était argumenté par l'existence de tels groupes de terre cuite mais la nouvelle restauration de la statue ne rend plus acceptable cette hypothèse. L'œuvre est peut-être issue des mêmes ateliers de Boethos de Chalcédoine, artisan du pilier d'Hermès. La statue, de 1,40 mètre de haut, a été retrouvée en morceaux et en plusieurs fois puis restaurée en partie. Le bras gauche tenait un arc, le bras droit se dirigeant vers une couronne placée dans les cheveux, geste de vainqueur du dieu de l'amour.
Restaurée initialement avec du plâtre, du ciment et des tiges de fer, la statue menaçait d'être détruite à la suite du vieillissement et de la corrosion de ces mesures de protection. La restauration du laboratoire allemand a paré à cette menace de destruction et a permis de modifier l'allure générale de la divinité, qui commence une marche au lieu d'être dans une posture statique.
Cette dernière posture a été moulée lors des opérations de restauration afin de garder une trace des premières restaurations et de tester les diverses positions de la sculpture afin de découvrir la plus probable.
Le buste de la divinité Dionysos, daté du IIe siècle av. J.-C., est posé sur un pilier qui comporte la représentation d'un pénis ; l'œuvre, un hermès, porte la signature de Boethos de Chalcédoine, nom porté par plusieurs artistes du IIIe siècle av. J.-C. au début du Ier siècle av. J.-C.. Cette signature a été apposée sur le modèle de cire avant la coulée du bronze. Le nom de Boethos de Chalcédoine s'est perpétué sur plusieurs générations et leur travail est avéré vers 184 av. J.-C. à Lindos, à Délos vingt ans après, puis à Athènes. Le pilier mesure un mètre de haut avec des tenons sur les côtés ; une tête de Dionysos mûr et barbu portant un turban sur la tête en constitue la partie supérieure. Du plomb a été placé dans la partie inférieure afin que l'œuvre soit stable. La divinité est bien identifiée du fait d'un lierre, attribut de Dionysos, qui sort d'une sorte d'écharpe. On a trouvé des modèles semblables : un exemplaire en marbre à Pompéi et un exemplaire de bronze de provenance inconnue, conservé au musée J. Paul Getty, appartiennent à la même série. L'œuvre a été réalisée en plusieurs morceaux sur la base d'un modèle de cire. La restauration allemande a permis de connaître davantage la technique antique.
Les trois œuvres achondroplases représentent deux danseuses et un bouffon à l'attitude vulgaire et burlesque ; elles sont hautes de 30 et 32 centimètres. Parmi ces statuettes, un modèle de la Naine difforme en train de danser semble se trouver à Alexandrie (Égypte) mais on ignore si les œuvres trouvées au large de Mahdia sont des pièces originales ou des copies réalisées à Athènes,. Le groupe statuaire du Nain au voile relevé sur le visage et de la Naine au manteau frangé a été créé à Alexandrie ; l'archétype de la troisième statuette couronnée de lierre est arrivé plus tardivement à Athènes. Les représentations de ces personnages en ronde-bosse sont exceptionnelles : l'une des danseuses a un aspect obscène marqué, ce caractère étant moindre sur la seconde ; le bouffon est quant à lui laid, borgne et grimaçant.
Les danses de nains étaient liées aux cultes de Dionysos et Cybèle mais furent diffusées dans la vie profane. La fonction du groupe trouvé lors des fouilles était ornementale et non religieuse.
Selon Merlin et Poinssot, cet Éros de 42 centimètres, avec des ailes aux pieds et couvert de bijoux, joue de la cithare en chantant. La statuette a un anneau entre les omoplates afin de pouvoir l'accrocher. Selon Stephanie Böhm, la divinité ne chante pas mais sourit. La restauration française de l'œuvre a été excessive et n'a pas respecté les éléments assurés de fixation de l'instrument de musique. La représentation est typique de l'époque hellénistique ; une autre statuette représentant la divinité a aussi été retrouvée dans la cargaison, mais en terre cuite.
L'œuvre nerveuse, pleine de mouvements, est caractéristique des créations de l'époque hellénistique. De forme élancée et avec des cheveux en broussaille, la statuette mesure 35 centimètres. Selon Merlin et Poinssot, une autre statuette devait lui faire pendant. Une autre statuette de satyre plus petite a été retrouvée dans l'épave. Le satyre prêt à s'élancer a été daté du dernier quart du IIe siècle av. J.-C.. Il devait être muni d'un récipient léger comme un cruchon ou tout autre permettant de boire.
Vêtu d'une chlamyde, cet Hermès orateur aux chevilles ailées de 32 centimètres de haut se tient debout, la main droite avancée et le talon gauche soulevé. Selon Merlin et Poinssot, la main gauche devait tenir un caducée.
La statuette d'Hermaphrodite servait aussi de torche mais il en manque la partie supérieure. Ces statuettes servaient de lampes à huile : une ouverture faite derrière la tête permettait d'introduire l'huile, un couvercle permettant de la refermer. Les statuettes ont été datées d'environ 100 av. J.-C. et appartiennent à un type très rare ; quatre exemplaires seulement existent.
Les deux figures de Dionysos et Ariane se tiennent face à face. Leurs pupilles (qui ont disparu) et les globes de leurs yeux étaient d'une autre matière. Les sculptures étaient peut-être destinées à orner la proue d'un navire ou une fontaine du type de celle de Samothrace. La fontaine, située sur une place ou dans un lieu de culte du Pirée, aurait alors porté une statue de Victoire comme à Samothrace.
Le thème du mariage des deux divinités est fréquent à l'époque. L'œuvre est datée d'environ 120 av. J.-C. et a été arrachée de son emplacement initial lors du pillage de 86 av. J.-C.
Un acteur comique sur une base arrondie de treize centimètres de haut, un autre acteur masqué et barbu de dix centimètres, un Éros qui danse de treize centimètres, deux satyres d'environ vingt centimètres chacun qui appartenaient à un meuble, deux lévriers à demi-couchés étaient également présents dans cette cargaison. Les deux comédiens, du Ier siècle av. J.-C., appartenaient à un décor de triclinium : alors que le comédien debout était fixé à un service de vaisselle pour distribuer des amuse-bouches, le second servait à décorer un candélabre ou une table.
Par ailleurs, certaines des appliques en forme de bustes sont en très mauvais état de conservation. Cependant, une Niké couronnée de laurier et une Athéna casquée ont été retrouvées en très bon état. Quatre appliques représentant Athéna ont été retrouvées mais l'une d'entre elles est très corrodée. Une Athéna est représentée avec une peau de chèvre sur l'épaule, la Victoire tient pour sa part une palme et un ruban, ses symboles.
Enfin, des éléments de décor divers dont des panthères, griffons, masques comiques, satyres, protomés de cheval hennissant, de mulet et de canard ayant appartenu à des décorations de lit, figuraient dans la cargaison. Les masques de comédie décoraient un seau en bronze, certains griffons étaient fixés à un meuble alors que d'autres l'étaient à un trépied. Les panthères étaient placées par paire sur un char qui accueillait également les têtes de Pan saillantes, destinées à servir de soutien, et des chiens de chasse couchés. Les canards ornaient pour leur part un objet en bois, un taureau qui se lèche les babines était destiné à un ustensile culinaire.
Des éléments de mobilier à armature de bronze ont été restaurés avec des parties en bois reconstituées. Des lits ou klinés (dont environ vingt étaient présents sur le navire), parfois hauts de 93 à 99 centimètres, ont été probablement faits sur Délos. L'intérieur des pieds et du cadre des lits comporte des chiffres grecs gravés. Trois lits reconstruits ont fait l'objet d'une restauration soignée et d'un retrait des matériaux de restauration anciens. Le montage qui a été effectué au Rheinisches Landesmuseum Bonn a modifié la forme précédemment connue pour ces meubles sortis de l'épave.
De plus, les archéologues ont retrouvé des trépieds et braseros dont l'un monté sur des roulettes et orné de têtes de lions et de têtes de satyre rieur. Les roulettes se trouvant à l'arrière des pieds, le brasero pouvait être tiré par l'anneau dans la gueule des lions situés sur un côté, les deux autres côtés étant décorés par deux masques de satyres. En outre, des miroirs à chaudron damasquinés, des appliques, et des lampadaires et lampes portatives ont été remontés à la surface.
Cinq candélabres à fût cannelé ont été identifiés, dont deux seulement étaient en assez bon état de conservation au moment de leur découverte. Hauts de deux mètres environ, réalisés en trois marbres différents, ils étaient constitués de trois parties : une base à trois faces, un fût avec plateaux et une coupe. La base haute de 1,05 mètre possède aux angles un protomé de griffon ; le fût mesure 82 centimètres et comporte quatre plateaux. C'est sur la coupe supérieure qu'était posé le pot à feu qui servait à brûler les parfums. Selon Merlin et Poinssot, les candélabres devaient être peints et rehaussés de dorure au moment de leur mise en place. Issus d'un atelier athénien de productions en série de la fin du IIe ou du début du Ier siècle av. J.-C., ils ont été embarqués sur le navire sans être assemblés. Les pièces, destinées à Rome ou à l'Italie centrale, sont les plus anciennes de leur type attestant une fabrication grecque à destination du bassin occidental de la Méditerranée.
Des éléments de candélabre de bronze ornés de bobèches, feuilles d'acanthe et deux satyres ont été reconnus dans ce qui était considéré d'abord comme des fragments isolés. Cinq candélabres de bronze au moins se trouvaient sur le navire, dont trois ont été restitués assez rapidement, même si les découvertes des éléments s'étalent entre 1907 et 1913. De plus, les fragments sont peu nombreux, en mauvais état de conservation et doivent être répartis entre différentes pièces dont le fût avait des formes diverses ; selon François Baratte, ils étaient destinés à porter des lampes. Même si des comparaisons peuvent être établies avec des mobiliers similaires trouvés à Pompéi ou Herculanum, l'étude générale de ce type d'équipement est difficile à faire du fait du faible effectif de la série datée de l'époque classique et hellénistique. Les pièces de Mahdia possèdent une « facture élégante et nerveuse » selon Baratte, la forme des chapiteaux permettant de proposer une datation de la fin du IIe siècle av. J.-C.. Les divers éléments pouvaient être réalisés dans divers ateliers et la diversité des motifs conservés (feuilles d'acanthe, patte à tête humaine, feuilles d'eau, etc.) place cette production à la fin de l'époque hellénistique.
Ces éléments, liés à la vie quotidienne, ont pu servir de décor pour une salle à manger, certains étant destinés à orner une fontaine voire la proue du navire.
De nombreux fragments de décor en os avec une plaque ornée d'un Éros appartenaient à un coffret de vingt-deux centimètres sur onze et douze centimètres de profondeur.
Un certain nombre d'éléments de mobilier en marbre était destiné à orner un jardin d'agrément qui a été reconstitué au musée national du Bardo : les cratères de marbre fabriqués en Grèce étaient répandus dans la classe dirigeante d'Italie ; un vase similaire, le Vase Borghese trouvé à Rome vers 1566 dans les Jardins de Salluste, est présent au musée du Louvre. Le traitement des cratères utilise des motifs créés spécifiquement pour le client italien et dépasse donc la simple copie.
Les vestiges d'au moins douze cratères ont été retrouvés dont huit ne sont connus que par fragments. Quatre ont été restaurés dont l'un surtout est bien conservé. Les cratères retrouvés sur l'épave sont les plus anciens de la série de cratères de marbre connus à ce jour. L'apogée du type est datée du règne d'Auguste, et donc largement postérieure aux objets découverts au large de Mahdia.
La vasque du cratère est évasée avec deux anses à la base et un pied à cannelure. Sur des frises de cortèges dionysiaques sont représentés Dionysos, satyres, Silènes et Bacchantes. Les cratères ont été datés du début du Ier siècle av. J.-C., même si certains auteurs dont Friedrich Hauser les font remonter au IIe siècle av. J.-C.. Le répertoire utilisé est hellénistique mais la structure en reste classique.
Selon Merlin et Poinssot, les candélabres et les cratères de la cargaison, imitant de pareils objets de bronze, sont issus d'ateliers néo-attiques. Les cratères appartiennent à l'époque de l'hellénisme tardif, les formes anciennes utilitaires étant mises au service de nouvelles fonctions ornementales.
Les cratères et candélabres de marbre, tout comme les autres éléments de ce matériau, ont fait l'objet d'un nettoyage et d'une restauration soignée, l'équipe allemande ayant procédé au remplacement des tiges de laiton placées lors de la première restauration par de l'acier traité spécifiquement.
Une partie des éléments retrouvés a été organisée comme dans le jardin auquel ils étaient destinés, selon l'otium cher aux classes aisées romaines, au sein du musée national du Bardo. L'épave date d'une époque où règne la vogue des jardins dits horti marmorei (« jardins de marbre ») avec, outre les cratères et les candélabres, des statues de Niobides. Les cratères auraient pu contenir des végétaux, comme dans la mosaïque d'Ikarios trouvée à Oudna, mais aussi servir de fontaine. Les éléments pouvaient être placés isolément dans la verdure d'un jardin ou orner des portiques. Le fait d'avoir des éléments semblables ne doit cependant pas amener à considérer des commanditaires différents car il était fréquent de trouver les mêmes éléments dans un lieu, en deux ou même quatre exemplaires.
Quelques-unes des 70 colonnes de marbre du chargement sont exposées même si la majeure partie d'entre elles ont été laissées dans l'épave du fait de leur poids et des difficultés inhérentes à leur manipulation. Les fûts de colonne, destinés à la Méditerranée occidentale, avaient une très grande valeur marchande du fait qu'ils étaient monolithiques. Les colonnes n'étant pas cannelées pour ne pas subir de dommages, elles étaient juste sorties de la carrière au moment de leur dépôt dans le navire, car l'opération était réservée à la fin du chantier de construction.
Des chapiteaux de marbre, certains d'ordre dorique mais surtout ionique, figurent dans le même espace. Ils ont été étudiés par Roland Martin et Alexandre Lézine. La majeure partie des chapiteaux découverts était d'ordre ionique ; certains étaient aussi ornés de griffons, un genre rencontré à Athènes, ce qui confirme l'hypothèse du lieu d'embarquement du navire et de sa cargaison. Les pièces sont de styles et d'époques différents même si elles appartiennent toutes à l'époque hellénistique, d'un type apprécié entre 150 et 50 av. J.-C., en particulier dans la première moitié de cette période. Des bases ioniques ont aussi été retrouvées, outre d'autres éléments en nombre réduit destinés à un réemploi. Les bases étaient de type ionique attique. Naïdé Ferchiou souligne la difficulté de datation causée par la diversité des styles et en appelle à des études complémentaires, en particulier l'analyse des marbres et des apports de la céramologie, pour dater de façon plus fine le naufrage et éclairer la route suivie par le navire. L'étude des influences et des courants artistiques pourrait en bénéficier et l'on pourrait relever, si l'ensemble du marbre est du Pentélique, l'éclectisme des ateliers qui auraient pu selon Ferchiou « échappe[r] partiellement à la sclérose due à une répétition servile de formes anciennes », en particulier par l'usage de motifs répondant aux désirs des acheteurs. Le même chercheur pense dans la même hypothèse que le lot aurait comporté, outre des éléments de commande, un fond d'invendus d'atelier.
Si le marbre est d'origine diverse, le chercheur évoque une hypothèse alternative tournant autour d'un armateur commerçant allant jusqu'en Espagne. Pour la question des commanditaires, le même auteur n'écarte pas les princes numides, outre Rome qui est le plus citée par les spécialistes.
Les chapiteaux à tête de griffon-lion étaient destinés sans doute au même édifice. Leur élaboration a été le fait de deux groupes d'artisans dans un contexte athénien néo-attique de production à destination du marché romain. La forme initiale de ce type spécifique de chapiteaux était de plus petite taille que ceux découverts dans l'épave ; de ce fait, le chargement de Mahdia semble être une commande spéciale.
Quatre inscriptions et reliefs du IVe siècle av. J.-C., plus précisément de la seconde moitié du siècle, ont été dégagés. Deux inscriptions grecques présentent des décrets de galère sacrée. Gravées sur une stèle de 75 centimètres et une colonnette de 1,25 mètre, dont l'une est antérieure à 322-321 av. J.-C., elles étaient érigées dans la chapelle du Paralion au Pirée. Une autre stèle très endommagée de 1,30 mètre comportant un texte de 91 lignes décrivant des dons effectués par les Athéniens à Ammon est également exposée, tout comme l'épitaphe d'un homme du dème de Phlyées. Des ex-voto sur plaques de marbre (35 cm × 56 cm et 30 cm × 53 cm) montrent Asclépios sur un lit, devant une table couverte de mets, et Hygieia, face à lui avec un serviteur ou échanson, recevant des offrandes de la part d'adorateurs. Deux autres reliefs moins bien conservés représentent l'un Cybèle tenant un tympanon, l'autre Ammon. Ce dernier est daté précisément de 363-362 av. J.-C. par une inscription.
Les inscriptions ne sont pas d'une belle réalisation, sauf une qui a probablement été réalisée à des fins d'exportation. Merlin et Poinssot considèrent que ces derniers proviennent de l'Asclépéion du Pirée. De style attique assuré, les stèles confirment donc le Pirée comme lieu d'embarquement et, selon Merlin et d'autres à sa suite comme Werner Fuchs, servaient peut-être de lest au navire ou étaient destinés à des clients curieux de posséder ce type d'antiquité grecque. Leur présence à bord du navire comme lest est désormais rejetée ; elles ont peut-être servi à stabiliser le reste du chargement ou sont le reliquat d'un précédent voyage du navire. Uta Suzanne Kuntz pense pour sa part qu'il s'agit de marchandises destinées à être vendues comme le reste de la cargaison.
D'autres reliefs grecs ont été trouvés dans les villas de l'aristocratie à Rome, en particulier sur l'Esquilin. Ces reliefs avaient pour but de marquer le niveau d'instruction et la richesse de leurs propriétaires, d'où le peu d'importance accordé aux qualités artistiques des œuvres, même si le choix s'est généralement porté vers des objets anciens, du IVe siècle av. J.-C.. L'objectif n'était pas que décoratif car il s'agissait aussi de donner un aspect religieux aux lieux ornés par ces objets,.
L'intérêt pour les inscriptions est beaucoup plus tardif, datant de la Renaissance, et rend la découverte difficile à interpréter.
Outre les éléments cités précédemment, les fouilles ont livré un mobilier divers et d'importance variable.
Les archéologues ont retrouvé six éléments de trois armes dont deux catapultes et une arbalète destinés à une réutilisation de leur métal. Aucune arme complète n'était présente à bord. Cinq meules, dont deux du type standardisé dit « moulin à levier d'Olynthe » et trois de type moulin tournant et rotatif, se trouvaient sur le bateau. Certaines meules étaient usées et leur présence ne peut s'expliquer que pour servir de lest ou de ballast, une autre ayant pu servir pour moudre le grain destiné aux marins.
Merlin a signalé la découverte de nombreux os d'animaux, vertèbres, côtes et mâchoires, qu'il considérait comme destinés à nourrir l'équipage. Les objets de céramique trouvés lors des fouilles étaient destinés à l'usage des marins et témoignent par leur diversité des circuits effectués par les marins : des objets d'origine italienne cohabitent avec d'autres d'origine athénienne ou provenant d'Asie Mineure. Le navire contenait aussi un certain nombre d'amphores d'origines diverses : punique, espagnole et de type Dressel. Le type d'amphore le plus récent, Dressel 1 B/Will 4 b, permet de donner une date terminale au naufrage, la deuxième ou la troisième décennie du Ier siècle av. J.-C.. Des tuiles ont également été trouvées à l'emplacement de la cuisine du bateau. Quatre monnaies de bronze mal conservées appartiennent quant à elles à un type du Ier siècle av. J.-C., confirmant l'interprétation qui est celle des chercheurs depuis Merlin.
Par ailleurs, divers modèles de lampes à huile ont été remontés de l'épave : avec un, deux ou trois becs. Ces lampes, élaborées à la cire perdue, sont des produits de série. Une lampe de terre cuite a également été retrouvée avec sa mèche.
En outre, des plombs destinés à servir de sceaux ont été retrouvés autour d'amphores, avec une signature. Les chercheurs ont estimé que la façon de caractériser la marchandise était typique de l'Afrique du Nord et induisait donc une escale sur ces côtes.
Les chercheurs ont également réussi à reconstituer 17 pièces de vaisselle d'apparat en bronze dont certaines gardent des traces d'utilisation. Elles ont été datées des années 90-60 av. J.-C.
Par ailleurs, le lieu de production de douze lingots de plomb retrouvés a été identifié dans l'Espagne actuelle, en particulier la zone de Carthagène ou la Sierra Morena, lieu d'exploitation des mines de plomb destinées à l'exportation qui se faisait à l'époque par voie maritime. Les Romains reprirent des mines déjà exploitées par les Carthaginois, l'exploitation du plomb étant à mettre en relation avec celle de l'argent à l'époque. Ces lingots longs de quarante centimètres environ pèsent 31 à 34 kilos. Merlin et Poinssot leur donnèrent une provenance grecque, les mines du Laurion, même si cette provenance a fait débat dès leur époque, en particulier du fait de la révolte servile de 104-103 av. J.-C. Les lingots portaient en effet une estampille en latin dont certaines portent un nom sans cognomen, qui devient d'un usage plus fréquent après Sylla. La présence du plomb sur le navire est due à une prévision pour d'éventuelles réparations de la coque doublée de ce métal. Le plomb n'a pas été attaqué par son séjour en mer.
François Baratte, « La trouvaille de Mahdia et la circulation des œuvres d'art en Méditerranée », Carthage, l'histoire, sa trace et son écho, éd. Alif, Tunis, 1995, p. 210-220 
Fernand Benoit, « L'archéologie sous-marine en France », CRAI, vol. 105, no 2, 1961, p. 339-348 (lire en ligne) 
René Cagnat, « Les fouilles sous-marines de Mahdia », Revue de l'Art, vol. I, 1911, p. 321 et suiv.
Jean-Michel David, La République romaine, de la deuxième guerre punique à la bataille d'Actium (218-31) : Crise d'une aristocratie, t. 7, Paris, Le Seuil, coll. « Nouvelle Histoire de l'Antiquité » (no 7) (1re éd. 2000), 310 p. (ISBN 2-02-023959-0) 
Frédéric Dumas et Michel Mollat, Épaves antiques : introduction à l'archéologie sous-marine méditerranéenne, éd. Maisonneuve et Larose, Paris, 1964 
Marcel Le Glay, Rome. Grandeur et déclin de la République, éd. Perrin, Paris, 2005  (ISBN 2262018979) 
Marcel Le Glay, Jean-Louis Voisin et Yann Le Bohec, Histoire romaine, éd. PUF, Paris, 1999  (ISBN 2130464475) 
Alfred Merlin, « Annonce de la découverte à Mahdia de statues et de fragments d'architecture en bronze », CRAI, vol. 51, no 6, 1907, p. 317 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Recherches sous-marines près de Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 52, no 8, 1908, p. 531-541 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Statues de bronze trouvées près de Mahdia », CRAI, vol. 52, no 4, 1908, p. 245-254 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Fouilles sous-marines à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 53, no 6, 1909, p. 419-421 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Fouilles sous-marines de M. Merlin à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 53, no 6, 1909, p. 436 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Fouilles sous-marines de M. Merlin à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 53, no 6, 1909, p. 442-443 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Les recherches sous-marines de Mahdia (Tunisie) en 1909 », CRAI, vol. 53, no 10, 1909, p. 650-671 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Annonce de la reprise des fouilles sous-marines de Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 54, no 4, 1910, p. 223 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Les recherches sous-marines de Mahdia (Tunisie) en 1910 », CRAI, vol. 54, no 6, 1910, p. 585-589 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Nouvelle statuette en bronze découverte à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 54, no 4, 1910, p. 268-269 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Nouvelles des fouilles de Mahdia (Tunisie), découverte de statuettes », CRAI, vol. 54, no 4, 1910, p. 243 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Statuettes en bronze découvertes à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 54, no 4, 1910, p. 248 (lire en ligne)
Alfred Merlin, « Nouvelles des fouilles de Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 55, no 5, 1911, p. 360-362 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Les recherches sous-marines de Mahdia (Tunisie) en 1911 », CRAI, vol. 55, no 7, 1911, p. 556-565 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Nouvelles des fouilles sous-marines à Mahdia (Tunisie) », CRAI, vol. 57, no 4, 1913, p. 273-274 (lire en ligne) 
Alfred Merlin, « Les recherches sous-marines de Mahdia (Tunisie) en 1913 », CRAI, vol. 57, no 7, 1913, p. 469-481 (lire en ligne) 
Alfred Merlin et Louis Poinssot, « Note sur les bronzes de Mahdia », CRAI, vol. 52, no 6, 1908, p. 386-388 (lire en ligne) 
Alfred Merlin et Louis Poinssot, « Bronzes de Mahdia ayant décoré une trière athénienne », CRAI, vol. 55, no 2, 1911, p. 206-210 (lire en ligne)
Alfred Merlin et Louis Poinssot, Cratères et candélabres de marbre trouvés en mer près de Mahdia, éd. Vuibert, Paris, 1930 
Antoine Poidebart, « Explorations sous-marines à Carthage et à Mahdia avec l'aviso Élie-Monnier du Groupe de Recherche sous-marine (juin 1948) », CRAI, vol. 92, no 3, 1948, p. 379-382 (lire en ligne) 
Ursula Baumer, Mensun Bound, Fethi Chelbi, Dietger Grosser, Olaf Höckmann et Johann Koller, « Neue Forschungen zum antiken Schiffsfund von Mahdia (Tunesien) = New Research on the Ancient Boat Discovered in Mahdia (Tunisia) », Antike Welt, vol. 23, 1995, p. 72-81 (résumé en ligne)
Gisela Hellenkemper Salies, Hans-Hoyer von Prittwitz, Gaffron Bauchen et Gerhard Bauchen, Das Wrack. Der antike Schiffsfund von Mahdia, éd. Rheinland Verlag, Cologne, 1994  (ISBN 978-3-7927-1442-3)
Carnets de plongée, film de Jacques-Yves Cousteau et Marcel Ichac, 1948, présenté en compétition au Festival de Cannes 1951
Le trésor de Mahdia. 2000 ans sous la mer, film de Marie-Chantal Aiello et Abderraek Hammami, 13 Production, Marseille, 1994 (24 minutes)
Pêcheurs de trésors, film de Kay Siering et Marc Brasse, Spiegel TV Media, Hambourg, 2009 (52 minutes)
Grand-Congloué Portail de l’archéologie   Portail de la Grèce antique   Portail de la Rome antique   Portail de la Tunisie   Portail de la mer Méditerranée   Portail du monde maritime