
Denver (en anglais [ˈdɛnvər]) est la capitale et la ville la plus peuplée de l'État du Colorado, aux États-Unis.
Située dans le centre-ouest du pays, dans la vallée de la rivière South Platte sur le flanc ouest des Grandes Plaines, la ville est à moins d'une trentaine de kilomètres à l'est du Front Range, la chaîne de montagnes orientale des montagnes Rocheuses. Denver est surnommée la Mile-High City car son altitude officielle exacte est d'un mile (1 609 m) au-dessus du niveau de la mer. Son capitole, dont le dôme est recouvert de feuilles d'or, possède une plaque commémorative indiquant cette hauteur symbolique.
La ville compte 600 158 habitants (recensement fédéral de 2010), ce qui la classe au 26e rang des villes américaines ; la zone métropolitaine Denver-Aurora, quant à elle, compte 2 543 482 habitants, la classant au 21e rang des agglomérations américaines. La zone urbaine de Denver-Aurora-Boulder compte environ 3 millions d'habitants.
Denver dispose de deux centres-villes situés côte à côte. Le premier, similaire à ceux des autres villes américaines et appelé Downtown, accueille de nombreux gratte-ciel ; la municipalité considère qu'il est le dixième en importance du pays. Néanmoins, l'artère principale de ce centre (16th Street) est piétonne. Un second centre-ville, datant du XIXe siècle, existe autour de la gare de l'Union construite peu après la ruée vers l'or qui a commencé dans la région. Ce quartier dénommé Lower Downtown ou LoDo, constitué d'immeubles de trois ou quatre étages, a gardé son cachet d'époque.
Le général William Larimer nomma la ville Denver City en hommage au gouverneur territorial du Kansas James William Denver ; plus tard, le nom a été abrégé en Denver. En anglais, on appelle les habitants de Denver les Denverites.
Le surnom le plus courant de Denver est The Mile-High City. La ville est aussi connue sous le nom Queen City of the Plains en raison de son rôle important dans l'agriculture des Grandes Plaines.
Comme toute ville américaine, Denver possède son propre drapeau et ses armoiries qui témoignent de l'histoire de la ville et de sa relation avec son environnement.
Denver City fut fondée en novembre 1858 en tant que ville minière durant la ruée vers l'or de Pikes Peak à l'ouest du Territoire du Kansas, 18 ans avant la création de l'État du Colorado.
Durant l'été 1858, un groupe de prospecteurs d'or en provenance de Lawrence dans le Kansas arriva et établit la Montana City sur les rives de la rivière South Platte. Ce fut l'une des premières colonies à s'implanter à l'emplacement de la ville actuelle de Denver. Le gisement s'épuisa rapidement et la zone fut abandonnée en faveur d'Auraria et de St. Charles City durant l'été 1859. La Montana City était située à l'emplacement actuel du parc Grant-Frontier où l'on peut découvrir des équipements miniers et des répliques de cabanons de l'époque en rondins de bois.
Le 22 novembre 1858, le général William Larimer, un spéculateur du Kansas, installa des cabanons en bois sur la colline surplombant les rivières South Platte et Cherry Creek à proximité d'Auraria. Larimer espéra ainsi voir Denver devenir le siège du comté d'Arapahoe, mais James W. Denver avait déjà démissionné. L'endroit était accessible par les sentiers existants et avait été, par le passé, un site saisonnier de campement des Indiens Cheyenne et Arapahos. Cet endroit précis coïncide aujourd'hui avec le parc Confluence dans le quartier de Downtown Denver. Larimer vendit des parcelles de terre aux marchands et aux mineurs dans le but de faire du lieu une importante cité qui attirerait de nouveaux immigrants. Denver était, à l'époque, une ville frontière dont l'économie reposait sur l'extraction minière et sur les services à destination de la clientèle des mineurs comme les casinos, les saloons, les commerces de marchandises et de vivres.
Le Territoire du Colorado fut créé le 28 février 1861, le comté d'Arapahoe le 1er novembre 1861 et Denver obtint son statut de cité incorporée le 7 novembre 1861. La cité fut le siège du comté d'Arapahoe jusqu'à sa consolidation en 1902. En 1865, Denver devint la capitale du Territoire du Colorado. Grâce à sa renommée croissante, la ville de Denver City fut rebaptisée plus simplement Denver. Le 1er août 1876, elle devint la capitale de l’État du Colorado lorsque le territoire devint le 38e État des États-Unis.
Entre 1880 et 1895, la cité fut le théâtre d'une forte corruption et les élus étaient souvent liés à des chefs mafieux comme Soapy Smith. Même la police était impliquée dans des affaires, les élections étaient truquées et les activités de paris illégaux étaient courantes. En 1890, Denver était la deuxième plus grande ville située à l'ouest d'Omaha et était toujours troisième en 1900 après San Francisco et Los Angeles. Suivant une tendance plus générale de découpage des comtés, l'assemblée générale du Colorado décida, en 1901, de découper le comté d'Arapahoe en trois parties : la cité-comté de Denver, le comté d'Adams et le comté d'Arapahoe. La création de la cité-comté de Denver ne fut effective finalement que le 15 novembre 1902.
Avant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux organismes fédéraux se sont installés dans la ville, dont l'Institut d'études géologiques des États-Unis, l'United States Mint, le Bureau of Land Management et une base de l'US Air force.
Durant les années 1960, la cité a perdu une part importante de sa population comme d'autres villes de taille similaire du pays. Beaucoup d'habitants se sont en effet déplacés dans les banlieues environnantes pour échapper à la dégradation urbaine. Les logements devenaient en effet anciens et ne respectaient plus les critères nationaux. Ils furent remplacés par des zones non résidentielles où des gratte-ciel de bureaux furent érigés. Les habitants revinrent rapidement grâce au boum économique du pétrole à partir des années 1970 et à la suite de la prise de conscience des hommes politiques de l'intérêt de préserver et de rénover les quartiers historiques toujours existants.
Denver remporta l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1976, mais une loi de financement fut rejetée peu après par les électeurs. Le Comité international olympique dut trouver en catastrophe une autre ville pour la remplacer et Innsbruck fut choisie. Denver est la seule ville à jamais avoir décliné l'organisation des Jeux. Le mouvement contre les Jeux, conduit par le politicien Richard Lamm, était alimenté par la peur des conséquences environnementales d'un tel événement. Richard Lamm fut ensuite élu trois fois gouverneur du Colorado entre 1974 et 1986.
De nombreux bateaux de guerre de la marine nationale américaine ont été nommés USS Denver en honneur de la cité.
Denver est entourée par trois autres comtés : le comté d'Adams au nord et à l'est, le comté d'Arapahoe à l'est et au sud, et le comté de Jefferson à l'ouest.
Denver s'est construite au centre du Front Range Urban Corridor, un corridor en plaine compris entre les montagnes Rocheuses à l'ouest et les Grandes Plaines à l'est. Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie de 401,3 km2, dont 4,1 km2 d'étendues d'eau.
De par son climat semi-aride, Denver possède une flore assez variée. La ville se situe d'ailleurs principalement en zone de rusticité 5.
Alors que Denver est située dans les Grandes Plaines, le climat de la région est fortement influencé par les montagnes Rocheuses situées juste à l'ouest. Les précipitations les plus importantes ont lieu du mois de mars au mois d'août. Le climat est la plupart du temps plus doux que ceux des montagnes Rocheuses ou des hautes plaines plus à l'est, même s'il varie fortement lui aussi. La neige peut chuter de début septembre jusqu'à la fin du mois de mai,.
La température moyenne journalière à Denver est d'environ 10 °C alors que la hauteur annuelle de précipitations est de 411,5 mm. Les premières neiges dans la région arrivent en moyenne le 19 octobre et les dernières neiges tombent le 27 avril. L'accumulation annuelle de neige est de 156,7 cm. Selon le National Oceanic and Atmospheric Administration, le soleil est présent 69 % du temps en journée.
Les hivers de Denver peuvent connaître des périodes douces ou froides. Bien que les montagnes à l'ouest soient le théâtre de chutes de neige importantes à cause du phénomène d'onde orographique, la zone de Denver est privée d'une grande partie de cette neige par suite de l'assèchement des flux d'air après la traversée de la chaîne de montagnes du Front Range. Un vent chaud nommé Chinook favorise un climat plus doux en hiver près de Denver et dans les plaines. La température la plus faible jamais enregistrée dans la ville est de −39 °C, le 9 janvier 1875, mais Denver n'a plus enregistré de température en dessous de −29 °C depuis 1990.
Au printemps, des courants d'air froids et secs en provenance de l'Arctique se mélangent parfois avec des courants humides originaires du Pacifique et donnent naissance à d'importantes accumulations de neige. Mars est ainsi le mois le plus neigeux. Les premiers orages surviennent également au printemps lorsque des masses d'air chaud et humide atteignent Denver en provenance du golfe du Mexique.
Vers la mi-juillet, un phénomène de mousson amène de l'air humide en provenance des tropiques, ce qui conduit parfois à de gros orages en fin de journée. Malgré cela, l'humidité de l'air reste très faible en journée durant l'été. La température moyenne en journée est de 31 °C alors que la nuit, elle se situe aux alentours de 15 °C. La température la plus élevée relevée à Denver est de 41 °C.
En automne, les courants tropicaux se font plus rares au profit de courants arctiques en provenance du nord et les premières chutes de neiges apparaissent. Le mois de novembre est ainsi le second mois le plus neigeux de la région. Le record de chute de neige en une seule tempête dans la ville est de 116 cm. Cette neige tomba entre le 1er décembre 1913 et le 6 décembre 1913.
L'urbanisation de ces quartiers peut varier fortement. Certains connaissent ainsi d'imposants gratte-ciel ou des zones de banlieues composées de pavillons individuels. Plus on se rapproche du centre de la ville, plus les quartiers sont denses et anciens et plus la brique est présente. Les quartiers en dehors du centre-ville sont apparus surtout après la Seconde Guerre mondiale et sont constitués de maisons construites avec des matériaux différents dans un style architectural plus moderne. Dans le centre-ville, des quartiers ont également été rénovés dans un style urbanistique néo-traditionnel pour recréer une impression de tradition. Les divers quartiers sont souvent agrémentés de parcs.
Les quartiers les plus connus sont le LoDo (diminutif de Lower Downtown), le Capitol Hill, le Highland et le Washington Park. On trouve également le North Capitol Hill, le Curtis Park, l'Alamo Placita et le Park Hill.
Denver possède de nombreux gratte-ciel dans son quartier d'affaires. En 2007, la ville ne compte pas moins de trente gratte-ciel de plus de 100 m de haut, dont six dépassent les 150 m et trois dépassent les 200 m. La grande majorité de ces bâtiments ont été construits dans la seconde moitié des années 1970 et dans la première moitié des années 1980, ce qui correspond au boom économique qui a fait suite aux deux chocs pétroliers. Un grand nombre de ces gratte-ciel se situe dans le quartier des affaires CBD (Central Business District).
Lorsque Denver fut fondée en 1858, la cité était composée essentiellement d'une collection de bâtiments poussiéreux disposés sur une plaine herbeuse avec quelques peupliers de Virginie et saules le long des cours d'eau. Les premiers efforts pour développer la verdure et embellir la ville datent de 1867. Il a été organisé pour la première fois en 1905 le Tree Day (ou Jour de l'Arbre), jour où la population plantait des arbres donnés tous les ans par la municipalité. En 2006, la cité possédait plus de 200 parcs. Le plus grand se nomme City Park et s'étend sur 1,3 km2. Denver possède également 29 centres récréatifs largement fréquentés par la population locale.
La plupart des parcs occupent des terrains appartenant à l'État à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Cela correspond au mouvement architectural dénommé City Beautiful qui s'est déroulé sous les gouvernements du maire Robert Speer (1904-1912 et 1916-1918) qui favorisa l'embellissement des parcs.
Reinhard Schuetze fut le premier architecte paysagiste de la ville et il apporta une petite touche de culture allemande dans les parcs de Washington Park, Cheesman Park et City Park entre autres. Speer utilisa les services de Schuetze, mais également ceux des architectes Frederick Law Olmsted, Jr. et Saco Rienk DeBoer pour dessiner des parcs. Ces derniers étaient alimentés par la rivière South Platte.
La cité acquit également des terres en dehors des limites de la cité, notamment des terres dans les parcs de montagnes à partir des années 1910. Denver a ainsi acheté et entretenu environ 56 km2 de parcs de montagnes, dont le parc Red Rocks, qui abrite l'amphithéâtre de Red Rocks,. Denver possède également la colline où est localisé le complexe hôtelier de sports d'hiver du Winter Park Resort dans le comté de Grand à environ 100 km à l'ouest de Denver. La ville continue encore aujourd'hui à développer son système de parcs le long de la rivière South Platte dans le but d'apporter un peu plus de verdure dans les plaines arides.
Les résidents de la ville et du comté de Denver sont appelés les Denverites. Le bureau du recensement des États-Unis estimait, en 2006, que la population de la ville et du comté était composée de 566 974 habitants, la classant ainsi 26e ville la plus peuplée des États-Unis. La même année, sa communauté d'agglomération était composée de 2 408 750 personnes, ce qui la classait 21e agglomération du pays alors que la zone urbaine de Denver-Aurora-Boulderen dénombrait 2 927 911, et la situait au 17e rang national. La ville la plus proche dépassant Denver en termes de population est El Paso au Texas qui se situe à plus de 900 km.
Selon le recensement des États-Unis de 2000, on comptait 239 235 foyers à Denver pour une densité de population de 1 428 hab./km2. Il y avait 268 540 logements en 2005 pour une densité moyenne de 676 hab./km2.
Il y avait, toujours en 2000, 250 906 foyers, dont 23,2 % avec des enfants de moins de 18 ans, 34,7 % composés des couples mariés vivant ensemble, 10,8 % constitués d'une famille monoparentale, et 50,1 % de célibataires. 39,3 % des foyers étaient composés de célibataires et 9,4 % d'une personne vivant seule et qui était âgée de 65 ans ou plus. La taille moyenne des ménages était de 2,27 personnes alors que celle des familles était 3,14 personnes.
La population de la ville était composée à hauteur de 22,0 % d'individus de moins de 18 ans, de 10,7 % de personnes âgées de 18 à 24 ans, de 36,1 % âgés de 25 à 44 ans, de 20,0 % situés entre 45 à 64 ans, et de 11,3 % de personnes âgées d'au moins 65 ans. L'âge médian était de 33 ans (35,3 ans pour l'ensemble des États-Unis) et pour 100 femmes, on comptait 102,1 hommes.
Le revenu médian pour un foyer monoparental dans la ville était de 39 500 $ alors que le revenu médian pour un foyer était de 48 195 $ (contre 42 100 $ pour l'ensemble des États-Unis). Les hommes percevaient un revenu médian de 34 232 $, contre 30 768 $ pour les femmes. Le revenu par habitant pour la ville était de 24 101 $. 14,3 % de la population et 10,6 % des foyers vivaient en dessous du seuil de pauvreté, dont 20,3 % de personnes de moins de 18 ans et 9,7 % de 65 ans et plus.
Selon l'American Community Survey, pour la période 2011-2015, 72,58 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 20,76 % déclare parler l'espagnol, 0,96 % une langue africaine, 0,89 % le vietnamien, 0,67 % une langue chinoise et 4,13 % une autre langue.
Denver est une ville-comté dirigée par un maire, élu lors d'un vote apolitique, par 13 conseillers de la ville élus pour 4 ans et par un auditeur, sorte de trésorier ou de secrétaire communal qui vérifie toutes les dépenses et peut en refuser si des raisons financières le justifient. Les conseillers de la cité de Denver sont élus dans 11 districts ainsi que deux autres membres. Ils sont responsables de la création ou de la modification des lois locales, également des résolutions ou des ordonnances en fonction de demandes du public. Ils peuvent également lancer une enquête en cas de suspicion de délits de la part d'officiels du département de Denver. En 2005, la cité employait 12 485 personnes.
Le maire de la ville a un pouvoir important sur son conseil étant donné qu'il peut approuver ou apposer son véto sur toutes ordonnances et les résolutions du conseil, vérifie que tous les contrats signés avec la cité sont bien tenus et respectés, signe tous les bons de commande et les contrats, est responsable du budget de la ville. Il nomme le personnel dans le département ou l'organisation de la ville. Néanmoins, le conseil peut annuler un véto du maire s'il y a une proportion d'au moins neuf conseillers sur treize. Le budget de la cité doit également être approuvé par le conseil et peut être modifié par simple majorité du conseil.
Tous les officiels sont actuellement élus pour un mandat de quatre ans avec un maximum de trois mandats. Alors que les élections de Denver sont non partisanes, le parti démocrate a souvent marqué la politique de la ville. De nombreux maires et conseillers étaient ainsi affiliés à ce parti. Lors d'élections fédérales, les citoyens de Denver ont tendance à voter en faveur du candidat démocrate. Le candidat démocrate fut ainsi préféré aux élections présidentielles depuis 1960, sauf en 1972 et 1980. Le poste de maire appartient à des membres du parti démocrate depuis les élections de 1963. Denver est représenté au Congrès des États-Unis par Diana DeGette, la représentante démocrate du premier district du congrès du Colorado qui est composé de Denver et d'une partie du comté d'Arapahoe.
Benjamin F. Stapleton fut maire de la ville de 1923 à 1931 et de 1935 à 1947. Il apporta énormément à la ville grâce aux fonds offerts par le New Deal. Durant ses législatures, il favorisa l'extension des parcs dans la ville. Il décida la construction de l'aéroport municipal de Denver qui débuta en 1929. Cet aéroport fut ensuite renommé en son hommage aéroport international de Stapelton. Aujourd'hui, il a disparu mais a été remplacé par l'aéroport international de Denver. Une rue de la ville porte également son nom. Après son départ du poste, on découvrit que celui-ci était lié au Ku Klux Klan et profitait de son influence aux élections.
Durant les années 1960 et 1970, Denver fut un des principaux foyers du mouvement Chicano, il s'agit d'un mouvement pour les droits civiques. Le boxeur, puis activiste Rodolfo « Corky » Gonzales, créa une organisation nommée Crusade for Justice (Croisade pour la Justice) qui s'opposa aux brutalités policières, milita pour une éducation bilingue et tint la première conférence nationale de libération des jeunes Chicanos en mars 1969.
Récemment, Denver a renforcé la protection des sans-abri notamment sous la législature de John Hickenlooper. La population des sans-abri dans la ville est peu importante comparativement aux autres grandes villes américaines, mais ceux-ci souffrent durant les rudes hivers de la région. En effet, bien que le climat soit généralement doux et sec, des périodes très froides peuvent se produire en hiver. La ville a ainsi créé un service pour aider les sans-abri sur la base d'un plan décennal qui vise à une ville sans sans-abri.
En 2005, Denver devint la première grande cité à autoriser la consommation privée de cannabis (plafonnée à environ 25 grammes) à condition d'êtres âgé de plus de 21 ans. La cité vota à 53,49 % en faveur de cette mesure. Un tel vote au niveau de l'ensemble du Colorado avait échoué en novembre 2006.
L'économie de Denver dépend partiellement de sa position géographique qui en fait un carrefour de nombreuses voies de communication. Étant la ville la plus importante dans un rayon de près de 950 km, elle est devenue naturellement le centre logistique, financier et commercial de la région des montagnes Rocheuses. La ville est également un point central entre les grandes agglomérations qui composent le Midwest et celles de la côte ouest des États-Unis. La qualité des transports a favorisé une industrialisation récente et diversifiée. Les principales activités économiques de la ville sont les industries lourdes (sidérurgie, raffinerie de pétrole), l'industrie du caoutchouc, la construction mécanique et l'agroalimentaire. Ces activités s'étendent jusqu'à la ville proche de Boulder qui constitue un technopole spécialisé dans le domaine énergétique. Dans une région possédant la quasi-totalité des réserves américaines d'uranium, la moitié du charbon, ainsi que d'importantes réserves de gaz naturel et de pétrole, Denver est aujourd'hui une des capitales américaines de l'énergie. La ville profite également du tourisme des sports d'hivers des régions montagneuses à proximité.
La zone de Denver accueille de nombreuses institutions gouvernementales. En effet, la zone métropolitaine de Denver-Aurora est en seconde position en nombre de fonctionnaires fédéraux après Washington D.C.. De nombreuses compagnies liées à la défense américaine et à des projets spatiaux y sont installées ainsi que nombre d'institutions dues à son titre de capitale du Colorado.
La position de la cité à proximité des montagnes Rocheuses favorise entre autres l'activité économique dans les domaines de l'exploitation minière et de l'énergie. Lors de l'établissement de la ville, l'exploitation de l'or et de l'argent a développé son économie. Durant les années 1970 et 1980, à la suite du premier et deuxième choc pétrolier, un boom économique s'est à nouveau produit grâce à l'augmentation des prix du pétrole. Cela s'est par exemple traduit dans la fiction par la série télévisée Dynastie. Durant cette période, la ville s'est fortement développée et de nombreux gratte-ciel furent construits. Entre 1981 et 1986, le prix du baril de pétrole est passé de 34 $ à 9 $, ce qui fit chuter l'économie locale. Plus de 15 000 travailleurs de l'industrie du pétrole perdirent leur emploi, dont le maire John Hickenlooper, qui était géologue à l'époque.
Les domaines minier et de l'énergie jouent toujours un rôle important pour la cité au début du XXIe siècle avec la présence de compagnies internationales telle qu'Encana, Halliburton, Smith International, Rio Tinto Group, Newmont Mining, Noble Energy et Anadarko. Alors que le dôme du capitole de l'État du Colorado est recouvert d'une fine couche d'or, la cité accueille également les bâtiments de l'United States Mint qui abrite environ 33 % des réserves en or du pays.
Sa position centrale d'un point de vue horaire (UTC -7) permet également aux émissions de la ville d'être suivies aussi bien dans les États de l'Est que de l'Ouest. Qwest Communications, Dish Network Corporation et Comcast sont quelques-unes des compagnies de télécommunications de la métropole. Des entreprises dans le domaine des nouvelles technologies sont également présentes, mais elles ont souffert de l'explosion de la bulle économique de leur secteur. Le taux de chômage de la zone métropolitaine de Denver-Aurora était de 4,4 % en décembre 2007, ce qui est supérieur à la moyenne de l’État (4 %), mais inférieur à la moyenne nationale (5,0 %).
En 2007, la ville accueillait les sièges de six sociétés faisant partie du classement Fortune 1000 : la société de télécommunications Qwest Communications (no 178), le brasseur Molson Coors Brewing Company (no 386), la compagnie minière et pétrolière Newmont Mining (no 447), la compagnie de génie civil MDC Holdings (no 461), les compagnies de gestion immobilières Prologis (no 743) et AIMCO (no 828). Mais d'autres grandes sociétés possèdent également leur siège dans des villes faisant partie de la zone métropolitaine de Denver. Ainsi la ville proche d’Englewood accueille la compagnie de télécommunications Echostar Communications (no 252), la compagnie de services Internet Liberty Media (no 281), la société de télécommunications Liberty Global (no 340), la société financière Western Union (no 492). La cité de Broomfield accueille, quant à elle, la société de logistique Ball (no 348) et la compagnie de télécommunications Level 3 Communications (no 465).
En 2004, le secteur du transport et du commerce représentait environ 20 % du nombre de travailleurs, les institutions gouvernementales 15 %, le secteur de l'éducation et des soins de santé 10 %, le tourisme 10 %, les finances 8 %, l'exploitation minière et la construction 7 %.
L'Apollo Hall ouvrit rapidement après la fondation de la cité en 1859 en offrant de nombreux spectacles pour les nouveaux colons. Dans les années 1880, Horace Tabor construisit le premier opéra de la cité. Au début du XXe siècle, les dirigeants de la ville ont mis en route un programme d'embellissement de la ville composé de parcs, de musées et d'un auditorium municipal aujourd'hui connu sous le nom de Ellie Caulkins Opera House. En 1988, une taxe municipale d'un centième de pourcent fut instaurée pour subventionner diverses actions régionales dans le domaine de la culture et de la science. La taxe fut renouvelée en 1994 et 2004, ce qui permet à l'organisme gérant les fonds de subsister au moins jusqu'en 2018.
Denver accueille de nombreux musées reconnus nationalement, comme le récent musée d'art de Denver réalisé par l'architecte Daniel Libeskind et qui abrite plus de 30 000 objets d'arts. Le Musée de la nature et des sciences de Denver est un centre d'éducation scientifique informelle accrédité par l'American Alliance of Museums (AAM). Le centre des Arts du spectacle de Denver est le second plus grand complexe des Arts du spectacle du pays après le Lincoln Center de New York. Le quartier très animé de LoDo accueille de nombreuses galeries d'art, des restaurants, des bars, des cinémas et des discothèques. Grâce à toutes ces animations, Denver a été classée trois années consécutives comme la meilleure ville pour les célibataires.
La ville a acheté en 2004 les œuvres de l'artiste abstrait Clyfford Still et souhaite les exposer en 2010 près du musée des Arts de Denver.
Bien que Denver ne soit pas reconnue comme le berceau d'un type de musique contrairement à d'autres grandes villes américaines, la cité dispose d'une scène musicale active dans les musiques pop, jazz, jam, folk et musique classique. La ville fut dans les années 1960 et 1970 reconnue dans le domaine de la musique folk en accueillant des chanteurs de renom comme Bob Dylan, Judy Collins et John Denver qui y vivaient tout en jouant dans les clubs locaux.
Grâce à son climat ensoleillé et à la proximité des montagnes, la ville est appréciée pour ses activités en extérieur. En hiver, les habitants se rendent fréquemment en week-end pour skier dans les montagnes. En été, ils y vont pour faire des randonnées et/ou camper.
Le Colorado est un État d'élevage de bétail. Ses plaines sont la résidence de nombreux cowboys, ce qui a valu à la capitale de l'État, Denver, d'être surnommée Cowtown. Ce surnom remonte au temps où le bétail était amené en masse par les éleveurs dans les marchés à bestiaux de la ville pour y être vendus.
En janvier, la foire d'agriculture National Western Stock Show ou stock show est, selon les habitants, le plus grand événement au monde mettant en avant le style de vie de l'ouest des États-Unis en attirant plus de 10 000 animaux et plus de 700 000 visiteurs.
Côté gastronomie, la cité peut offrir des spécialités mexicaines épicées, du bœuf ou du bison des plaines ou des truites en provenance des proches montagnes Rocheuses. De nombreux restaurants proposent bien évidemment la majorité des cuisines internationales.
La zone urbaine de Denver-Aurora est desservie par de nombreux médias de presse, de radio, de télévision et d'internet. Denver est également desservie par plus de 40 stations de radio diffusant en FM et AM couvrant une large variété de styles musicaux. Denver est classé 11e marché pour la radio aux États-Unis.
Après une longue rivalité, les deux principaux journaux, le Denver Post et Rocky Mountain News, ont fini par coopérer à partir de 2001 en vertu d'un accord d'exploitation conjointe, pour former la Denver Newspaper Agency. Cette nouvelle société gère toutes les opérations non rédactionnelles des deux journaux, à savoir la publicité et la distribution. Les journaux ont été publiés séparément (sauf les week-ends, le Rocky Mountain News a été publié seulement le samedi et le Denver Post le dimanche) et maintiennent une certaine concurrence entre eux. Le Rocky Mountain News a cessé de paraître en 2009. Il existe par ailleurs plusieurs journaux alternatifs publiés à Denver, dont le Westword, le Denver Daily News, The Onion, et le Out Front Colorado. Denver est le siège de plusieurs magazines régionaux tels que 5280 qui doit son nom à l'altitude de la ville et Denver Magazine qui met en valeur les lieux intéressants de la cité.
Les Écoles publiques de Denver (DPS') est le système scolaire public de Denver. Il compte actuellement environ 73 000 élèves dans 73 écoles élémentaires, 15 écoles pour enfants de moins de huit ans de type K-8 schools, 17 écoles intermédiaires, 14 écoles secondaires, et 19 charter schools. La première école de la DPS était une cabane en rondins de bois ouverte en 1859 à l'angle de la 12e rue entre les rues Market et Larimer.
Pour l'enseignement supérieur, Denver accueille de nombreuses universités organisées par âges et programmes d'étude. La ville a une institution juive et une institution catholique ainsi qu'une école de médecine et de science. En plus des écoles présentes dans la ville, d'autres sont localisées dans la zone métropolitaine
Au total, la zone métropolitaine de Denver accueille 15 universités et collèges, ce qui représente au total environ 125 000 étudiants. Parmi les établissements de l'enseignement supérieur se trouvent l'université privée de Denver, l'université privée Johnson & Wales, l'université privée jésuite Regis ainsi que trois universités publiques qui constituent l'Auraria Campus.
L'université publique du Colorado a une implantation dans la ville de Denver au niveau de l'Auraria Campus alors que son siège est situé dans la ville proche de Boulder. Au total, elle accueille 28 000 étudiants dans de nombreux domaines (médecine, sciences appliquées, commerce…). Les branches médicales sont par ailleurs assez bien classées au niveau national.
L'université privée de Denver possède une école de commerce bien classée également. L'enseignement des universités est assez général mais des centres de recherche sont actifs dans les domaines de l'environnement, de la santé, de la mécanique appliquée, de la législation minéralière et en communication.
Le centre hospitalier de Denver (Denver Health Medical Center) est le principal hôpital de la région de Denver. Il est aussi plus communément appelé le Denver General Hospital et accueille surtout les personnes défavorisées et non assurées par la couverture sociale. Depuis 1991, l'hôpital dispense pour près de 2,4 millions de dollars de soins pour les non-assurés. Près de 285 millions de dollars de soins sont dispensés dont 42 % sont financés par la métropole de Denver et 30 % par l'État du Colorado.
Le département de police de Denver et plus généralement les forces de police à Denver emploient 1 405 personnes. Le badge des policiers a été dessiné en 1928, celui-ci est constitué de trois éléments : l'étoile, l'aigle et le sceau de la ville.
Denver possède de nombreuses équipes sportives dont certaines jouent un rôle de premier plan dans quatre sports majeurs. L'équipe de football américain des Broncos de Denver appartient à la ligue nationale NFL et dispose de nombreux supporters qui se rendent dans l'important stade Broncos Stadium at Mile High. L'équipe a participé au Super Bowl à sept reprises et a remporté celui-ci en 1998, 1999 et 2016.
Dans les années 1980 et 1990, les autorités locales ont misé sur l'implantation d'une équipe de baseball notamment en favorisant la construction du stade de Coors Field. L'équipe des Rockies du Colorado fut lancée en 1993.
La cité accueille également l'équipe de hockey sur glace, l'Avalanche du Colorado. Cette équipe, qui participe à la ligue LNH, était, avant 1995, localisée dans la ville de Québec au Canada, l'ancien propriétaire de la franchise qui était alors les Nordiques de Québec n'a pas reçu l'accord du gouvernement québécois pour la prolongation de son bail, donc de garder l'équipe dans la ville de Québec. Il fut alors forcé de revendre sa franchise à des investisseurs américains qui décidèrent d'implanter l'équipe à Denver. Le nom de l'équipe, les Nordiques, fut modifié en Avalanche du Colorado en même temps que l'équipe s'installa à Denver. Le propriétaire déclara que la hausse des salaires des joueurs et l'étroitesse du marché québécois joua un rôle dans la vente. Endetté, il avait fait une demande au gouvernement pour effacer la dette du club, ce qui lui fut refusé. L'équipe a remporté la coupe Stanley en 1996 et 2001.
Son stade, le Pepsi Center, abrite également l'équipe de basketball de la NBA des Nuggets de Denver, l'équipe Lacrosse des Mammoth du Colorado de la ligue NLL et l'équipe de football américain en salle Crush du Colorado dans la ligue AFL.
En 2006, la cité a créé une équipe professionnelle de Lacrosse en extérieur, les Outlaws de Denver. Ils évoluent dans l'Invesco Field en Major League Lacrosse. En 2006, l'équipe remporta le championnat de la conférence ouest.
Les rues de Denver sont organisées selon un plan quadrillé orienté vers les points cardinaux. Les îlots sont identifiés comme «00» dans la médiane de centaines de rues allant de Broadway (la médiane est-ouest, nord-sud) à l'avenue Ellsworth (la médiane nord-sud, est-ouest). Colfax Avenue, la principale artère est-ouest à travers Denver, est constituée de 15 îlots (1500) au nord de la médiane. L'avenue nord de Ellsworth est numérotée (à l'exception de Colfax Avenue et quelques autres), tandis que les voies au sud de Ellsworth sont nommées.
S'ajoute, à cette organisation urbanistique, l'ancien plan quadrillé de la ville conçu pour être parallèle à la zone de confluence de la rivière South Platte et du Cherry Creek. La plupart des rues du centre-ville et dans le LoDo ont une direction nord-ouest / sud-est. Ce système a été conçu pour faire face à l'enneigement; en effet si les rues étaient orientées nord-sud et est-ouest, seules les rues nord-sud recevraient la lumière du soleil. Avec la grille orientée en diagonale, les rues orientées nord-ouest / sud-est reçoivent la lumière du soleil pour faire fondre la neige dans la matinée et celles disposées du nord-est vers le sud-ouest la reçoivent dans l'après-midi. C'est Henry Brown, le fondateur du Brown Palace Hotel, qui eut cette idée d'orientation particulière; une plaque en face de la rue du Brown Palace Hotel lui rend hommage. Les rues nord-ouest / sud-est sont numérotées, tandis que les rues nord-est / sud-ouest sont nommées. Le nom des rues débute à l'intersection de Colfax Avenue et de Broadway avec le bloc proche de Cheyenne Place. Les rues numérotées commencent sous les viaducs de Colfax et de l'Interstate 25. Il y a au total 27 rues nommées et 44 numérotées sur le plan quadrillé. On trouve également quelques vestiges de l'ancien plan quadrillé comme Park Avenue, Morrison Road, et Speer Boulevard.
Les rues, qui ne font pas partie du système pour les déplacements ouest-est, ont comme suffixe « avenue » et celles qui se dirigent vers le nord et le sud ont comme suffixe « Street »(exemples de Colfax Avenue ou de Lincoln Street). Les boulevards sont plus larges que les rues et se dirigent vers toutes les directions (plus communément le nord et le sud). Les petites routes sont parfois désignées par « places », « drives » ou « courts ». La plupart des rues en dehors de la zone située entre le Broadway Boulevard et Colorado Boulevard sont organisées par ordre alphabétique depuis le centre-ville.
Il peut y avoir des confusions entre les deux plans d'organisation, compte tenu surtout des rues à sens unique dans le centre-ville de Denver. Les montagnes à l'ouest de Denver permettent un bon point de repère pour se déplacer dans Denver.
De nombreuses rues dans Denver possèdent une piste cyclable et il existe également un itinéraire indépendant pour les vélos passant dans les parcs ou au bord des cours d'eau, comme le Cherry Creek et la South Platte. Ceci permet à une part importante de la population de Denver de pouvoir utiliser ce mode de transport.
La ville de Denver a établi trois types de dénomination pour les routes. Les artères sont les principales voies, elles s'organisent en réseau pour faciliter la mobilité autour de la ville. Les routes collectrices, de capacité de circulation inférieure aux artères, desservent les différents quartiers et le central business district depuis les artères. Les routes locales donnent accès à des lotissements.
La ville de Denver possède un taux de motorisation important, il est de 1,07 voiture par personne pour l'année la plus récente.
Denver est principalement desservie par les autoroutes interétatiques I-25 et I-70. L'intersection des deux autoroutes est appelé localement le piège à souris. La I-70 est un axe routier qui relie, dans le sens est-ouest, l'Utah au Maryland. La I-25 est une autoroute méridienne qui prend naissance au Nouveau-Mexique, dessert Denver et va jusqu'au Wyoming. Des autoroutes moins importantes sont également présentes dans le paysage routier de la ville. L'I-225 traverse Aurora et se connecte avec l'I-25, dans le sud-est de Denver. L'I-76 emprunte d'abord l'I-70, juste à l'ouest de la ville d'Arvada, croise l'I-25, au nord de la ville et tourne au nord-est vers le Nebraska où elle se termine en rejoignant l'I-80. Denver possède également une rocade quasi complète appelée le 470.
Un projet de développement d'autoroutes et de voies de transit vers les États du Sud par le couloir de l'I-25, baptisé T-REX (TRansportation EXpansion projet), a été finalisé le 17 novembre 2006. Le projet instaure des voies de circulation plus larges et plus nombreuses pour améliorer l'accès et le drainage autoroutier. Le projet inclut également une ligne de métro léger sur rail qui traverse la ville du centre à l'extrémité sud de la zone métropolitaine à Lincoln Avenue. Le projet prévoit une voie longue de 31 km qui sera parallèle à l'I-225.
Les transports publics de l'agglomération de Denver-Aurora sont gérés et coordonnés par le Regional Transportation District (RTD). Le RTD exploite actuellement plus de 1 000 autobus et compte plus de 10 000 arrêts de bus dans 38 administrations municipales et dans huit comtés autour de la zone métropolitaine de Denver-Aurora-Boulder. De plus, la RTD exploite six lignes de métros légers ou tramways dont les lignes C, D, E, F, G et H, avec un total de 56 km de voies desservant 36 stations. FasTracks est un projet d'extension du métro léger, approuvé par les électeurs de Denver en 2004, qui bénéficiera aussi aux communautés voisines.
L'Amtrak, le réseau national américain de transport ferroviaire pour voyageurs, propose la ligne California Zephyr qui communique quotidiennement dans les deux sens entre Chicago (Illinois) et Emeryville, sur la baie de San Francisco (Californie). La compagnie Amtrak Thruway services est une société privée de bus reliant Denver aux montagnes Rocheuses. Des liaisons journalières d'Amtrak relient également Denver à la ville d'Albuquerque au Nouveau-Mexique. En outre, il existe un « train neige » roulant sur la ligne de l'ancienne compagnie ferroviaire Denver & Rio Grande Western Railroad et qui achemine les passagers entre Denver et la station de sports d'hiver Winter Park dans le Colorado.
Dans les premières années après la fondation de Denver, la ville est devenue un point clef dans la desserte ferroviaire de l'ouest, ce qui est encore visible de nos jours. Les trains s'arrêtent à la gare historique de Denver, l'Union Station, où les voyageurs peuvent avoir accès au système de navettes gratuites par bus Free MallRide ou au métro léger pour faire un tour de la ville. L'Union Station servira probablement à compléter le dispositif de FasTracks de la métropole.
L'aéroport international de Denver, couramment appelé DIA, est le principal aéroport de la région entourant la ville. Le DIA est situé à 30 km à l'est-nord-est du capitole de l'État du Colorado. Il est le dixième aéroport le plus fréquenté au monde et figure au quatrième rang aux États-Unis, avec 47 324 844 passagers en 2006. Les emprises aéroportuaires couvrent plus de 137 km2, ce qui en fait le plus grand aéroport en superficie des États-Unis, plus étendu que l'île de Manhattan. L'aéroport sert de plaque tournante pour United Airlines et est également le siège social de la compagnie Frontier Airlines. La toiture blanche en fibres de verre de 60 700 m2 est soutenue par 34 mâts reliés par 16 km de câbles. Son concept architectural vise à rappeler les sommets enneigés des proches montagnes Rocheuses.
Trois autres aéroports desservent la région de Denver. Rocky Mountain Metropolitan Airport (KBJC) se situe à 22 km au nord-nord-ouest, aéroport Centennial (KAPA) à 22 km au sud-sud-est, et Front Range Airport (KFTG) à 38 km à l'est du capitole.
Dans le passé, Denver a été le siège d'installations aéroportuaires qui ne sont plus opérationnelles. Le Stapleton International Airport a été fermé en 1995 quand il a été remplacé par le DIA. Lowry Air Force Base est un centre de formation militaire de vol qui a cessé ses activités aériennes en 1966, qui fut suivi par la fermeture de la base en 1994. Il est actuellement utilisé à des fins résidentielles. Buckley Air Force Base, une ancienne base des forces aériennes, est actuellement la seule installation militaire dans la région métropolitaine de Denver.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Denver, Colorado » (voir la liste des auteurs).
(en) Joshua Dinar, Denver Then and Now, San Diego, Thunder Bay Press, 2002 (ISBN 978-1-57145-793-6, OCLC 49775377, LCCN 2002020442)
(en) Linda & James Castrone, Insiders' Guide to Denver, 8th, Guilford, Insiders' Guide, 2007, 8e éd., poche (ISBN 978-0-7627-4183-0, OCLC 86078075)
(en) Chris Carter, Denver International Airport, Denver, Altitude Publishing Canada, 1999 (ISBN 978-1-55265-031-8, OCLC 42138121)
(en) Betty & Don Woo Martin, The Best of Denver and the Rockies, Las Vegas, DiscoverGuides, 2001 (ISBN 978-0-942053-35-7, OCLC 47047973, LCCN 2001126375)
(en) Barbara & Don Laine Eric Peterson, Frommer's Denver, Boulder & Colorado Springs, Hoboken, Frommers, 2007, 9e éd., poche (ISBN 978-0-470-06858-8, OCLC 80757501)
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • Geographic Names Information System • GeoNames • OpenStreetMap • Wikimedia Commons (cartes)
Principes de Denver : déclaration fondatrice de la coalition des personnes atteintes du sida (1985)
Andrea Sachs, Denver : Le paradis cyclable, Courrier international, 12 octobre 2006 (lire en ligne)

Le derby de Munich (en allemand : Münchner Stadtderby) est le match de football qui oppose les deux clubs principaux de la ville de Munich en Bavière (Allemagne) que sont le Bayern Munich et le TSV 1860 Munich. Au cours de leur histoire, les deux clubs ont entretenu l'antagonisme qui les oppose. La première confrontation a lieu en septembre 1902 et voit la victoire du FC Bayern. Le premier derby de l'ère du sport professionnel est disputé en août 1965 et voit la victoire du TSV 1860.
Les premières années du derby voient une domination nette du FC Bayern. À partir de 1916, les derbys s'équilibrent à l'exception de la période 1943-1949, largement à l'avantage du Bayern. Depuis 1971, le FC Bayern a retrouvé son hégémonie, le TSV 1860 n'ayant remporté que sept derbys toutes compétitions confondues depuis cette date. Entre 1902 et 2008, sur les 204 confrontations, 102 ont été remportées par le FC Bayern contre 50 pour le TSV 1860. À la suite de la relégation du TSV 1860 en 2. Bundesliga (deuxième niveau), aucun derby n'a eu lieu en championnat depuis 2004, les supporteurs se reportant sur l'opposition des équipes réserves, en Regionalliga (troisième puis quatrième niveau depuis 2008).
Les deux clubs partagent leur stade depuis 1925. Ainsi, après s'être joué au Grünwalder Stadion jusqu'en 1972 puis au Stade olympique de Munich jusqu'en 2005, actuellement, le derby se déroule en règle générale à l'Allianz Arena de Munich. Les rencontres, y compris entre réserves, sont considérées comme sensibles par la police et sont, de ce fait, accompagnées de dispositifs importants de sécurité.
Les deux clubs s'opposent de par leur identité. En effet, le FC Bayern s'est imposé à partir des années 1960-1970 comme l'un des clubs les plus prestigieux d'Allemagne. Le TSV 1860, pour sa part, parmi les plus anciens clubs d'Allemagne et membre-fondateur de la Bundesliga, revendique un poids historique important. L'ancienneté des confrontations, la première datant de 1902, renforce l'aura de la rencontre. En outre, la rivalité est la plus ancienne d'Allemagne, plus ancienne encore que le Derby franconien, autre événement important du football bavarois.
L'engouement autour de la rencontre provient également du fait qu'il n'y a que très peu de derbys stricto sensu dans le football allemand. Ainsi, en 2015-2016, alors que les deux clubs évoluent dans des divisions différentes, aucune ville de 1. Bundesliga n'abrite plus d'un club. Selon Uli Hesse, spécialiste du football allemand, le derby de Munich est le « plus pur » des derbys allemands dans la mesure où les sièges des deux clubs sont situés à moins de deux kilomètres l'un de l'autre : il s'agit donc d'un derby répondant parfaitement à la définition traditionnelle selon le Centre national de ressources textuelles et lexicales de « match opposant deux clubs géographiquement proches ».
Les deux clubs s'opposent jusque dans les contextes de leurs créations respectives, relevant de deux mouvances de politique sportive différentes. En effet, les premières équipes munichoises se divisent en deux catégories : d'une part, les sections football des grands Turnvereine, clubs omnisports centrés sur la gymnastique dont fait partie le TSV 1860 ; et d'autre part un grand nombre de clubs nouveaux, centrés uniquement sur le football, comme le FC Bayern. Le football, comme tous les nouveaux sports d'origine britannique est alors considéré par ses nouveaux clubs comme « une alternative aux disciplines « nationalistes », « patriotiques » et parfois antisémites » pratiquées au cours du XIXe siècle dans les Turnvereine, dont la discipline principale fut longtemps la gymnastique,.
Une opposition purement politique s'est également creusée entre les deux clubs. Le passé trouble du TSV 1860 durant le Troisième Reich fait que des groupuscules néonazis continuent de phagocyter la base de supporteurs du club, tandis que les groupes ultras du FC Bayern sont réputés plus à gauche. Les affrontements en marge des derbys restent toutefois plutôt rares.
Le derby cristallise également une opposition sociale, entre le FC Bayern, club de la Schikeria, c'est-à-dire de la haute société munichoise, et surnommé à ce titre Schicki-Micki-Verein (en français : « l'association bon chic bon genre ») ; et le TSV 1860, réputé comme étant le club des travailleurs et des ouvriers, identité corroborée par l'affirmation de la journaliste Isabella Müller-Reinhardt, qui déclare en 2013 : « le style BCBG ne convient pas au [TSV] 1860 ».
Le football commence à se développer à Munich à la fin du XIXe siècle.  Il y a à l'origine plusieurs clubs de football à Munich, sans qu'aucun ne puisse prétendre à exercer sa suprématie sur les autres clubs de la ville. Les premiers clubs de football fondés sont le 1. Münchner Fußball-Club von 1896 et le FC Nordstern 1896 München, tous deux créés en 1896. La section football du TSV 1860 Munich débute en 1899, et le FC Bayern est fondé en 1900. En comparaison avec le reste de l'Allemagne du Sud — Alsace-Lorraine, Bade, Wurtemberg, Hohenzollern et Hesse — le football arrive donc relativement tardivement à Munich, pourtant plus grande ville de la région,. Les premières équipes munichoises se divisent en deux catégories : d'une part, les sections football des grands Turnvereine, clubs omnisports centrés sur la gymnastique, notamment le Turnverein vom Jahre 1860 (TV 1860) et le Männer-Turn-Verein von 1879 (MTV 1879) ; et d'autre part un grand nombre de clubs nouveaux, centrés uniquement sur le football, comme le FC Nordstern, le FC Bayern et le FC Wacker.
En mars 1900, le FC Bayern joue son premier match face au 1. Münchner Fußball-Club von 1896, qu'il bat 5-2. Le 15 avril 1900, le FC Bayern bat le FC Nordstern München sur le score de 15-0, ce qui constitue encore aujourd'hui l'une de ses plus larges victoires. Le 27 juillet 1902, le TV 1860 dispute son premier match officiel face au 1. Münchner Fußball-Club von 1896. Le match est perdu 4-2. Dès 1903, le FC Bayern s'impose comme le club le plus attractif et performant de Munich, et remporte la majorité des trophées locaux, notamment la Coupe de Munich.
Le TSV 1860 et le FC Bayern s'affrontent pour la première fois le 21 septembre 1902. Le FC Bayern s'impose 3-0. Le 1er novembre 1903, le « match retour » s'achève en faveur du TV 1860, qui gagne 2-0. Pendant ses premières années, le FC Bayern accorde beaucoup plus d'importance aux matchs disputés contre le MTV 1879 que contre le TV 1860. Ceux-ci sont des « combats sans merci » s'achevant le plus souvent par la victoire du FC Bayern. En effet, le FC Bayern est issu d'une scission du MTV 1879, et ce dernier était encore considéré comme le club sportif le plus important de Munich à cette époque. À partir de 1905, les matchs les plus importants sont ceux opposant le FC Bayern au Karlsruher SC, club qui domine alors le football dans le Sud de l'Allemagne.
En septembre 1907, le FC Bayern inaugure son nouveau terrain avec un derby face au FC Wacker, remporté 8-1. Le 26 avril 1908, le TV 1860 gagne 2-0 face au FC Bayern. Ce résultat revêt néanmoins une importance anecdotique pour les Rouges, qui disputent ce match entre deux rencontres internationales : l'une face au prestigieux Cercle athlétique de Paris et l'autre face à The Pirates, une sélection de joueurs anglais.
En 1911, le TV 1860 s'installe sur un terrain de la Grünwalder Straße, connu plus tard comme Grünwalder Stadion. Le 18 février 1912, le premier derby joué au Sechzgerplatz (en français : « terrain des Soixante ») est remporté 1-0 par le FC Bayern. Entre le 19 octobre 1908 et le 20 octobre 1912, le FC Bayern remporte les 11 matchs opposant les deux formations. La victoire du 3 octobre 1909 reste comme étant la plus large du FC Bayern dans l'Histoire des derbys. Les derbys, souvent déséquilibrés, ne fédèrent toujours pas les foules, qui préfèrent les matchs opposant le FC Bayern au FC Wacker ou au MTV 1879, d'un meilleur niveau que le TV 1860. Selon le journaliste Sven-Ole Knuth, « au début du XXe siècle, rien ne laissait présager que cette opposition allait se transformer en l'un des derbys les plus importants du football allemand ».
En 1913-1914, les deux clubs ne s'affrontent qu'en matchs amicaux car, tandis que le FC Bayern évolue au plus haut niveau, le TV 1860 évolue en Classe A, un championnat de deuxième niveau dont il finit champion, ce qui lui permet de retrouver l'élite régionale. Les championnats sont toutefois interrompus en 1914-1915 mais reprennent pour le reste de la Première Guerre mondiale. Fin novembre 1915, le FC Bayern « se réjouit » d'une victoire 2-0 face au TV lors d'un match décisif de Kriegsgaumeisterschaft, championnat de guerre nouvellement mis en place en Bavière. Le 12 décembre 1915, c'est à l'issue d'un derby que, malgré le score nul 1-1, le FC Bayern s'assure le titre de « Champion de guerre de Bavière du Sud 1915 ». À l'issue du Championnat d'Automne 1915, le FCB et le TV 1860 s'affrontent en finale de la Kriegsgaumeisterschaft, à l'avantage du FC Bayern (2-0; 1-1). Au printemps 1916, les deux clubs sont dans une situation analogue, mais cette fois-ci, c'est le TV 1860 qui s'impose et accède à la finale de Bavière du Sud, puis à la finale régionale.
Après une brève interruption des championnats en raison de la Révolution allemande de 1918-1919, ceux-ci reprennent rapidement, dès l'automne 1919,. Dans les années 1920, le FC Bayern, club le plus important en termes de membres-cotisants, est sérieusement concurrencé sur le plan sportif par le  FC Wacker et le TSV 1860. Le Süddeutscher Fußball-Verband, (en français : Fédération de football d'Allemagne du Sud), amputé de l'Alsace-Lorraine, divise ses championnats de premier niveau en dix poules de Kreisliga; en 1919-1920, sept des dix clubs participants au groupe Südbayern (en français : « Bavière du Sud ») sont basés à Munich. Le FC Bayern, devenu Turn-und-Sportverein Jahn en 1919 en raison d'une fusion,, remporte la poule, devant le TSV 1860, deuxième, et le FC Wacker, troisième. En 1921, c'est le FC Wacker qui remporte la Kreisliga.
À partir de 1921, le TSV 1860 fait jeu égal avec le FC Bayern, et les derbys sont plutôt équilibrés. En outre, c'est à cette période que le « mythe du derby » commence à se développer autour de la confrontation entre les deux équipes, qui se disputent toutes les deux le haut de tableau en championnat et font alors partie des meilleures équipes d'Allemagne. En 1922, avec treize victoires et une défaite, les deux clubs sont à égalité en tête de leur poule. Pour savoir quel club pourra disputer la finale face au FC Wacker, vainqueur de l'autre poule, un match d'appui est organisé et le SV 1860 s'impose 1-0 au détriment de son rival. La finale est néanmoins remportée par le FC Wacker, qui conserve son titre de champion. En 1922-1923, la Kreisliga est à nouveau dominée par les trois principaux clubs de Munich : le TuSV Jahn (FC Bayern) est vainqueur du groupe, le SV 1860 est deuxième et le FC Wacker troisième. Les derbys entre les trois clubs de Munich constituent alors des points forts du championnat opposant de « spectaculaires adversaires ».
En 1923-1924, pour la première saison de Bezirksliga, championnat remplaçant les Kreisligen à la suite d'une refonte, trois des huit clubs du critérium de Bavière sont basés à Munich : le FC Bayern, le TSV 1860 et le FC Wacker. À l'issue de la saison, où le FC Bayern finit troisième, le TSV 1860 cinquième et le FC Wacker sixième, le FC Teutonia Munich est promu. Le 1er novembre 1924, à l'issue d'un derby « captivant » (2-2), le FC Bayern « arrache » un point important pour le titre. Cette saison-là, c'est le FC Wacker qui a la suprématie sur la ville, terminant à la troisième place, le FC Bayern étant quatrième, le SV 1860 cinquième et le FC Teutonia Munich dernier.
En 1925, le FC Bayern a déjà joué 302 matchs contre des équipes de Munich, et en a remporté 222, pour 40 matchs nuls et 43 défaites. Le « concurrent le plus difficile » du club est alors le MTV 1879, contre lequel le FC Bayern s'est toutefois imposé 29 fois sur les 53 rencontres. Les matchs contre le TSV 1860 sont « très durs » malgré des statistiques largement en faveur du FC Bayern : sur les 57 rencontres, on compte 31 victoires du FCB contre 12 du TSV 1860. Le FC Wacker est l'adversaire face auquel le FC Bayern présente les statistiques les plus flatteuses. En outre, sur les 52 rencontres, les Rouges en ont remporté 32 contre 12 défaites seulement.
À partir de 1927, la Bezirksliga bavaroise est divisée en deux groupes : Bavière du Nord et Bavière du Sud. Le FC Bayern, le SV 1860, le FC Wacker et le DSV Munich  sont affectés au groupe Bavière du Sud. Ainsi, pour 1927-1928, quatre des sept équipes sont basées à Munich. C'est le FC Bayern qui remporte la poule. Dans les années 1920, le TSV 1860 entre dans un lent processus de nazification alors qu'en 1930, le FC Bayern se dote d'un entraîneur juif, l'international autrichien Richard Dombi Kohn,.
En 1932, le FC Bayern remporte la finale du championnat d'Allemagne pour la première fois de son histoire. Il s'agit alors d'une compétition qui fait s'affronter un ou plusieurs représentants de chaque fédération régionale. Il faut attendre 1942 pour que le TSV 1860 remporte à son tour un championnat d'envergure nationale, avec le Tschammer-Pokal, la coupe d'Allemagne.
Avec l'arrivée au pouvoir du NSDAP en 1933, le FC Bayern est dénoncé comme « club juif » et en être ouvertement supporteur devient dangereux. Au contraire, selon Anton Löffelmeier, le TSV 1860 est le club munichois qui s'est le plus impliqué dans la collaboration avec les autorités nazies pendant cette période. Ainsi, à partir de 1933, la dimension politique s'ajoute très clairement à la dimension purement sportive de la rivalité, les deux clubs devenant ouvertement antithétiques.
Les directions opposées prises par les deux clubs s'expliquent de par le fait que le TSV 1860, club omnisports par nature, était doté d'une importante section de gymnastique, membre de la Deutsche Turnerschaft, association qui regroupe l'ensemble des clubs de ce genre au niveau national. Cette dernière était très impliquée dans la machine de propagande nazie, ce qui a facilité la nazification du club dans son entier. Au contraire, le FC Bayern était un club axé principalement sur le football, et dont les dirigeants et membres étaient « plus jeunes, plus modernes et plus progressistes ». De plus, le FC Bayern s'inscrivait dans un milieu plus bourgeois que le TSV 1860, et donc moins touché par la Grande Dépression des années 1930 dont la principale conséquence fut l'arrivée d'Adolf Hitler au pouvoir en Allemagne. On peut également souligner le fait qu'il y avait plus de membres juifs au FC Bayern qu'au TSV 1860, dont le président Kurt Landauer qui fut forcé à la démission en 1933 puis interné au Camp de concentration de Dachau avant de parvenir à émigrer en Suisse en mai 1939,.
De ce fait, quand les joueurs du FC Bayern étaient tous enrôlés dans la Wehrmacht, l'armée allemande, et envoyés au front, ceux du TSV 1860 étaient plus volontiers envoyés au Reichsarbeitsdienst, sorte de service civil obligatoire. Cette différence de traitement des joueurs actifs provenait complètement de la présumée prédominance juive au sein du FC Bayern, opposée à la fidélité au régime du TSV 1860. Le FC Bayern est « aryanisé » et son exécutif subit une « nazification forcée ». Malgré les efforts du FCB pour rentrer davantage dans le carcan du régime, c'est le TSV 1860 qui bénéficie du soutien des autorités nazies.
À partir de 1933, les championnats allemands sont réorganisés et les meilleurs clubs participent aux Gauligen, championnat sous l'égide des autorités nazies. La saison 1933-1934 est dominée par le 1. FC Nürnberg et le SV 1860. Le FC Bayern est troisième. À la fin de la guerre, les Gauligen sont dissoutes. Sur l'ensemble des saisons de Gauliga, le TSV 1860 se classe plus souvent devant le FC Bayern que l'inverse.
Le déclenchement du conflit mondial entraîne de fortes perturbations dans l'organisation du football en Allemagne et en Bavière. Ainsi, au début de la Seconde Guerre mondiale, en raison des enrôlements massifs dans l'Armée allemande, il devient de plus en plus difficile de former des équipes réserves, notamment au niveau des championnats locaux organisés à l'échelle des districts. Ainsi, pour faire face à la pénurie de joueurs, le TSV 1860 et le FC Bayern ont alors été amenés à fusionner certaines de leurs équipes,. Cette union temporaire ne concernait pas les équipes premières des deux clubs. En 1939, les matchs de la Ligue de Bavière ne commencent que le 1er novembre 1939. À partir de 1942, les voyages de plus de 50 km sont interdits, en conséquence de quoi la Gauliga Bayern est divisée en deux. Le TSV 1860 est le premier champion du groupe Südbayern (en français : Bavière du Sud), où son seul concurrent sérieux était le FC Bayern.
En novembre 1942, le TSV 1860 remporte avec le Tschammer-Pokal 1942, la Coupe d'Allemagne, son premier trophée d'envergure nationale, ce qui lui permet de sortir de l'ombre du FC Bayern. En octobre 1943, un bombardement allié endommage sérieusement le Grünwalder Stadion. Par la suite, les championnats de Bavière et en particulier la Gauliga 1944 sont annulés, alors que le FCB était en tête et le TSV 1860 troisième. Pour la saison 1944-1945, les championnats de Bavière sont divisés en cinq groupes, dont un regroupant la région de Munich. Le TSV 1860 et le FC Bayern y côtoient d'autres clubs de Munich, de Fürstenfeldbruck et d'Ingolstadt. En raison de l'avancée de la guerre, les championnats sont interrompus et les matchs manquants jamais joués. Le FC Bayern était alors largement en tête et le TSV 1860 deuxième.
Le 22 avril 1945, le FC Bayern et le TSV 1860 disputent le dernier derby avant la fin du conflit, en amical. Le FCB s'impose 3-2. Entre le 12 février 1933, premier derby après la nomination de Hitler au poste de Chancelier du Reich, et le 22 avril 1945, 28 derbys sont disputés. Le bilan est à l'avantage du FC Bayern, qui en remporte treize, le TSV 1860 ne s'imposant que huit fois.
Après la Seconde Guerre mondiale, le Städtisches Stadion an der Grünwalder Straße est complètement détruit par les bombardements. En application des accords de Yalta, la Bavière est intégrée à la Zone d'occupation américaine en Allemagne dès mai 1945. Le derby amical prévu le 22 juillet 1945 n'est pas autorisé par les autorités américaines mais une confrontation peut finalement se tenir une semaine plus tard. Le premier match de l'après-guerre est ainsi un match nul 2-2.
En août 1945, des travaux sont entrepris pour niveler le terrain et réparer les buts. Le 26 août 1945, 12 000 spectateurs se massent dans des tribunes non encore réhabilitées pour assister au premier derby au nouveau Grünwalder. Le FC Bayern s'impose face à son rival par 4 buts à zéro. Les Américains, conscients de l'utilisation du sport à des fins de propagande sous le Troisième Reich, apportent leur soutien au FC Bayern, « victime du nazisme », au détriment du TSV 1860.
À partir de 1945, le TSV 1860 et le FC Bayern s'affrontent régulièrement en Oberliga Sud, nouveau championnat de premier niveau mis d'abord en place au niveau des zones d'occupation alliée puis selon des groupes géographiques. À cette période, la rivalité tient beaucoup de la différence sociale entre les deux clubs. Selon le réalisateur Michael Verhoeven, « 1860 - c'étaient les prolétaires, le FC Bayern, c'était quelque chose de supérieur. Pour cette raison, on se disputait toujours à l'école entre les fans du 1860 et ceux du FC Bayern, on se bagarrait littéralement ». Il est intéressant de noter que la rivalité se limite aux aspects sportifs et sociaux, et que les joueurs et supporteurs du FC Bayern n'éprouvent aucune rancœur envers ceux du TSV 1860 pour s'être impliqués davantage dans le nazisme pendant les années précédentes.
À l'issue de la saison 1952-1953, le TSV 1860 est relégué en 2. Oberliga (deuxième niveau). Le 18 avril 1953, le dernier derby avant la relégation est un match nul 2-2 alors que le TSV 1860 menait 2-0 peu avant la fin. Le TSV 1860 obtient sa promotion en 1955 mais cette même saison, le FC Bayern est relégué à son tour. Le FC Bayern parvient à remonter immédiatement mais le TSV 1860 ne se maintient pas, il faut donc attendre 1957 pour revoir des derbys en championnat. En 1957-1958, le TSV 1860 se classe sixième avec six points de plus que le FC Bayern, septième. En 1958-1959, le FC Bayern est quatrième, avec neuf points de plus que le 1860, sixième. Pourtant, à la fin des années 1950, le TSV 1860 est considéré comme le club le plus connu de Munich.
En 1960-1961, la victoire 6-2 du FC Bayern face au TSV 1860 lors du derby retour constitue le « seul point fort » de leur saison. Le FC Bayern termine huitième et le TSV 1860 sixième. Le 3 février 1963, le TSV 1860 s'impose 3-1 lors du derby, faisant ainsi un pas de plus vers la Bundesliga, nouveau championnat national professionnel mis en place à partir de la saison 1963-1964. Champion de l'Oberliga Sud 1962-1963, le TSV 1860 est promu en Bundesliga au contraire du FC Bayern qui participe à la première saison des nouvelles Regionalligen (qui devient le plus haut niveau régional). Ainsi, entre 1963 et 1965, les deux clubs ne s'affrontent qu'en matchs amicaux. La participation du TSV 1860 à la première saison de la Bundesliga va considérablement renforcer la rivalité entre les deux clubs, d'autant plus qu'à partir de cette période, aucun autre club munichois ne participe aux championnats professionnels.
Le 14 août 1965, les deux clubs se rencontrent pour la première fois en Bundesliga. Le match est remporté 1-0 par le TSV 1860. Le seul et unique but du match est marqué par Timo Konietzka après seulement trente secondes de jeu. Le reste du match s'est caractérisé par un jeu violent inhabituel pour les deux équipes, si bien que le sélectionneur de l'équipe d'Allemagne Helmut Schön, présent dans les tribunes, serait parti peu après la seule expulsion du match, prononcée à la 86e minute contre le joueur du FC Bayern Dieter Danzberg, en s'exclamant « c'est bon, j'en ai assez vu ». Avec cette victoire, le TSV 1860, déjà finaliste de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football 1964-1965, confirme ses ambitions sur le championnat allemand, dont il termine champion cette saison-là. C'est toutefois le FC Bayern qui remporte le derby retour (3-0), pour finir à une honorable troisième place. C'est la seule fois dans l'histoire de la Bundesliga que les deux clubs munichois terminent la saison sur le podium.
Cette saison 1965-1966 peut être considérée comme le début du tournant de la rivalité entre les deux clubs, puisqu'il s'agit de l'apogée du TSV 1860 et de la première saison en Bundesliga du FC Bayern. Aussi, la rivalité atteint un paroxysme à la fin des années 1960 où les derbys voient s'affronter deux des meilleures équipes allemandes de l'époque. Le 6 mai 1967, les deux clubs s'affrontent en demi-finale du DFB-Pokal, la coupe d'Allemagne. Le FC Bayern gagne 3-1 et se qualifie pour sa première finale au détriment de son rival, grâce à des buts de Peter Kupferschmidt et Rainer Ohlhauser, qui réalise un doublé.
Le 30 mars 1968, avant le derby, le FC Bayern est classé deuxième et le TSV 1860 treizième. C'est toutefois le TSV 1860 qui remporte le match (3-2). L'entraîneur du FC Bayern déclare après la rencontre « aujourd'hui, nous avons joué comme des amateurs ». À l'issue de la saison 1967-1968 cependant, pour la première fois depuis la création du championnat professionnel, le FC Bayern se classe mieux que le TSV 1860 tout en affichant une affluence moyenne supérieure à celle de son rival.
Tandis que le FC Bayern remporte ses premiers titres de Champion d'Allemagne professionnel, le TSV 1860 entame un lent déclin. Ainsi, en contraste avec les quatre titres remportés par le FC Bayern en 1969, 1971, 1972 et 1973, le TSV 1860 découvre la Regionalliga (deuxième niveau national, qui devient en 1974 la 2. Bundesliga) où il est relégué en 1970. Cette période-charnière peut être considérée comme une passation entre les deux clubs, le FC Bayern redevenant le club le plus compétitif de Munich, à la place auparavant occupée par le TSV 1860.
Entre 1970 et 1977, le TSV 1860 et le FC Bayern évoluent donc dans des divisions différentes. Des matchs amicaux sont toutefois régulièrement organisés. En 1972, la Fédération allemande de football organise une compétition d'avant-saison en ouverture des Jeux olympiques d'été de 1972, disputés à Munich : le Liga-Pokal. Le FCB et le TSV 1860 sont affectés au groupe 8. Le premier match, en inauguration du Stade olympique de Munich, attire 80 000 spectateurs, un record. Le FC Bayern s'impose 3-1. Le match retour, joué le 23 août 1972 voir le FC Bayern s'imposer à nouveau, 5-3, mais aucun des deux clubs ne se qualifie pour les quarts de finale,.
Promu de 2. Bundesliga à l'issue d'un match de barrages, le TSV 1860 retrouve la Bundesliga en 1977. Le 12 novembre 1977, les deux clubs s'affrontent lors du premier derby de Bundesliga depuis 1970. Le TSV 1860, après 14 journées, n'a toujours pas gagné un seul match. Le FC Bayern, pour sa part, n'est classé que quatorzième. À la 33e minute, Karl-Heinz Rummenigge marque le premier but, pour le FC Bayern. C'est toutefois, le TSV 1860 qui gagne la rencontre, marquée notamment par l'expulsion de Rummenigge, après qu'il a donné une gifle à Erhard Hofeditz. Le match retour est un match nul 1-1 « sans saveur ».
En 1978, seizième du classement, le TSV 1860 est à nouveau relégué en 2. Bundesliga mais parvient à remonter à l'issue de la saison 1978-1979. Le 10 mai 1980, le FC Bayern se distingue en battant le TSV 1860 sur le score de 6-1, grâce notamment à un doublé de Rummenigge.
De 1981 à 1994, les deux clubs évoluent dans des championnats différents et ne s'affrontent donc que lors de rencontres amicales, à la suite de la nouvelle relégation du TSV 1860 au deuxième niveau en 1981 puis en Bayernliga, troisième niveau (Oberliga bavaroise), en 1982. En août 1983, le TSV 1860 fait jouer Kurt Eigl, récemment entré au club, pour la première fois lors d'un match de préparation l'opposant au FC Bayern, qui s'impose 5-0. Alors que le TSV 1860 évolue en Bayernliga (troisième niveau), le derby perd en popularité auprès des supporteurs des deux côtés en raison du déséquilibre de la rencontre. L'entraîneur du FC Bayern Udo Lattek déclare même « dois-je vraiment chauffer l'équipe pour ce match de merde [sic] ? ».
Après treize ans en 2. Bundesliga (3 saisons) et Bayernliga (11 saisons), le TSV 1860 termine troisième de la saison 1993-1994 de 2. Bundesliga et retrouve le FC Bayern en Bundesliga le 21 septembre 1994. Le match « dur comme l'os », est marqué par trois expulsions : Christian Nerlinger à la 35e minute pour le FC Bayern, et Manfred Schwabl et Bernhard Winkler en fin de match pour le TSV 1860. Le FC Bayern s'impose 3-1.
Le derby retour de la saison 1997-1998 voit le FC Bayern s'imposer 3-1 malgré une belle prestation du TSV 1860. À cette période, les derbys sont plutôt déséquilibrés, entre un FC Bayern champion cinq fois entre 1995 et 2004 et un TSV 1860 qui joue plus régulièrement le milieu de tableau. Aussi, dans les années 1990, le derby de Munich perd en importance auprès des fans dans les deux camps. L'ancien joueur du FC Bayern Hans-Georg Schwarzenbeck affirme alors à la Süddeutsche Zeitung : « Autrefois, la fièvre montait dans les semaines précédant le derby. Qui jouera ? ne jouera pas ? Aujourd'hui, c'est presque devenu un match de Bundesliga comme les autres ».
En novembre 1999, le TV 1860 met fin à une série de 22 ans sans victoire en s'imposant 1-0 dans le « dernier derby du millénaire ». Le président du TV 1860, Karl-Heinz Wildmoser, commente ce résultat en affirmant que « le FC Bayern sait désormais qu'avec un cinquième de son budget, on peut aussi jouer un très bon football ». En s'imposant 2-1 lors du match retour en avril 2000, pour la première fois depuis la fondation de la Bundesliga, le TSV 1860 réalise l'exploit de remporter les deux derbys de la saison. À l'issue de cette saison 1999-2000, le FC Bayern termine champion et le TSV 1860 quatrième.
En 2002-2003, le derby du 10 septembre 2002 présente la particularité de tomber presque cent ans après le premier derby, le 21 septembre 1902. Ainsi, dans les tribunes, les supporteurs organisent une chorégraphie spéciale pour ce jubilé. Le FC Bayern s'impose sur le score de trois buts à un. Le FCB, mené par Mehmet Scholl, remporte également le derby retour sur le score de 5-0 malgré une première mi-temps « ennuyeuse ». Les cinq buts sont marqués en l'espace de 22 minutes. En revanche, la saison suivante, en novembre 2003, le FC Bayern s'impose difficilement face au TSV 1860 (1-0) en dépit de la différence de niveau entre les deux équipes. Le derby retour est remporté sur le même score par le FC Bayern. Depuis 2003-2004 et la relégation du TSV 1860 en Bundesliga 2., les deux clubs évoluent à nouveau dans des championnats différents.
Depuis la relégation du TSV 1860 en 2. Bundesliga, en 2004, les deux équipes premières ne se rencontrent plus qu'en derbys amicaux, qui restent toutefois des matchs très attrayants pour les spectateurs du fait de la rivalité entre les deux clubs, malgré l'absence d'enjeu sportif. Dès juillet 2004, les deux équipes s'affrontent en amical au Stade olympique de Munich pour le 200e derby. Karl-Heinz Rummenigge, président-exécutif du Bayern, affirme toutefois ne pas être « dérangé » par la relégation du club rival, ajoutant par ailleurs que ce derby, qui n'a attiré que 13 000 spectateurs aurait dû être joué au Grünwalder Stadion plutôt qu'au stade olympique. Le match est remporté 1-0 par le TSV 1860. En 2006, le dernier derby remporté par le TSV 1860 (3-0), attire 69 000 spectateurs à l'Allianz Arena de Munich.
Toutefois, durant cette période un match officiel oppose les deux équipes. En février 2008, le TV 1860 et le FC Bayern se retrouvent en quart de finale de la coupe d'Allemagne, le DFB-Pokal. La rencontre est pronostiquée largement à l'avantage du FC Bayern, le TSV 1860 n'étant classé que septième de 2. Bundesliga. Le match, riche en actions, est toutefois plutôt équilibré, et le FC Bayern ne se qualifie qu'après prolongations, grâce à un but de Franck Ribéry.
Les derbys entre les équipes réserves des deux clubs sont surnommés Ama-Derby (en français : derby amateur) ou kleines Derby (en français : petit derby). Après s'être régulièrement affronté de 2004 à 2007 sans pour autant attirer les foules, les deux équipes réserves évoluent à nouveau dans le même championnat depuis 2011. Selon la Süddeutsche Zeitung, le match, joué au Grünwalder Stadion, tient son attractivité de la nostalgie qu'il dégage et de son atmosphère digne du « football d'antan ». De nombreux groupes de supporteurs apprécient également l'Ama-Derby en raison de son authenticité et de son décalage par rapport au « foot-business » et aux sollicitations commerciales permanentes les soirs de matchs professionnels. En août 2013, selon la Süddeutsche Zeitung, l'ambiance de l'Ama-Derby, remporté 2-0 par la réserve du FC Bayern, est comparable en termes d'intensité à celle des matchs professionnels joués à l'Allianz-Arena.
En octobre 2014, la diffusion par l'ARD du téléfilm Landauer portant sur la vie du président du FC Bayern Kurt Landauer provoque de vives discussions à Munich, car le TSV 1860 y est présenté exclusivement comme un club nazi. Les explications concernant le passé des deux clubs font alors la une des journaux locaux et constituent des sujets de discussions brûlants sur les réseaux sociaux.
Le Bayern Munich effectue ses premiers entraînements à la Schyrenplatz dans le centre de Munich. Les premiers matchs officiels ont lieu sur la Theresienwiese. En 1901, le FC Bayern déménage au Stade de la Clemensstraße à Schwabing.
Après avoir rejoint le Münchner Sport-Club en 1906, le FC Bayern se déplace au Leopoldstraße, terrain de MSC, en mai 1907. 
Il possède une capacité de 8 000 places et est clôturé permettant ainsi au club de faire payer les places d'entrée. Le match d'ouverture est remporté 8-1 contre le FC Wacker Munich.
Comme les foules qui se rassemblent aux matchs à domicile du FC Bayern ne cessent d'augmenter au début des années 1920, le FC Bayern joue dans divers stades de Munich.
Dès 1925, le club partage le Grünwalder Stadion avec le TSV Munich 1860, les deux clubs évolueront ensuite toujours dans le même stade. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, le stade appartient au TSV 1860, et est encore familièrement connu comme le Sechz'ger. Il est détruit pendant la Seconde Guerre mondiale mais reconstruit ensuite.
Construit pour les Jeux olympiques d'été de 1972, l'Olympiastadion est utilisé conjointement par les deux clubs. Le TSV 1860 ne déménage toutefois que partiellement à l'Olympiastadium, conservant un pied à terre au Grünwalder. À partir des années 1990, où les deux clubs évoluent en Bundesliga, le stade devient impopulaire, en particulier auprès des fans du FC Bayern, car « il ne correspond plus aux attentes du football moderne ».
En 2001, le Bayern Munich et le TSV 1860 Munich engagent conjointement des négociations pour la construction d'un nouveau stade. En juillet 2001, la municipalité décide d'attribuer des terrains pour la construction du nouveau stade, dans le district de Fröttmaning dans la périphérie nord de Munich. En février 2002, les deux clubs choisissent de concert le projet du cabinet d'architectes Herzog & DeMeuron. Le stade est inauguré pour la Coupe du monde de football de 2006 sous le nom FIFA World Cup Stadium Munich avant d'être renommé pour des raisons de naming « Allianz Arena ».
Le 6 janvier 1927, 12 000 spectateurs se massent au Grünwalder Stadion pour assister à un derby entre les deux équipes. Toutefois, alors que tout le monde pensait qu'il s'agissait d'un match de championnat, une rumeur prétendant qu'il ne s'agit que d'un match amical se répand rapidement dans les tribunes. Les spectateurs, déçus, réclament alors le remboursement de leurs places. Le terrain est envahi par les spectateurs et les organisateurs se voient obligés d'annuler la rencontre. Le « vrai » match de championnat se joue quelques semaines plus tard, le 23 janvier 1927. Le 11 octobre 1931, ce ne sont pas moins de 20 000 spectateurs qui assistent au derby entre les deux clubs.
Le 7 décembre 1945, le record d'affluence du Grünwalder Stadion est porté à 42 000 spectateurs lors d'un derby, alors que l'affluence moyenne du stade était à cette période plus proche des 20 000 spectateurs. Avec ses 45 000 places, le Grünwalder s'avère rapidement trop petit pour les derbys de Munich, ce qui justifie entre autres la construction d'un autre stade. Le record d'affluence lors d'un derby est atteint en 1972, pour un match de Coupe de la Ligue d'Allemagne de football gagné 3-1 par le Bayern Munich. En outre, 80 000 spectateurs assistent à ce match, le premier joué au Stade olympique de Munich, inauguré en mai en vue des Jeux olympiques d'été de 1972.
En novembre 1977, le premier derby de Bundesliga depuis 1970 est disputé devant environ 77 000 spectateurs.
Depuis 2004 et la relégation du TSV 1860 en 2. Bundesliga, les supporters montrent un regain d'intérêt pour le derby entre les réserves des deux clubs, en Regionalliga. Depuis 2013, ce derby attire en moyenne 10 000 à 12 500 spectateurs. Le 6 août 2013, avec 10 667 spectateurs payants, le record d'affluence de la Regionalliga Bayern est battu lors du derby. C'est également le premier Ama-Derby auquel plus de 10 000 spectateurs assistent.
Le tableau suivant liste les confrontations officielles et amicales entre les équipes premières des deux clubs, en indiquant la numérotation habituellement retenue. Un derby supplémentaire aurait été disputé le 15 mars 1903 et se serait conclu sur une victoire 7-1 du FC Bayern. Selon Hardy Grüne et Claus Melchior, le comptage reste cependant incomplet. Les archives du TSV 1860 ayant été en majeure partie détruites lors de la Seconde Guerre mondiale, les derbys précédant cette période sont presque entièrement documentés par celles du FC Bayern. Il existe toutefois, dans des journaux ou des publications du TSV 1860, des indices concernant d'autres rencontres entre les deux clubs, par exemple une victoire 8-0 du TSV 1860 le 22 décembre 1918 ou un match nul 3-3 en 1938.
Le derby de Munich présente la particularité d'être suivi dans tous les championnats où il est joué, des championnats des moins de huit ans aux équipes réserves seniors. Depuis la relégation de l'équipe professionnelle du TSV 1860 en 2. Bundesliga, l'opposition entre les réserves des deux clubs, l'« Ama-derby » , est devenue la confrontation-phare du derby.
Le tableau suivant liste les confrontations officielles connues entre les équipes réserves des deux clubs :
L'ancien international autrichien Richard Dombi Kohn, arrive au SV 1860 en 1928 en tant qu'entraîneur. Dans un club de plus en plus imprégné par le nazisme, il est l'un des rares juifs tolérés. Il quitte le club en 1930 et revient à Munich en 1931, pour entraîner le FC Bayern, qu'il mène vers son premier titre de champion d'Allemagne.
L'entraîneur emblématique du TSV 1860 Max Merkel a failli entraîner l'équipe professionnelle du FC Bayern. En mars 1979, le FCB traverse une crise interne intense et l'entraîneur Gyula Lóránt est contraint à la démission. Le président Wilhelm Neudecker nomme alors Merkel entraîneur. Une fronde menée par Sepp Maier et Paul Breitner contre Merkel entrave toutefois les plans du président. Selon eux, l'équipe ne souhaitait pas sa venue et préférait la titularisation de Pál Csernai, l'adjoint de Lorant. Finalement, Csernai est conservé, menant d'ailleurs le FC Bayern à son premier titre depuis six ans. Selon l'auteur Thomas Huetlin, cet épisode est important car « pour la première fois dans l'histoire du football allemand, quelques joueurs ont influencé un club tout entier ».
Franz Beckenbauer, président du FC Bayern de 1994 à 2009 et président d'honneur du club rouge depuis, est membre à vie du TSV 1860 depuis 1998. Le Kaiser est très apprécié parmi les fans du TSV 1860. En 2001, alors président du FC Bayern, il aurait partagé de la Weißwurst avec les supporteurs du TSV 1860. Une photo du footballeur est par ailleurs accrochée dans la cafétéria du TSV 1860. Beckenbauer reste toutefois une source de raillerie entre les deux clubs : ainsi, pour ses 70 ans, en 2015, le TSV 1860 termine son communiqué d'anniversaire par « il est simplement dommage qu'il ait joué pour la mauvaise équipe - sinon tout aurait été parfait. Joyeux anniversaire, Franz Beckenbauer ! ».
En 2009, l'ancien joueur du TSV 1860 Harald Cerny, devenu entraîneur des moins de 15 ans du TSV 1860, signe au FC Bayern où il remplace Mehmet Scholl en tant qu'entraîneur des moins de 14 ans. La nouvelle surprend considérablement les supporteurs du TSV 1860, dans la mesure  où Cerny est le joueur le plus capé de l'histoire du TSV. La nouvelle fait « l'effet d'un coup de marteau » car « Cerny n'est pas n'importe quel Lion ». Cerny explique être « reconnaissant » au TSV 1860 où il est resté presque quatorze ans, mais justifie son choix de par le fait qu'il « a décidé de passer à une étape suivante dans [s]a carrière, une étape importante pour [s]on développement personnel et qui aurait été impossible au TSV 1860 ».
L'ancien international allemand Karl-Heinz Rummenigge devient président du conseil exécutif du FC Bayern en 2009. Joueur, il s'était notamment distingué pour avoir donné une gifle à un joueur du TSV 1860 lors d'un derby en novembre 1977. Président, ses déclarations provocatrices contribuent au maintien de la rivalité entre les deux clubs. En mars 2015, il accuse le TSV 1860 de coûter trop cher à l'Allianz Arena, pour laquelle ils payent un loyer négocié de 1,5 million d'euros. À la même période, il juge que le TSV 1860 devrait quitter l'Allianz-Arena en cas de relégation en 3. Liga. En décembre 2015, il est jugé « irrespectueux » après avoir déclaré au sujet de la potentielle construction d'un nouveau stade pour le TSV 1860 « C'est toujours comme ça au 1860 : ils annoncent beaucoup, mais jamais directement ».
Dans les années 2010, Toni Tapalović est l'entraîneur des gardiens du FC Bayern tandis que son frère, Filip Tapalović, est entraîneur-adjoint du TSV 1860. Filip Tapalović se rend tous les jours au TSV 1860 avec la voiture de son frère, sur laquelle figure un autocollant pro-Bayern « M-RM » (c'est-à-dire München Rekordmeister, soit « le maître des records de Munich » ou « le champion de Munich ») alors que les fans du TSV utilisent l'autocollant « M-GL » (c'est-à-dire Münchens Große Liebe, soit « le grand amour de Munich »).
En 1910, le FC Bayern débauche « pour une somme non négligeable » le gardien international autrichien Karl Pekarna, qui jouait auparavant au FC Wacker. Pekarna constitue une pièce-maîtresse de l'équipe du FC Bayern d'avant la Première Guerre mondiale.
Le futur international allemand Franz Beckenbauer, originaire de Munich, commence le football au SC 1906 Munich. À treize ans, en 1958, il envisage d'intégrer le TSV 1860, qui est alors le club le plus prestigieux de Munich. Toutefois, lors d'un match de jeunes joué face au TSV 1860, un joueur adverse le frappe violemment. Dégoûté, le jeune Beckenbauer change d'avis et continue sa carrière au FC Bayern où son oncle Alfons jouait déjà, sans postuler au TSV 1860. La gifle qu'aurait donné le joueur du TSV à Beckenbauer est rentrée dans la « légende » de l'international allemand et du derby. Au début de sa carrière, Beckenbauer est semi-professionnel et travaille dans un magasin de tissus. Son chef, un mécène du TSV 1860, essaye régulièrement de le convaincre de signer au TSV 1860, sans succès. À partir de 1965 et la promotion du FC Bayern en Bundesliga, les sollicitations deviennent moins fortes.
À la même période, le gardien Sepp Maier n'a pour sa part pas hésité entre les deux clubs avant de choisir le FC Bayern. Le FC Bayern « lui a toujours davantage plu ». Il explique ce choix de par le fait que le FC Bayern avait « l'équipe la plus élégante » et qu'il était un « homme élégant ». Maier justifie également son choix de par le fait, plutôt simple, qu'il préférait le rouge des maillots du Bayern au bleu des maillots du TSV 1860.
En 1962, le TSV 1860 recrute le gardien international yougoslave Petar Radenković. Il marque le derby par ses sorties impressionnantes, se montrant souvent décisif dans le jeu. Au printemps 1964, les deux clubs se disputent le transfert du jeune attaquant du TSV Nördlingen Gerd Müller. Alors que le TSV 1860 ne lui propose qu'une licence amateur, le FC Bayern lui propose une licence professionnelle. Le futur international signe alors au FC Bayern. En 1963, alors que le TSV 1860 est promu en Bundesliga, Peter Grosser quitte le FC Bayern pour le club rival, où il restera jusqu'en 1969. Il devient un joueur emblématique du 1860, avec lequel il remporte un titre de champion d'Allemagne et une Coupe d'Allemagne. En 2011, il affirme dans une interview « Les six années que j'ai passé au Bayern étaient magnifiques, mais il n'y avait aucune pression ni présence médiatique. Rétrospectivement, je peux dire que ma période au 1860 était la meilleure », ceci en raison de ses succès sportifs notamment.
La victoire du TSV 1860 le 30 mars 1968 est due d'un côté à une excellente prestation de Ludwig Bründl et de l'autre côté à un match exceptionnellement mauvais de Franz Beckenbauer. Bründl marque le but du 3-0 pour le TSV 1860. Les deux buts marqués ensuite par le FC Bayern sont l'œuvre de Franz Roth et Gerd Müller. Jusqu'au début des années 1980, le joueur du FC Bayern Hans-Georg Schwarzenbeck dispute la plupart des derbys. Il explique son expérience en 1997 dans le film Lokalderby de Matti Bauer.
En 1979, le joueur du FC Bayern Jupp Kapellmann décide de quitter le FCB pour le TSV 1860 en raison d'un conflit l'opposant à son coéquipier Uli Hoeneß. Quand celui-ci est nommé manager général du FC Bayern, à 27 ans seulement, Kappellmann décide de partir et fait ainsi partie des rares joueurs qui changèrent de club en faveur du TSV 1860 à cette période. Selon Hoeneß, le départ de Kapellmann n'aurait rien changé à ses plans de recrutement car il ne comptait pas renouveler son contrat. Reiner Maurer, qui n'a joué pour le FC Bayern qu'en 1983-1984, est nettement plus connu pour ses performances au TSV 1860, où il évolue entre 1989 et 1995.
Stephan Beckenbauer, fils de Franz Beckenbauer, a joué successivement pour les deux clubs au cours des années 1980 et 1990. En effet, formé au FC Bayern, il contacte le club rival en 1988 malgré l'histoire très connue de la gifle qu'aurait reçu son père et qui l'aurait décidé à signer au FCB, dans la mesure où le TSV 1860 représentait pour lui l'opportunité de commencer sa carrière dans un club professionnel en se distançant de son père, mais sans être contraint de déménager. Face à des difficultés pour s'imposer en équipe première, il quitte le club en 1990 pour d'autres équipes, mais revient à Munich en 1994 où il joue avec les amateurs du FC Bayern.
À la même période, le milieu Manfred Schwabl présente la particularité d'avoir effectué sa carrière successivement dans les trois plus grands clubs bavarois : le FC Bayern, le 1. FC Nuremberg et le TSV 1860. En 2016, il déclare en interview « chaque club a une autre culture, et chacun ne peut être évalué que positivement. Je me sentais bien absolument partout ». Comme meilleur souvenir de sa carrière, il cite à égalité son premier match de Bundesliga au FC Bayern et son capitanat au TSV 1860.
En 1984, Ludwig Kögl quitte le TSV 1860, alors en Bayernliga (troisième niveau allemand) pour le FC Bayern.
Dans les années 1990 et 2000, la baisse graduelle du nombre de joueurs « locaux » dans les deux équipes contribue à la baisse de popularité du derby. Toutefois, pour le capitaine du TSV 1860 Roland Kneißl, « c'est un combat prestigieux ».
En février 2003, le joueur du FC Bayern Mehmet Scholl marque les esprits en inscrivant un triplé lors du derby. Les deux autres buts de cette victoire 5-0 sont inscrits par Bixente Lizarazu et Claudio Pizarro. En 2004, Andreas Görlitz quitte le TSV 1860 au profit du FC Bayern. Lors des derbys, il est régulièrement sifflé par les fans du TSV. Toutefois, ce dernier se blesse rapidement et se retrouve en manque de temps de jeu, ce qui l'amène à signer au FC Ingolstadt 04. En 2013, il envisage sérieusement de retourner au TSV 1860, mais signe finalement aux États-Unis. En outre, il explique que le FC Bayern était pour lui un « défi sportif », mais que son transfert était plus justifié par des raisons financières pour le TSV 1860, qui a négocié d'importantes indemnités.
À la fin des années 2000, l'Ama-Derby est l'occasion pour les entraîneurs des deux réserves de redonner du temps de jeu à des joueurs de l'équipe professionnelle, notamment Holger Badstuber, Toni Kroos et Mats Hummels pour le FC Bayern, et Florian Jungwirth pour le TSV 1860.
En novembre 1978, lors d'un derby de Bundesliga, le joueur du FC Bayern Karl-Heinz Rummenigge gifle le joueur du TSV 1860 Beppo Hofeditz après que celui-ci l'a traité de « cochon rougeaud ». Rummenige reçoit un carton rouge en conséquence de sa réaction violente.
En 2002-2003, pour la 100e victoire du FC Bayern, les supporteurs de la Südkürve proposent une chorégraphie dont le panneau principal représente un roi faisant tomber un pion. La chorégraphie est refusée par le club notamment considération faite du fait qu'en allemand, pion se dit Bauer, ce que l'on peut traduire également par « paysan ».
En février 2008, peu avant le derby opposant les deux clubs en quarts de finale de la Coupe d'Allemagne de football 2007-2008, des graffitis pro-Bayern sont apposés par des inconnus sur la tribune ouest du Grünwalder Stadion. Le préjudice est évalué à 10 000 €, selon le porte-parole du TSV 1860, Jörg Krause. Thomas Emmes, membre de l'association Fanprojekt München, espère pour sa part que ces provocations ne se traduisent pas en incidents lors du derby, prévu le lendemain.
Le dimanche 22 mai 2011, avant un match opposant des équipes de jeunes du FC Bayern et du TSV 1860, une bagarre éclate entre des supporters du FC Bayern et des supporters du TSV 1860. La police intervient à la fin du match et fait 91 arrestations.
En août 2013, en marge d'un match de Regionalliga entre les équipes réserves des deux clubs, un groupe de supporteurs du TSV 1860 lance des bouteilles vides sur les forces de l'ordre; un supporter de 15 ans est arrêté en possession de pétards et de bombes fumigènes; tandis qu'une heure avant le match, des supporteurs du TSV 1860 tentent de prendre d'assaut le virage ouest du Grünwalder, où sont parqués les fans du FC Bayern. À l'issue du match, de violents affrontements éclatent entre groupes de supporteurs rivaux, amenant la police à faire huit interpellations. En août 2014, l'Ama-Derby est émaillé de violences et de jets de projectiles et de fumigènes entre les groupes ultras des deux côtés. Onze personnes sont arrêtées tandis que quatre policiers sont légèrement blessés.
Les rencontres entre les deux clubs, tant au niveau professionnel qu'au niveau régional où s'affrontent régulièrement les équipes-réserves, sont considérées comme très sensibles par la Landespolizei. De ce fait, des dispositifs de sécurité déployés autour des matchs sont souvent impressionnants. Par exemple, en avril 2015, à l'occasion d'une rencontre de Regionalliga entre les réserves des deux clubs près de 1 200 agents sont déployés au Grünwalder Stadion et dans les environs. En novembre 2015, alors que 12 500 personnes sont attendues, environ 800 membres des forces de sécurité sont déployés.
En décembre 2007, à l'issue d'un Ama-Derby relativement calme, la police, en particulier les Unterstützungskommandos et la Bereitschaftspolizei, mènent une opération violente injustifiée contre des supporters du TSV 1860, dont des femmes et des enfants. Malgré les nombreux témoignages affirmant le caractère disproportionné de l'intervention et les traumatismes des supporters impliqués, aucune plainte n'a entraîné de procès ou de condamnation, faute de possibilité d'identification des policiers fautifs. Cet incident appuie les revendications des ultras de la Nordkurve, qui, comme de nombreux groupes de supporteurs en Allemagne, souhaitent que les policiers portent un numéro d'identification sur leur uniforme.
Selon les rédacteurs du forum de supporteurs loewenfreund.de, les problèmes de sécurité autour de l'Ama-Derby d'août 2013 sont liés au fait que trop peu d'entrées ont été ouvertes, eu égard aux 3 500 supporteurs du TSV 1860 qui étaient attendus à cette occasion. Ces supporteurs dénoncent ainsi une trop forte présence policière au détriment d'une organisation plus raisonnée.
En 2003, l'Abendzeitung publie un plan de Munich montrant le club préféré des habitants en fonction du quartier où ils habitent. L'infographie est basée sur un sondage réalisé par correspondance (mail, fax, SMS ou commentaires sur le site internet du journal) pendant une semaine. Selon le quotidien munichois, 10 quartiers soutiendraient majoritairement le TSV 1860, contre 15 pour le FC Bayern Munich.
La dimension politique du derby amène les médias à se questionner sur les supporteurs des deux clubs parmi la classe politique bavaroise. Ainsi, T-Online souligne le fait que Christian Ude, le maire de Munich, soutient le TSV 1860 alors qu'il est membre de la SPD et qu'Edmund Stoiber, le ministre-président de Bavière, soutient le FC Bayern alors qu'il est membre de la CSU.
Régulièrement, les supporters des deux camps organisent des marches entre le centre-ville de Munich et le stade où se déroule la rencontre. La police doit souvent contrôler l'usage fait par les supporters des moyens pyrotechniques. En novembre 2015, de nombreux fans du Bayern Munich se retrouvent Candidplatz et marchent jusqu'au Grünwalder Stadion.
Lors des derbys, les supporteurs des deux clubs se séparent entre Nordkürve (en français : virage nord) et Südkürve (en français : virage sud). Les fans du FC Bayern, dans la Nordkürve, sont regroupés depuis 2007 au sein de l'association FC Bayern Fanclub Nordkurven-Supporters e.V. (en français : Fan-club des supporteurs du FC Bayern du virage nord).
À l'issue des derbys s'achevant par une victoire du FC Bayern, les supporteurs du FC Bayern, entonnent la chanson Derbysieger sur l'air de Country Roads, une chanson de Hermes House Band. Les paroles scandent notamment « FC Bayern, Derbysieger (Europacupsieger, Pokalsieger), FCB oh FCB! » (en français : « FC Bayern, Vainqueur du derby (Vainqueur de la Coupe d'Europe, Vainqueur de la Coupe [d'Allemagne]), FCB oh FCB ! »). Les derbys s'achevant par une victoire du TSV 1860 sont marqués par les cris « Derbysieger! Derbysieger! » (en français : « Vainqueur du derby ! vainqueur du derby ! ») des fans dans les tribunes.
En mars 1995, le périodique édité par le FC Bayern Bayern Magazin accorde sa une au 181e derby et traite largement du sujet. Le 19 juillet 2004, le 200e derby, joué à l'Olympiastadion, est retransmis en direct par la télévision bavaroise. En 2008, le match de DFB-Pokal opposant les deux clubs peut être suivi en direct sur internet grâce à un fil info mis à jour automatiquement du site kicker.de.
En 2015, l'Ama-Derby entre les réserves des deux clubs est diffusé en direct sur Sport1. Le diffuseur allemand retransmet chaque année cinq rencontres de Regionalliga, le derby faisant toujours partie de cette sélection. Sport1 met également en place un streaming accessible depuis tous supports numériques pour voir le match en direct.
Les derbys sont également très commentés sur Twitter où des hashtags lui sont dédiés. En particulier, les hashtags #AmateureDerby, #DerbyStimmung et #M60FCB reviennent régulièrement. Les journaux allemands Süddeutsche Zeitung et Abendzeitung offrent une couverture importante au derby et dépêchent des envoyés spéciaux au stade les soirs de matchs, y compris pour les Ama-Derbys. Le périodique sportif Kicker accorde également des articles au derby, que ce soit en Bundesliga ou en Regionalliga,.
En 1997, le film Lokalderby. Eine Stadt im Fußballfieber (en français : « Le derby local. Une ville dans la fibre du football ») du réalisateur allemand Matti Bauer traite de l'histoire de la rivalité entre les deux clubs depuis leur premier match en 1902 jusqu'à 1997 soit durant 185 matchs. Le film, qui dure 90 minutes, présente des images d'archives et des interviews des joueurs et anciens joueurs des deux clubs.
En 2010, le livre Das große Bayern-Buch (en français : « le Grand Livre du Bayern »), destiné à un public jeune, accorde une section entière au derby, dont il entend expliquer le sens,. En 2016, l'auteur Roman Beer évoque largement le derby du 14 août 1965 dans son livre Der Triumph der Löwen (en français : « Le triomphe des lions ») traitant de la saison 1965-1966 du TSV 1860, saison qui commence par un derby face au FC Bayern, le premier de l'ère professionnelle. L'auteur insiste sur les anecdotes autour du derby, ainsi, on y apprend que Max Merkel aurait fumé cinq cigarettes pendant les 90 minutes du derby.
Sur l'intégralité des 204 rencontres, en 2016, on ne comptait que 9 matchs nuls sans but (0-0) entre les deux formations. Les scores le plus courant sont 1-0 et 3-1. Sur l'intégralité des derbys, 21 sont des 2-0 et 19 sont des matchs nuls 1-1.
De 1919 à 1922, le SV 1860 et le FC Bayern s'affrontent en Kreisliga puis en Bezirksliga jusqu'en 1933, où les deux clubs sont reversés en Gauliga. À part en Kreisliga où le bilan est équilibré (3 victoires du 1860, 3 nuls, 3 victoires du FCB), le bilan des autres championnats disputés à cette période est à l'avantage du FC Bayern, notamment la Gauliga. Après la Deuxième Guerre mondiale, le derby se joue 28 fois en Oberliga Sud, pour 13 victoires du FC Bayern et 8 du TSV 1860. Entre 1965 et 2004, les deux clubs se sont affrontés 36 fois en Bundesliga, parmi lesquels 21 victoires du FC Bayern et 7 victoires du TSV 1860.
Les deux clubs se sont également affrontés à quelques reprises en coupes nationales, notamment en 1972, pour le compte du Ligapokal, en phase de poule. Les deux matchs, aller et retour, sont remportés par le FC Bayern. En DFB-Pokal, les deux clubs s'affrontent en 1958-1959, en qualifications, puis à nouveau en 1966-1967, en demi-finale, victoire du FCB. Il faut attendre 2007-2008 pour que les deux clubs se retrouvent à nouveau en DFB-Pokal, en huitièmes de finale, où le FC Bayern l'emporte 1-0.
Le tableau suivant récapitule les résultats des confrontations entre les deux clubs en compétitions officielles et en matchs amicaux depuis 1902.
En Bundesliga, la plus large victoire du TSV 1860 est obtenue le 11 novembre 1977, où le club bat son rival 3-1. La plus large victoire du FC Bayern en Bundesliga date pour sa part du 14 février 2003, où le TSV 1860 est battu 5-0. Sur l'ensemble des derbys, la plus large victoire du FC Bayern est obtenue lors d'un match amical disputé le 3 octobre 1909, remporté 7-0 par les Rouges.
Le match le plus prolifique en buts remonte au 4 juillet 1915, où le TSV 1860 s'impose 9-4. Treize buts sont donc marqués au cours de cette rencontre. En Bundesliga, le match le plus prolifique en buts date du 10 mai 1980 où 7 buts sont marqués lors d'une victoire 6-1 du FC Bayern.
L'année la plus riche en derbys est 1916, où les deux clubs s'affrontent sept fois entre le 27 février et le 26 novembre. En 1917, les deux clubs s'affrontent six fois. La plus longue série d’invincibilité est obtenue par le FC Bayern, invaincu pendant 24 matchs entre avril 1978 et avril 1999. Le TSV 1860, pour sa part, n'a jamais réussi à être invaincu plus que pendant cinq derbys, performance atteinte entre 1922 et 1923, 1925 et 1927, 1950 et 1951 et enfin entre 1977 et 1979.
En Bundesliga, le FC Bayern est le club qui a été sanctionné par le plus de cartons rouges, avec huit expulsions contre six pour le TSV 1860. Sur la période 1994-2004, les deux clubs sont à égalité, avec six cartons rouges chacun.
Voici une liste de certains ouvrages de référence sur le sujet. Ceux ayant servi à la rédaction de cet article sont pointés par le symbole 
(de) Hardy Grüne et Claus Melchior, Legenden in Weiß und Blau, Göttingen, Die Werkstatt, 1999 (ISBN 3-89533-256-9), « Das große Duell: Löwen gegen FC Bayern », p. 271–290
(en) Wolfgang Maennig et Andrew S. Zimbalist, International Handbook on the Economics of Mega Sporting Events, Edward Elgar Publishing, 2012, 625 p. 
(de) Karl Groger, FC Bayern München - Die Roten: Der Traditionsverein und seine Geschichten, Books on Demand, 2014, 132 p. 
(de) FC Bayern e.V., 25 Jahre FC Bayern, 1925, 130 p. (Plaquette du jubilé du 25e anniversaire du club)
(de) Sven-Olen Knuth et al., 4 Sterne, 111 Jahre: Die Bayern-Chronik, 2011, « Derby-Stimmung in München » 
(de) Dirk Bitzer et Bernd Wilting, Stürmen für Deutschland: die Geschichte des deutschen Fussballs von 1933 bis 1954, Campus Verlag, 2003, 252 p.
(de) Elisabeth Angermaier, München und der Fussball : von den Anfängen 1896 bis zur Gegenwart, Buchendorfer Verlag, 1997, 219 p. 

Les derniers jours d'Adolf Hitler se déroulèrent à Berlin, au Führerbunker, où le dictateur avait pris ses quartiers le 16 janvier 1945. Totalement coupé de la réalité, oscillant entre l'espoir chimérique d'une victoire sur l'Armée rouge et des pulsions autodestructrices, il assista, impuissant, à la prise de la capitale par les forces soviétiques et à la trahison de certains de ses proches, avant de décider de mettre fin à ses jours. La cause généralement acceptée de la mort d'Adolf Hitler, le 30 avril 1945, est le suicide par balle, son épouse Eva Braun s'étant empoisonnée au cyanure. Les circonstances exactes du suicide du Führer, l'identification et le sort réservé à sa dépouille restent cependant controversés.
« L'Allemagne est et demeure le pays de la loyauté. [...] Jamais l'Histoire ne pourra dire qu'en ce moment crucial un peuple abandonna son chef, ni qu'un chef abandonna son peuple. C'est cela la victoire ! »
— Joseph Goebbels, allocution radiodiffusée du 19 avril 1945 à l'occasion de l'anniversaire de Hitler.
Après avoir quitté son quartier général de l'Adlerhorst (le « nid de l'aigle »), à Ziegenberg près de Francfort-sur-le-Main, Adolf Hitler s'installe au Führerbunker de Berlin le 16 janvier 1945. À cette époque, il est physiquement diminué, de plus en plus négligé dans sa tenue vestimentaire, souffrant d'un affaiblissement de la mémoire, d'une totale incapacité à se concentrer et de fréquentes absences. C'est là qu'il apprend le déclenchement de la phase finale de l'offensive soviétique sur Berlin, le 16 avril 1945,. Le lendemain, lors de la conférence de situation quotidienne, il affirme que « les Russes vont connaître devant Berlin la plus sanglante défaite de tous les temps », suscitant le scepticisme de son entourage.
Le 19 avril 1945 au soir, Hitler semble hésiter entre deux options : rester à Berlin ou se rendre dans l'Obersalzberg pour prendre personnellement le commandement de la zone Sud. D'après Joachim Fest, c'est Joseph Goebbels, ministre de la propagande, qui le convainc de rester dans la capitale, seul endroit où « il pourrait remporter une ultime victoire en donnant par sa mort un exemple moral au monde entier ».
Le 20 avril 1945, sur le coup de minuit, et malgré les instructions données par Hitler, qui ne souhaite recevoir personne, les membres de son entourage présents dans le Bunker viennent le féliciter pour son cinquante-sixième anniversaire, ne suscitant aucune réaction du Führer, qui, « s'efforçant plus que jamais de dissimuler le tremblement dont son bras gauche était agité », leur tend « une main molle » et les écoute « d'un air hébété » ; ces vœux sont suivis, en début de matinée, par ceux des chefs militaires venus pour la première réunion de la journée. Hitler va se coucher vers neuf heures et demande qu'on le réveille à quatorze heures,.
En début d'après-midi, Hitler remonte dans les jardins de la chancellerie, dévastés par les bombardements, afin de passer en revue diverses unités participant à la défense de Berlin, dont des membres des Jeunesses hitlériennes, certains étant décorés de la Croix de fer à cette occasion. « Ce fut sa dernière apparition en public, et la dernière fois qu'il fut photographié officiellement ».
La conférence de situation de l'après-midi regroupe notamment le Reichsmarschall Hermann Göring, chef de la Luftwaffe, Joachim von Ribbentrop, ministre des affaires étrangères, l'amiral Karl Dönitz, chef de la Kriegsmarine, Ernst Kaltenbrunner, chef du RSHA, Albert Speer, ministre des armements et de la production de guerre, Wilhelm Keitel, chef de l'OKW, Alfred Jodl, chef des opérations de l'OKW et Hans Krebs, chef d'état-major général de l'armée de terre ; Hitler leur annonce « qu'il resterait à Berlin jusqu'à la dernière minute, et, à ce moment seulement, s'envolerait vers le sud ». Il fait des adieux pleins d'affection à Dönitz, chargé d'organiser la résistance dans le Nord de l'Allemagne, mais traite Göring, « qui prétendait aller organiser la résistance en Bavière », de manière particulièrement distante, voire glaciale ; il lui accorde toutefois la permission de gagner l'Obersalzberg. Sous des prétextes divers, Himmler, Ribbentrop, Kaltenbrunner et de nombreux autres quittent les lieux, suscitant d'après son aide de camp, Julius Schaub, la déception du Führer, envers « ceux qui, maintenant que son pouvoir était pour ainsi dire fini, ne pensaient qu'à sauver ce qu'ils pouvaient d'eux-mêmes et de leurs biens. » De plus en plus éloigné de la réalité de la situation militaire et de l'état des forces en présence, Hitler ordonne au chef d'état-major général Krebs de faire lancer une contre-offensive à l'ouest de Berlin, action qui doit être menée par les 3e et 4e armées blindées, dépourvues de tout moyen offensif sérieux.
En début de soirée, il va se coucher plus tôt que d'habitude, alors que sa maîtresse, Eva Braun, organise, dans les salons de la chancellerie, une soirée dansante avec buffet, champagne et musique, le gramophone jouant le seul disque disponible, « un sirupeux succès d'avant guerre », Les roses rouges te rendent heureux.
Le 21 avril 1945, vers 9 h 30, le centre de Berlin est l'objet d'intenses tirs de l'artillerie lourde soviétique, ce qui ébranle Hitler qui s'étonne que les Russes soient déjà si près ; il reste incrédule lorsque le général Karl Koller, chef d'état-major de la Luftwaffe, lui apprend lors d'un entretien téléphonique que la batterie soviétique n'est qu'à douze kilomètres du centre-ville. Dans la nuit, c'est au SS-Obergruppenführer Felix Steiner, lui aussi dépourvu de toute capacité offensive, que le Führer enjoint de faire mouvement pour libérer Berlin de l'étau de l'Armée rouge, en précisant à Steiner qu'il répond de l'exécution de cet ordre sur sa tête.
Le 22 avril 1945, il apprend que Steiner refuse d'exécuter ses ordres et entre dans une crise de colère larmoyante, au cours de laquelle il déclare que la guerre est perdue et blâme les généraux,. « Ce fut une explosion de rage sans précédent, comme aucun de ses proches n'en avait jamais vue. Hitler jaillit de son fauteuil, jeta rageusement sur la table ses crayons de couleur dont il ne se séparait jamais pendant les conférences, et se mit à hurler ». Selon Keitel et Jodl, avec lesquels le Führer s'est isolé, Hitler leur déclare : « J'abandonne, et c'est définitif. [...] S'il faut vraiment négocier avec l'ennemi, ce qui est le cas à présent, alors Goering est le plus qualifié. Je livrerai le combat pour Berlin, et je le gagnerai, ou alors je serai tué dans Berlin » et annonce clairement sa volonté de se suicider.
Appelé pour calmer le Führer et le convaincre de se réfugier à Berchtesgaden, Joseph Goebbels annonce simplement que Hitler lui a demandé de venir s'installer à la chancellerie avec sa famille. Revigoré par sa rencontre avec son ministre de la propagande, ou, selon l'aide de camp de Hans Krebs, von Loringhoven, par les propos de Martin Bormann, chef de la chancellerie du parti nazi, qui prend la défense des militaires et affirme que tout espoir n'est pas perdu, Hitler ordonne une nouvelle contre-offensive. Elle doit être lancée par les 12e et 9e armées, sous le commandement direct de Keitel ; après s'être restauré, celui-ci quitte le bunker pour rejoindre le quartier-général de Walther Wenck, commandant de la 12e armée, pendant que Jodl part vers le nouveau siège de l'OKW, au nord de Potsdam.
Alors que la discipline a cessé d'exister et que l'alcool coule à flots, « ce qui ne contribue pas à améliorer le climat », Magda Goebbels rejoint le bunker avec ses six enfants ; cette arrivée offre un contraste frappant avec la dissipation ambiante, tout en étant le reflet du même désespoir ; averti de la décision des époux Goebbels de tuer leurs enfants avant de se suicider, Hitler offre à Magda son insigne d'or du parti nazi. Dans le courant de l'après-midi, Hitler se retire dans son salon avec Eva Braun et y convoque ses deux secrétaires Gerda Christian et Traudl Junge, sa diététicienne Constanze Manziarly et la secrétaire de Martin Bormann, Else Krüger ; il leur demande de quitter Berlin pour le Berghof, ce qu'elles refusent, et leur offre des capsules de cyanure. Lorsque Eva Braun lui déclare qu'elle restera à ses côtés, il l'attire à lui et l'embrasse sur la bouche, à la stupéfaction générale. Le soir de ce 22 avril, Hitler détruit ses archives personnelles du bunker et charge son aide de camp Julius Schaub de détruire toutes ses affaires personnelles dans son appartement de Munich et sa résidence du Berghof.
Le déroulement de la journée du 23 avril 1945 témoigne de la perte grandissante du sens des réalités du Führer, qui « déplaçait des armées et des divisions qui n'existaient plus et donnait des ordres inapplicables. » Lorsqu'il apprend, dans la matinée, que le général Helmuth Weidling a ordonné aux unités du LVIe Panzerkorps de la 9e armée de faire retraite, il lui fait annoncer qu'il est condamné à mort ; mais, lorsque celui-ci se présente devant lui, il le nomme commandant de la zone de défense de Berlin,. Dans l'après-midi, vers quinze heures, il reçoit Keitel qui lui fait rapport de la situation de la 12e armée, ce qui lui « redonne une brusque dose d'optimisme, un optimisme délirant, car il voyait à nouveau l'Armée rouge battue à plate couture ».
En fin de journée, Albert Speer rejoint le bunker, où il observe un certain relâchement de la discipline : « Certains fumaient dans les antichambres, des bouteilles vides traînaient un peu partout. Quand Hitler entrait dans une pièce ou passait dans un couloir, rares étaient ceux qui se levaient, et la plupart poursuivaient leur conversation comme si de rien n'était. » Ce relâchement est confirmé par Traudl Junge : « On fumait partout et beaucoup, peu importait que le Führer soit présent ou non. » Lors de son entretien avec Hitler et contrairement aux souhaits de Bormann, il approuve sa décision de rester à Berlin, plutôt que de se réfugier à Berchtesgaden « où les légendes seraient difficiles à créer ». Hitler lui fait part de son projet de suicide et de la volonté d'Eva Braun de mourir avec lui. Peu après Speer, Hitler reçoit Joachim von Ribbentrop, qu'il congédie avec froideur.
Hitler se révèle très affaibli durant les derniers jours passés au bunker. Il souffre depuis plusieurs années déjà de la maladie de Parkinson, de troubles gastriques et d'insomnies chroniques. Vient s'ajouter à cela une paranoïa grandissante. Un officier d'état-major présent au bunker en avril 1945 donne une description précise de l'apparence du Führer : « Il savait qu'il avait perdu la partie et qu'il n'était plus en son pouvoir de le cacher. Son apparence physique était terrifiante. Le torse projeté en avant, traînant ses jambes derrière lui, il allait péniblement, lourdement, de son logement à la salle de conférence du bunker. Il avait perdu le sens de l'équilibre ; si jamais il était arrêté en faisant ce court trajet (vingt à trente mètres), il était obligé de s'asseoir sur l'un des bancs disposés le long du mur, ou de se retenir à son interlocuteur... Ses yeux étaient injectés de sang ; bien que tous les documents qui lui était destinés fussent tapés sur la '' machine à écrire spéciale du Führer '', dont les caractères étaient trois fois plus gros que la normale, il ne pouvait les déchiffrer qu'à l'aide de lunettes à fort pouvoir grossissant. Souvent, un filet de salive coulait aux commissures de sa bouche... [...]. Il était en proie à une solitude croissante. À diverses reprises, l'un ou l'autre des occupants du bunker le vit gravir péniblement l'étroit escalier montant aux jardins ; trop essoufflé pour continuer, il s'arrêtait à mi-chemin, faisait demi-tour et se dirigeait vers la salle d'eau où se trouvait également le réduit destiné aux chiens. »Faisant de plus en plus souvent preuve d'apathie et d'indifférence, Hitler manifeste également une appétence inhabituelle pour les sucreries et gâteaux en tout genre qu'il se met à consommer en grande quantité. Preuve d'un laisser-aller, ses vêtements sont de plus en plus fréquemment recouverts de taches de nourriture. Ses propos deviennent confus et témoignent d'une forte perte de lucidité face aux évènements.
Malgré les circonstances, la lutte pour le pouvoir se poursuit entre les plus hauts dignitaires du régime. Dans la soirée du 23 avril 1945, Göring, qui craint d'être supplanté par Bormann, Himmler, SS-Reichsführer, ou Goebbels, adresse à Hitler un télégramme : « mein Führer, acceptez-vous qu'à la suite de votre décision de rester à Berlin et de défendre Berlin, j'assume désormais la direction du Reich conformément au décret du 29 juin 1941 » ; malgré l'avis négatif de Hans Lammers, chef de la chancellerie du Reich, qui lui déconseille de fixer un ultimatum, il clot son message en précisant qu'en l'absence d'une réponse à 22 h 30, il considérera sa demande comme acceptée.
Dans un premier temps, ce télégramme ne suscite pas de réaction. Un peu plus tard dans la soirée, Bormann transmet au Führer, copie du télégramme de Göring à von Ribbentrop, en affirmant qu'il s'agit d'un complot ; « Bormann, toujours aussi intrigant, y vit l'occasion de massacrer son rival. » Il est soutenu par Goebbels indigné « face à la tentative de Göring de s'emparer des vestiges d'un pouvoir qui, de son point de vue, lui revenait de droit ». La tempête se déchaîne : Göring est accusé de haute trahison et sommé de renoncer à toutes ses fonctions, la peine de mort lui étant épargnée en raison des services rendus au Parti. Afin de sauvegarder les apparences, Göring se retire officiellement pour raisons de santé. Dans un brusque changement d'humeur dont il est coutumier, Hitler retombe dans l'apathie et déclare à son entourage qu'en ce qui le concerne, « Göring peut tranquillement conduire les négociations de capitulation. Si la guerre est perdue, peu importe qui s'en chargera. »
Dans la nuit du 24 au 25 avril, peu après trois heures du matin, Hitler reçoit les derniers adieux d'Albert Speer et « prend congé de son visiteur de la dernière heure avec une indifférence presque blessante ».
Lors de la conférence de situation du 25 avril 1945, Hitler « déploie la gamme entière des émotions, allant de la folie des grandeurs au délire obsessionnel, de la révolte à la résignation », et affirme que des divergences entre les Alliés vont apparaître lors de la Conférence de San Francisco, ce qui constituerait un tournant s'il défait l'Armée rouge à Berlin : « Alors les autres finiront peut-être par être convaincus qu'une seule entité possède la capacité de contenir le colosse bolchevique : moi, et le parti, et l'État allemand actuel. »
Le soir du 26 avril 1945, Hitler refuse la proposition du général Weidling d'évacuer Berlin en tentant une percée, avec toutes les forces disponibles, pour rejoindre le groupe d'armées Vistule. Un peu plus tard, Hitler reçoit le général von Greim, qu'il a fait venir de Munich, malgré les risques, pour le rencontrer personnellement, lui confier le commandement de la Luftwaffe et l'élever au grade de Generalfeldmarschall,. Celui-ci est accompagné de sa maîtresse, Hanna Reitsch qui réussit un véritable exploit en posant leur avion Fieseler Storch près de la porte de Brandebourg,.
Le 27 avril 1945, vers midi, von Loringhoven fait savoir au Führer que la 12e armée a atteint la localité de Ferch, à vingt kilomètres au sud-ouest de Berlin ; cette nouvelle suscite une nouvelle bouffée d'optimisme (« Je vous l'ai toujours dit. On va y arriver ! »), rapidement douchée par le général Krebs (« Mein Führer, Ferch n'est pas encore Berlin »). Lors de la conférence de l'après-midi, Hitler s'aperçoit de l'absence d'Hermann Fegelein, agent de liaison de Heinrich Himmler et beau-frère d'Eva Braun ; il le fait rechercher et Fegelein, qui avait quitté le bunker sans autorisation, est arrêté par des membres de la Gestapo dans son appartement de Charlottenbourg, où il est retrouvé ivre, en compagnie d'une femme, avec à ses côtés des valises contenant de l'argent et des faux papiers. Il est emprisonné dans les caves de la chancellerie après avoir, en vain, sollicité l'intervention de sa belle-sœur, Eva Braun,.
Au milieu de l'après-midi du 28 avril 1945, Hitler est averti des tentatives de Himmler d'entamer des négociations avec les Anglais et les Américains, via l'intermédiaire du comte suédois Folke Bernadotte, tentatives qui ont connu un nouvel essor lorsque le Reichsführer a été averti, le 23 avril 1945, de la volonté du Führer de se suicider. Dans un premier temps, Hitler a du mal à croire en une trahison émanant de Der treue Heinrich (le fidèle Heinrich), mais dans la soirée, une dépêche de l'agence de presse Reuters confirme les tractations menées par Himmler ; la dépêche précise que Himmler a « fait savoir aux Alliés occidentaux qu'il pouvait mettre en œuvre une reddition sans condition et la faire respecter ». Ivre de colère face à « la trahison la plus infâme de toute l'histoire de l'humanité », Hitler, selon Hanna Reitsch, « se démenait comme un fou, son visage empourpré était presque méconnaissable » ; quelques instants plus tard, « il était devenu blanc comme un linge et offrait le spectacle d'une vie déjà éteinte ».
À l'issue d'un « interrogatoire serré » mené par Heinrich Müller, chef de la Gestapo, Fegelein avoue avoir eu connaissance des tentatives de Himmler et, peu après, est fusillé par un peloton d'exécution dans les jardins de la chancellerie, après avoir comparu « devant une cour martiale improvisée à la hâte » dont les délibérations sont réduites à leur plus simple expression,. Hitler se rend ensuite dans la chambre de von Greim, qu'il vient de nommer commandant en chef de la Luftwaffe, en lui ordonnant de quitter Berlin pour rejoindre Dönitz et de veiller à ce que Himmler ne reste pas impuni.
À cette date, « il avait perdu toute aptitude à dominer la situation et gaspillait son temps en querelles, reproches et réminiscences inutiles ».
« [La guerre] a été voulue et déclenchée exclusivement par des hommes d'État d'ascendance juive ou qui travaillaient pour les intérêts juifs. [...] Les siècles passeront, mais des ruines de nos villes et de nos monuments culturels renaîtra sans cesse la haine contre ces responsables en dernière instance que nous devons remercier de tout : la juiverie internationale et ses acolytes »
Le 29 avril 1945, « on n'était pas encore au bout des surprises et des rebondissements ». Peu après minuit, Adolf Hitler épouse Eva Braun. Le mariage civil est organisé par un fonctionnaire subalterne du ministère de la propagande et conseiller municipal de Berlin, revêtu de l'uniforme du parti nazi et portant le brassard du Volkssturm ; elle a pour témoins Joseph Goebbels et Martin Bormann. La cérémonie est brève, les deux futurs conjoints ayant demandé « un mariage de guerre » avec une procédure simplifiée, au cours de laquelle ils déclarent tous deux être de pure ascendance aryenne et exempts de maladies héréditaires. « Lorsque ce fut au tour de la mariée de signer son nom, elle commença d'écrire Eva Braun, mais on l'arrêta avant qu'elle eût terminé. Biffant l'initiale B, elle corrigea sa signature en Eva Hitler, née Braun. » Le couple prend ensuite un petit-déjeuner au champagne, puis est rejoint par Goebbels et son épouse et par les secrétaires, Gerda Christian et Traudl Junge. Hitler s'isole peu après avec cette dernière et lui dicte ses testaments politique et personnel,. Plus tard dans la nuit, vers deux heures du matin, il convoque les médecins Ernst-Günther Schenck et Werner Haase ainsi que deux infirmières, pour les remercier des soins prodigués aux blessés dans le poste de secours de la chancellerie. Vers quatre heures du matin, alors que Junge a terminé de dactylographier les documents, elle découvre dans la partie supérieure du bunker une scène qui témoigne qu'« une fièvre érotique [et éthylique] semblait avoir pris possession de tous »,.
Vers 10 h 30, Hitler apprend la mort de Benito Mussolini et de sa maîtresse, Clara Petacci, tués par des partisans italiens et dont les dépouilles ont été exposées, pendues par les pieds, et profanées à Milan,. Cette nouvelle le confirme dans sa volonté de se suicider avec Eva Braun et dans celle que leurs corps soient incinérés, afin de prévenir toute exhibition. De plus en plus méfiant, Hitler fait tester l'efficacité des capsules de cyanure sur sa chienne Blondi par le docteur Ludwig Stumpfegger ou par le docteur Werner Haase.
Dans l'après-midi, Hitler, « très calme et détendu », accède à la demande présentée par Bernd Freytag von Loringhoven et l'autorise à quitter le bunker avec deux autres officiers d'état-major. Comme « toujours maniaque du détail », il leur conseille, pour leur trajet sur la Havel, d'utiliser un bateau à moteur électrique, afin de ne faire aucun bruit. Peu après, il donne la même permission à Nicolaus von Below.
Le 30 avril 1945, contrairement à ses habitudes, Hitler se lève tôt, vers six heures du matin, et convoque une réunion qui se termine peu après sept heures. Au cours de celle-ci, il reçoit de multiples informations qui annoncent que la défaite totale est inévitable et imminente : Wilhelm Keitel confirme qu'aucune force ne peut venir au secours de Berlin ; Wilhelm Mohnke estime que les forces défendant la chancellerie ne peuvent plus résister qu'au maximum pendant deux jours et Helmuth Weidling déclare que, faute de munitions, les combats doivent cesser la nuit suivante et sollicite, à nouveau et en vain, l'autorisation de tenter une percée,. Pendant que Hitler confère avec Weidling, Eva Braun invite Traudl Junge dans sa chambre et lui offre une cape de renard argenté qu'elle avait reçue du Führer.
En fin de matinée, Hitler donne à son aide de camp, Otto Günsche, des instructions précises pour que son corps et celui d'Eva Braun soient incinérés avec les bidons d'essence, rassemblés la veille et sur son ordre par son chauffeur, Erich Kempka. Hitler déjeune ensuite, sans Eva Braun, avec ses deux secrétaires, Gerda Christian et Traudl Junge, et sa diététicienne Constanze Manziarly. Après le repas, Hitler rejoint Eva Braun dans sa chambre, puis le couple vient faire ses adieux aux proches rassemblés par Günsche, parmi lesquels les deux secrétaires de Hitler, les généraux Krebs et Burgdorf, Bormann et Goebbels, sans son épouse, « sous le choc ». « Il sort très lentement de sa chambre, plus courbé que jamais [...] et tend la main à chacun. Je sens sa main droite chaude dans la mienne, il me regarde mais il ne voit pas. Il semble être très loin. »
« Moi et ma femme choisissons la mort pour échapper à la honte de la déposition ou de la capitulation. Notre désir est d'être brûlés immédiatement sur les lieux où j'ai fourni la plus grande partie de mon travail quotidien pendant les douze années passées au service de mon peuple »
Le 30 avril 1945, vers 14 h 30, Adolf et Eva Hitler se retirent dans leurs quartiers et le niveau inférieur du Führerbunker est évacué ; « alors que le silence s'imposait, les bruits d'une véritable beuverie venaient de la cantine de la chancellerie ». Faute de pouvoir y mettre fin, Otto Günsche et deux autres officiers SS font barrage dans le corridor séparant les parties inférieure et supérieure du bunker ; seule Magda Goebbels tente et réussit à franchir celui-ci, mais elle est immédiatement éconduite par le Führer,.
Vers 15 h 15, Heinz Linge, le valet de chambre du Führer, accompagné par Günsche, Goebbels, Bormann et Axmann, chef des Jeunesses hitlériennes, pénètrent dans le salon de Hitler et y découvrent les deux cadavres. En l'absence de tout témoin oculaire, les circonstances exactes du suicide du Führer et de son épouse ne peuvent donc être établies avec certitude. Selon les témoignages et analyses historiques recoupés par l'historien allemand Joachim Fest, Hitler est assis sur le canapé, tassé sur lui-même, la tête légèrement penchée en avant et les yeux ouverts ; sur sa tempe droite, il y a un trou gros comme une pièce de cinq pfennigs qui laisse échapper un filet de sang ; une flaque de sang s'est formée autour des deux pistolets Walther personnels d'Hitler à terre (le Walther PPK 7,65 mm qui l’a tué et le Walther 6,35 mm), gisant devant lui, et le mur derrière lui est taché de sang. Eva Braun gît à ses côtés sur le canapé, les jambes repliées sous elle, les lèvres serrées et bleuâtres, exhalant une odeur d'amande amère. Comme le souligne le même auteur, les témoignages sont toutefois contradictoires, certains affirmant qu'Hitler s'est empoisonné, d'autres qu'il a combiné le poison et un tir dans la bouche ou la tempe, voire que le coup de feu aurait été tiré par un tiers,. L'analyse de Fest rejoint celles d'autres historiens comme Shirer, Kershaw et Evans, qui attribuent le décès de Hitler à un suicide par balle, sans utilisation de poison. Toutefois, une étude récente semble confirmer qu'Hitler ait également utilisé du cyanure conjointement avec le suicide par balle. 
Les corps sont transportés à l'entrée du bunker, dans les jardins de la chancellerie, aspergés d'essence (200 litres siphonnés par Günsche et Linge dans les réservoirs des véhicules parqués dans le garage du bünker) et incinérés, pendant que Goebbels, Bormann, Krebs et Burgdorf leur rendent un dernier hommage. Les corps brûlent pendant quatre heures, moyennant deux cents litres d'essence supplémentaires.
Conformément au testament politique du Führer, qui relève de « la simagrée de nommer un gouvernement appelé à lui succéder à la tête de ce qu'il restait du Reich », Martin Bormann adresse un message à l'amiral Karl Dönitz pour lui annoncer qu'il succède à Hitler en tant que président du Reich et chef des forces armées, sans préciser que Hitler s'est suicidé, ce dont Dönitz n'est informé que le 1er mai 1945 dans l'après-midi. Bormann et Goebbels s'étaient employés à ce que Hitler, dans son testament politique, nomme de nouveaux ministres et divers responsables ; le premier devient ministre du Parti, le second Chancelier du Reich. Joachim von Ribbentrop est limogé et remplacé aux Affaires étrangères par Arthur Seyss-Inquart, SS-Gruppenführer ; le général Ferdinand Schörner devient chef de l'armée de terre, le Gauleiter de Basse Silésie, Karl Hanke, succède à Heinrich Himmler en tant que Reichsführer-SS. Goebbels et Bormann se considèrent dès lors comme des membres d'un nouveau gouvernement et envisagent de demander aux autorités militaires russes un laissez-passer pour rejoindre Dönitz afin que celui-ci ratifie la reddition des forces allemandes : « un tel calcul peut nous paraître ridicule, mais rien ne semblait ridicule dans le paradis des fous nazis. » Quant à Dönitz, il ne tient pas compte de la liste qui lui a été transmise pour constituer le gouvernement provisoire du Reich, « la volonté du Führer lui-même ne pouvait l'amener à employer de telles notabilités nazies ».
Le 1er mai 1945, peu avant quatre heures du matin, au cours des négociations pour la reddition des forces défendant Berlin, le général Krebs informe le général russe Vassili Tchouïkov, commandant des forces de l'Armée rouge engagées dans la Bataille de Berlin, du suicide du Führer. La population allemande est avertie de la mort de Hitler par un communiqué diffusé à 22 h 26, qui date la mort du jour même, et non de la veille, et affirme qu'il est mort au combat.
Dans l'après-midi, Joseph et Magda Goebbels font assassiner leurs six enfants par le docteur Ludwig Stumpfegger, puis se suicident et se font incinérer dans les jardins de la chancellerie,. Au cours de la nuit, les généraux Krebs et Burgdorf, après avoir bu une quantité considérable de cognac, se suicident également, en se tirant une balle dans la tête. Les autres occupants du bunker prennent la fuite par groupes plus ou moins importants et organisés et connaissent des sorts divers,.
Tous les témoins s'accordent sur le fait que les dépouilles d'Adolf et Eva Hitler sont emmenées dans les jardins de la chancellerie, aspergées d'essence et incinérées,,. D'après Joachim Fest, au cours de l'après-midi, les cadavres n'étant pas entièrement calcinés, ils sont à nouveau aspergés d'essence. Les deux corps, méconnaissables, ratatinés et calcinés, dans un état abominable, sont joints, le 30 avril 1945 vers 20 heures, à d'autres restes humains dans un cratère d'obus près du foyer,.
Le 2 mai 1945, un détachement du SMERSH de la 3e Armée de choc arrive à la chancellerie pour s'assurer de la mort de Hitler et tenter de retrouver ses restes en court-circuitant toute la hiérarchie,. Le détachement découvre, à même le sol, deux cadavres « si calcinés qu'ils s'étaient rétrécis et ressemblaient à des marionnettes » ; les corps sont rapidement identifiés comme étant ceux des époux Goebbels.
Le même jour, la Pravda affirme, vraisemblablement avec l'accord de Joseph Staline, voire à l'initiative de celui-ci, que l'annonce de la mort de Hitler n'est qu'une astuce fasciste. Mis sous forte pression par Staline, qui veut obtenir la certitude du sort de Hitler, les hommes du SMERSH entreprennent une fouille systématique du Führerbunker et interrogent tous les derniers occupants du bunker qu'ils ont faits prisonniers, en refusant de croire à leurs témoignages concordants sur le suicide de Hitler.
Le 5 mai 1945, lors d'une nouvelle fouille des jardins de la chancellerie, un soldat russe remarque un morceau de couverture grise dépassant de la terre qui comble un trou d'obus. Dans ce cratère sont découverts deux corps calcinés et les cadavres d'un berger allemand et d'un chiot. Le lendemain, les deux corps sont transportés, toujours à l'insu des autorités militaires, à la base du SMERSH établie à Buch. Le corps de Hitler est identifié grâce à ses mâchoires : Käthe Heusermann, l'assistante de Hugo Blaschke, son dentiste, confirme, en en faisant le dessin de mémoire, qu'il s'agit bien des mâchoires du Führer dont elle reconnaît les prothèses, notamment une couronne et un bridge en or caractéristique. Le 7, le SMERSH envoie son rapport à Moscou. Le 8 mai, cinq légistes de l'Armée rouge examinent clandestinement les restes puis le SMERSH inhume les corps d'Hitler, d'Eva Braun et de la famille Goebbels à Finow, près de Berlin. Ils sont réinhumés le 3 juin 1945 à Rathenow et à nouveau le 23 février 1946 dans un site militaire d'une ville d'Allemagne orientale, Magdebourg. En avril 1970, le KBG reçoit pour mission de faire disparaître les restes d'Hitler.
Cela n'empêche pas Staline de déclarer, fin mai à une délégation américaine, dirigée par William Averell Harriman, que Hitler n'est pas mort mais qu'il se cache dans un lieu inconnu avec Bormann et le général Krebs ; par la suite il déclare que le Führer s'est enfui au Japon en sous-marin, en Argentine ou en Espagne. La rumeur de survie d'Hitler se développe vraiment lorsque le maréchal Joukov s'adresse à la presse le 9 juin, déclarant : « Nous n'avons pas identifié le corps du Führer. Je ne peux rien dire de définitif sur son sort. Il peut s'être envolé pour Berlin au dernier moment ». Joukov et les hauts gradés de l’armée russe sont tenus dans l’ignorance de l'autopsie qui a permis d'identifier le corps d'Hitler. Staline laisse en effet volontairement planer le doute de la fuite d'Hitler sur une île dans la Baltique, dans un monastère espagnol ou en Amérique du Sud. Dans le cadre de la guerre froide et de sa propagande contre le bloc de l'Ouest, le maître du Kremlin utilise cette rumeur pour faire passer l'Union soviétique comme l'unique puissance antifasciste au monde, et faire croire que les Américains ou ses affidés cachent Hitler. « La presse occidentale ne tarda pas à s'emparer de ce sujet sensationnel et donc lucratif » et, « jusqu'à la fin des années 1990, elle continua à publier des documents et reportages plus étranges et fantaisistes les uns que les autres. »
En avril 1970, sur décision du directeur du KGB Iouri Andropov, et sans en informer le gouvernement de l'Allemagne de l'Est, les Soviétiques se débarrassent des restes. Ceux-ci sont incinérés et leurs cendres jetées dans l'Elbe à Magdebourg, à l'exception du crâne et des mâchoires qui sont conservés par le KGB, décision motivée par la « crainte que le lieu de sépulture d'Hitler devienne un lieu de culte pour les nostalgiques du fascisme ».
En 2000, le crâne et une photographie des mâchoires de Hitler sont présentés au public lors d'une exposition organisée à Moscou par les archives de l'État russe. En septembre 2009, l'hebdomadaire britannique The Observer affirme faussement que le fragment de crâne est celui d'une femme âgée de 20 à 40 ans, ce qui relance les théories du complot autour de la mort du dictateur.
En mars 2017, le médecin légiste Philippe Charlier a accès aux restes attribués à Hitler, un fragment de calotte crânienne et les mâchoires conservés respectivement aux archives d'État de la Fédération de Russie et au siège des services secrets (FSB, ex-KGB). Comme le montre le documentaire d'Infrarouge « Le mystère de la mort d'Hitler » de Jean-Christophe Brisard en mars 2018, les archivistes russes ne lui laissent pas le temps d'authentifier le crâne. Par contre, Charlier peut analyser les mâchoires et les considère authentiques car elles montrent une bonne correspondance anatomique avec les radios (réalisées un an avant la mort d’Hitler), les descriptifs des autopsies et les descriptifs des témoins (principalement ceux qui ont fait et réalisé les prothèses dentaires). L'analyse du tartre dentaire ne présente pas des gaz de combustion, de la poudre ou de l'incandescence que laisse habituellement une arme à feu, ce qui suggère qu'Hitler ne s'est pas tiré une balle dans la bouche.
Antony Beevor, La chute de Berlin, Paris, Éditions de Fallois, coll. « Le livre de poche », 2002, 633 p. (ISBN 2-253-10964-9)
Jean-Christophe Brisard, Lana Parshina, La mort d'Hitler. Dans les dossiers secret du KGB, Paris, Fayard, 2018, 372 p. (ISBN 978-22137-0463-0)
Alan Bullock, Hitler ou les mécanismes de la tyrannie. L'apogée et la chute, Verviers, Éditions Gérard & C°, coll. « Marabout Université », 1963, 409 p.
Richard J. Evans, Le Troisième Reich. 1939-1945, Paris, Flammarion, coll. « Au fil de l'histoire », 2009, 1102 p. (ISBN 978-2-0812-0955-8)
Joachim Fest, Les derniers jours de Hitler, Paris, Perrin, coll. « Tempus », 2002, 206 p. (ISBN 978-2-262-02080-4)
Traudl Junge, Dans la tanière du loup : les confessions de la secrétaire de Hitler, Paris, JC Lattès, 2005, 307 p.
Jean Lopez, Les Cent derniers Jours d'Hitler. Chronique de l'Apocalypse, Paris, Perrin, coll. « Le livre de poche », 2015, 277 p. (ISBN 978-2-262-05023-8)
Rochus Misch, J'étais garde du corps d'Hitler. 1940-1945, Paris, le cherche midi, coll. « Le livre de poche », 2006, 251 p. (ISBN 978-2-253-12154-1)
Bernd Freytag von Loringhoven et François d'Alançon, Dans le bunker de Hitler, Paris, Perrin, coll. « Tempus », 2006, 217 p. (ISBN 978-2-262-02478-9)
(fr) cressmedia.fr Le bunker d'Hitler depuis 1945 Vidéos d'archives russes montrant le bunker et la dentition de Hitler.

La Descente d'Inanna aux Enfers (ou, dans sa version akkadienne, Descente d'Ishtar aux Enfers) est un mythe sumérien qui raconte comment la déesse Inanna (Ishtar en akkadien) descend aux Enfers afin d'en renverser la dirigeante, sa sœur Ereshkigal, la « Reine des Morts ». La déesse échoue dans cette entreprise : après avoir été dépouillée de tous ses atours, elle meurt et son cadavre est mis à pendre sur un clou. Le dieu Enki intervient indirectement et redonne vie à Inanna. La déesse, sur le chemin du retour, doit cependant, en échange de sa liberté, livrer un autre humain vivant afin qu'il la remplace dans le monde d'en-bas. Elle choisit Dumuzi, son époux, qui est emmené sans ménagements aux Enfers. À la suite des pleurs de la sœur de Dumuzi, Geshtinanna, le sort du malheureux époux est allégé : il ne reste aux Enfers que durant une partie de l’année et y est remplacé par sa sœur durant l’autre partie.
Ce mythe est connu sous deux versions différentes : l'une en sumérien, l'autre en akkadien. La version akkadienne est découverte et traduite en premier dans les années 1860. L'existence de la version sumérienne, plus longue et plus ancienne, est connue au début du XXe siècle mais les épigraphistes mettent une cinquantaine d'années à en reconstituer l’intégralité et à la traduire complètement.
Tant par le nombre de personnages que par les aspects développés dans son intrigue, le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers est porteur de nombreuses informations sur la culture mésopotamienne qu'il a marquée à tel point qu'on en retrouve des traces en Grèce, en Phénicie et dans l'Ancien Testament. Au XXe siècle, ce récit est utilisé par certains théoriciens de la psychanalyse pour illustrer certains mécanismes psychiques.
Le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers apparaît en deux versions : une version écrite en sumérien et une autre, réécrite en akkadien où la déesse apparaît sous le nom d'Ishtar. Ces deux versions ne sont pas des traductions fidèles l'une de l'autre mais deux rédactions différentes.
La version akkadienne du mythe constituée de 138 lignes, intitulée la Descente d’Ishtar aux Enfers, est la première version à avoir été découverte. Parmi plusieurs fragments de tablettes d'argile retrouvés dans les années 1860 à Ninive et à Assur, se dégagent deux textes très complets écrits dans les alentours du début du Ier millénaire av. J.‑C. mais dont l'origine semble remonter à 1600 av. J.-C.. Hormis quelques légers déplacements et quelques différences de style, les deux textes sont à peu près identiques et peuvent servir à la reconstitution de l'intrigue. La traduction faite à partir de ces fragments est l'une des premières œuvres littéraires akkadiennes à être publiée dans une langue moderne.
Découverte bien plus tard, la version sumérienne, composée de 400 lignes, est historiquement antérieure à la version akkadienne. Cette version — écrite vers le XVIIe siècle av. J.-C. et dont la date d'origine reste inconnue — est patiemment reconstituée par les épigraphistes du début du XXe siècle à partir de plusieurs fragments de tablettes découverts à Nippur. Arno Poebel et Stephen Langdon commencent les premiers travaux de reconstitution avec de petits morceaux de textes et la moitié supérieure d'une tablette à quatre colonnes conservée au musée archéologique d'Istanbul. Mais alors qu'il manque encore un bon nombre d'éléments qui empêchent la reconstitution logique de l'histoire, l'archéologue Edward Chiera trouve le second morceau de la tablette d'Istanbul au University Museum à Philadelphie et une première traduction qui se veut entière est publiée en 1936.
Cependant pour l'historien Samuel Noah Kramer, le récit reste encore lacunaire. De nombreux passages de la version akkadienne semblent trop allusifs pour être rapprochés de la version sumérienne. En outre, certains fragments sont difficiles à placer dans le bon ordre. Aussi, le chercheur continue-t-il la compilation de fragments répartis entre Istanbul et Philadelphie. Avec la trouvaille en 1942 d'une tablette de 94 lignes à l'Université Yale, le récit change totalement de structure : contrairement à ce que pensent les chercheurs de l'époque en se basant sur le mythe d'Orphée, Inanna ne descend pas aux Enfers pour y rechercher Dumuzi mais bien pour y étendre son pouvoir. Sa descente précède donc celle de son époux. Ainsi, la version sumérienne du mythe — dont il ne manque qu'une vingtaine de lignes vers la fin — est enfin comprise et publiée presque en entier dans les années 1950. D'autres travaux de reconstitution, notamment éclairés par la découverte d'une tablette à l'ancienne ville d'Ur constituée de 74 lignes traduite en 1963, se poursuivent encore pour arriver à une version plus complète en 1980.
La déesse Inanna (la « Dame du Ciel » en sumérien) ou Ishtar en akkadien est une des principales figures du panthéon mésopotamien. Fille de Sîn (Nanna, en sumérien), dieu de la Lune, et de son épouse Nikkal, elle a pour frère le dieu Soleil Shamash (Utu, en sumérien) et Ereshkigal pour sœur aînée. Déesse de l'amour, du rut mais aussi de la guerre, du grain et de la prospérité, de la prostitution et des choses interdites comme le changement de sexe, la difformité ou les déguisements, le domaine de ses activités est tellement large qu'elle semble accumuler par syncrétisme les caractéristiques de plusieurs déesses apparues et disparues au cours de l'histoire de la Mésopotamie,. Elle est également celle qui élève les rois et, en cette qualité, elle s'unit à eux — dans le cadre de la hiérogamie — afin de leur assurer la prospérité.
À la lumière de la Descente d’Inanna aux Enfers et des autres récits y afférant comme Inanna et Bilulu, Inanna est décrite comme une déesse conquérante et vindicative. Principe du mouvement et du dynamisme, elle semble représenter un personnage intermédiaire entre la vie et la mort. Elle voyage entre Ciel et Terre, cela s'illustre par le pouvoir qu'elle a d'ouvrir les portes des Enfers et la menace qu'elle profère d'envoyer les morts manger les humains. Elle apparaît aux yeux d'Enlil, Nanna ou Enki comme une déesse impétueuse et irréfléchie. Enki ne se prive pas de penser pour lui-même que l'excentricité, la fantaisie ou le caractère lunatique de la déesse tombe fort peu à propos. 
Parallèlement, Innana est une déesse sans mari mais qui a de nombreux amants. Ceux-ci, au contact de cette dernière, changent d'état et meurent peu après. Cela se confirme par le passage de l'Épopée de Gilgamesh où Gilgamesh ne se laisse pas séduire par Ishtar (appelée « princesse » dans le récit). Il se garde de son amour et lui reproche de n'avoir jusqu'alors créé que le malheur de ses amants dont il énumère ensuite la liste qui commence par Tammuz.
Jean Bottéro souligne qu'Inanna/Ishtar est montrée, dans la Descente d'Inanna aux Enfers, non pas comme une déesse de la fécondité ou de l'abondance mais comme une amante, une gardienne de l'amour libre dont la fougue vindicative ne connaît aucune limite. C'est notamment illustré par l'épisode de la version akkadienne où la mort de la déesse provoque la cessation de toute activité d'amour physique et d'accouplement. Même si l'accouplement est un préliminaire nécessaire à la fécondité et à la reproduction, la fonction d'Ishtar n'entre en rien dans le cadre de cette fécondité et se limite à l'attirance physique, la sexualité et au désir.
Plus statique que sa sœur cadette Inanna, Ereshkigal est la « Reine du monde d'en dessous » ou la « Reine des morts ». Elle représente la mort, mais, contrairement à sa sœur, donne naissance à des enfants : les jeunes gens qui meurent sur Terre avant leur temps. Ce qui cause les douleurs d'enfantement qu'elle ressent dans la Descente d'Inanna aux Enfers. Mais pour Francis Joannes, cette affliction trouve sa source dans le malheur et la tristesse de ces humains fauchés avant qu'ils aient vécu les meilleurs moments de leur existence. Elle règne dans un « palais de lapis-lazuli » assistée par son vizir Namtar et par la scribe des Enfers, Geshtinanna, sœur de Dumuzi et épouse de Ningishzida. Elle s'accompagne également des sept Annunaki — les juges des Enfers — qui, dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers, condamnent Inanna à rechercher un substitut afin de la remplacer dans les enfers.
On lui attribue Gugalanna comme mari, le « Taureau du Ciel » dont elle porte le deuil dans la Descente d'Inanna aux Enfers. C'est, par ailleurs, sous le prétexte de partager le deuil de Gugalanna avec sa sœur qu'Inanna demande d'entrer dans le monde des Enfers. Plus tard, le mythe akkadien de Nergal et Ereshkigal fait d'Ereshkigal l'épouse du dieu Nergal.
Dans la version akkadienne, Ereshkigal est secondée par son vizir Namtar. Il est considéré comme le dieu de la maladie et des épidémies. C'est, d'ailleurs, lui qui est chargé de lâcher les « Soixante maladies » sur Ishtar, la vouant à une mort certaine. Mais il est également chargé de verser l'eau contenue dans l'« Outre » afin, cette fois, de redonner vie à Ishtar. Certains le considèrent également comme un enfant d'Ereshkigal, le premier enfant né de la déesse à la suite d'une mort prématurée sur Terre,.
Dieu des eaux douces souterraines (l'Apsû) Enki (Ea en akkadien) commence à vivre dans les eaux d'Apsû avant même que les êtres humains voient le jour. Sa femme Ninhursag, sa mère Nammu et une variété de créatures subordonnées y résident également. Son principal sanctuaire est l'Eabsû (maison de l'Absû).
Patron des arts et des techniques, il est le dieu civilisateur et ordonnateur du Monde. Il est le maître des « Me » qu'il garde dans sa ville, Eridu. C'est, d'ailleurs Inanna qui, dans le mythe d'Inanna et Enki, lui en dérobe une partie. Il est également le créateur et le protecteur des hommes ; il les avertit de l'arrivée prochaine du Déluge et leur permet de s'en préserver sans trahir l'assemblée des dieux. C'est lui qui instruit les hommes, par l'intermédiaire des apkallu et d'Adapa. Ingénieux et intelligent, il se rend indispensable aux autres dieux par la résolution des problèmes les plus ardus : dans Nergal et Ereshkigal, il aide Nergal à réparer l'affront dont ce dernier s'est rendu coupable auprès d'Ereshkigal, dans l’Épopée de la Création, il sauve les jeunes dieux de la colère de l'Absû et, dans le cas présent, ressuscite Inanna morte dans les Enfers. Tous ces actes font qu'Enki se révèle ordinairement comme le protecteur des hommes, alors que la tradition fait des autres dieux la source des problèmes qui affligent les humains.
Créés par Enki, le galatura (chef des lamentateurs) et le kurgara (assinum en akkadien ou « chanteur ») sont des êtres dont le sexe est imprécis — de même que, dans la version akkadienne, « Âsu-su-namir » qui veut dire « Son apparition est éblouissante » qui est un assinum qui agit seul.  Entre féminin et masculin, ils ne sont pas tout à fait considérés comme des humains et peuvent, donc, entrer et sortir des Enfers sans danger et même être invités dans la chambre à coucher de la Reine des Enfers afin de compatir à ses douleurs ou la divertir dans la version akkadienne. Leur créateur Enki est, par ailleurs, coutumier de ce type de personnage : dans le mythe Enki et Nimmah, il trouve une utile fonction dans la société sumérienne à tous les hommes et femmes difformes créés par Ninmah.
Une relation entre les personnages du galatura et du kurgara d'une part et les membres du clergé d'Inanna d'autre part est établie. Bien que rien ne puisse à l'heure actuelle indiquer qu'ils subissent ou non une quelconque castration physique, il semble que des hommes efféminés servent comme officiants dans les temples d'Inanna. Aux mœurs vestimentaires, sociales et sexuelles différentes, ils sont considérés par la population comme ayant des pouvoirs magiques et inspirent le respect et, souvent, la crainte.
Le fait qu'Enki les crée à partir de la crasse de ses ongles ou que, dans la version akkadienne, Âsu-su-namir l'assinum subit la malédiction d'Ereshkigal  à être, à tout jamais, mis au ban de la société pour avoir trompé la déesse des Enfers semble indiquer l'infamie de leur statut. Cependant, l'historienne Julia Assante souligne que la fonction de « kurgara » est bel et bien encadrée par un statut social bien précis : n'ayant que la déesse comme famille, ils portent  parfois le nom de leur fonction comme nom de famille ; leurs obsèques et l'entretien de leur sépultures (pour une vie confortable au Pays sans retour) sont assurés par le clergé et par la famille royale ; officiants de la déesse de la guerre, ils ont également l'oreille des rois en tant que conseillers politiques et militaires. Elle ajoute que, dans la Descente d'Inanna aux Enfers, le galatura et le kurgara sont également traités de « divins » par Ereshkigal — « Divins, je vous adresserai un salut favorable » — et que le fait qu'ils sont issus de la poussière des ongles d'Enki n’implique aucunement une déchéance sociale. Au contraire, ils peuvent fort probablement être perçus par les auditeurs du récit comme de véritables héros capables de ressusciter la déesse Inanna.
Dumuzi (« Fils légitime » en sumérien) ou « Tammuz » en babylonien, est un dieu lié à l'abondance. Il semble être le fruit de syncrétismes — probablement préhistoriques — réunissant plusieurs divinités de Sumer en relation avec la végétation ou avec le bétail.
Dumuzi symbolise, à travers sa mort et sa renaissance, le cycle des saisons. Son union  avec Inanna semble issue d'un rituel lié à la récolte des dattes dans lequel la déesse protectrice des greniers et des silos attire et accueille Dumuzi producteur de dattiers. Cette union crée ainsi prospérité et abondance auprès de la collectivité.  
La mort de Dumuzi symbolise l'arrivée de l'été brûlant, de la sécheresse et de la pénurie de nourriture ; elle inspire l'écriture de nombreux textes de lamentations. Ainsi, Dumuzi reste une partie de l’année aux Enfers durant la période sèche et l’autre partie sur Terre, pour la période des cultures et des moissons, ce qui rattache le personnage au calendrier agricole ou à celui des activités d'élevage. 
Il est également appelé « Dumuzi le berger » en tant que cinquième roi légendaire d'avant le Déluge. Il est souverain de la ville de Bad-Tibira probablement parce que s'y déroule le culte du dieu Dumuzi. À partir de la troisième dynastie d'Ur, les rois — qui s'unissent déjà rituellement avec Inanna — semblent s'identifier pleinement à « Dumuzi le berger » en tant que bergers du peuple. Ainsi, le « grand Pommier du plat-pays de Kulaba », cité dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers pourrait bien être le trône d'Uruk sur lequel siège un roi appelé « Dumuzi le pêcheur », quatrième roi de la première dynastie d'Uruk-Kulaba, bien après le légendaire déluge.
Geshtinanna est la sœur de Dumuzi. L'interprète des rêves, elle est également la scribe des enfers et la reine des vignes. Elle est souvent présentée comme fidèle, loyale au point d'une abnégation quasi totale. Dans la version du mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers découverte à Ur, elle subit de nombreuses tortures sans même trahir son frère.
La version sumérienne raconte comment elle s'est offerte en tant que substitut à la mort de son frère. Chaque demi-année, l'échange des deux personnages se poursuit entre le monde des vivants et le royaume des morts de sorte que Geshtinanna et son frère Dumuzi entrent tous deux dans le cycle éternel des saisons. Par contre, la version akkadienne du mythe reste très vague à ce sujet : Geshtinanna pleure la mort de son frère, mais celui-ci remonte grâce aux rites de lamentations décrits dans les dernières lignes du poème alors que rien n'indique clairement que sa sœur le remplace aux Enfers. C'est ce passage de fin qui a conduit les premiers exégètes de la Descente d'Inanna aux Enfers à conclure, à tort, qu'Inanna est partie délivrer Dumuzi des Enfers.
Du IIIe millénaire av. J.‑C. au Ier millénaire av. J.‑C., la Descente d’Inanna aux Enfers est lue et récitée en langue sumérienne et akkadienne dans les plus grandes cités de Mésopotamie au point de constituer un aspect majeur de la culture suméro-akkadienne,. Voici un résumé de la version sumérienne et de la version akkadienne.
Inanna, déjà déesse et reine du Ciel, décide de se rendre aux Enfers, au « Pays sans Retour », où réside sa sœur et ennemie jurée Ereshkigal. Le texte ne dit pas quelle est sa motivation, mais les réactions des dieux Enlil et Nanna (quelques lignes plus loin) laissent sous-entendre qu'il pourrait s'agir d'un coup de tête dans le vraisemblable projet d'étendre son pouvoir au royaume de sa sœur. Quoi qu'il en soit, pour mener son entreprise à bien, elle parcourt les sept sanctuaires dont elle est la maîtresse et s'y équipe des sept « Me » dont elle est la détentrice.
Avant de partir, Inanna avertit son assistante Ninshubur. Tout en faisant le chemin vers la porte des enfers, la déesse lui donne ses instructions : Ninshubur doit d'abord effectuer les rites de lamentations à Inanna. Ensuite, au cas où la déesse ne revient pas après trois jours et trois nuits, l'assistante est chargée de prévenir les autres dieux. Elle doit commencer par Enlil, puis, si ce dernier n'accorde aucune aide, Nanna, et, enfin, en dernier recours, Enki. Au cours de ce périple, Ninshubur a, pour instructions, d'impressionner les dieux par son attitude endeuillée et sinistre consécutive à l'absence d'Inanna.
Une fois ces précautions prises, la déesse se rend aux Enfers. « Arrivée au palais de Ganzer, Inanna [heurte] d'un poing menaçant l'huis du monde d'En-bas » et, afin d'entrer, prétend venir se lamenter avec Ereshkigal « dont l'époux, sire Gugalanna, a été tué ». Mais cette dernière n'est pas dupe : avertie par son portier, elle feint d'accepter et laisse Inanna entrer dans son royaume. Accompagnée du portier, la déesse doit passer par sept portes. À chacune d'elles, le rite de passage lui impose d'enlever un bijou ou un vêtement. Ainsi, elle se présente nue devant Ereshkigal. Celle-ci appelle les Anunna, les Sept Juges des Enfers, qui condamnent Inanna à rester dans les Enfers. Ereshkigal lui impose de « demeurer morte » et la tue. Elle fait ensuite pendre le cadavre de la déesse à un clou.
Ne la voyant pas revenir, Ninshubur se rend chez Enlil à Nippur et chez Nanna à Ur. Mais ceux-ci refusent d'aider Inanna, les deux dieux estiment que la déesse s'est mise toute seule dans son tort.  Ninshubur se rend donc comme prévu à Eridu, chez Enki. Celui-ci, plus à même de comprendre les implications de la mort d'Inanna et d'inventer un stratagème pour amadouer Ereshkigal, accorde son aide à sa sœur. Il confectionne, à l'aide de la terre qui se trouve sous ses ongles, deux êtres asexués, le « kurgara », auquel il confie la « nourriture de vie », et le « galatura », auquel il confie le « breuvage de vie ». Il les envoie aux Enfers et, afin de s'attirer la sympathie de la Reine, il leur conseille de compatir aux douleurs qu'« À cause de ses enfants, Éreshkigal au lit, malade » est en train de subir.
Devant tant de sollicitude, Ereshkigal accepte donc d'offrir nourriture et boisson à ses nouveaux hôtes. Les deux êtres refusent l'offre et demandent plutôt le cadavre d'Inanna : « Offre-nous plutôt (disaient-ils) Le cadavre suspendu au clou ! ». Ensuite, ils versent sur le corps de la déesse la « nourriture de vie » et le « breuvage de vie » confiées par Enki et la ramènent ainsi à la vie. Mais, avant de remonter vers la Terre, Inanna est arrêtée par les juges des Enfers : si elle veut revenir sur terre et y rester, elle doit trouver un vivant pour la remplacer dans le monde d'En-bas.
Inanna remonte donc sur Terre accompagnée de sept démons gardiens des Enfers (« Gallu » : démons ou brigands) envoyés par les Anunna afin de veiller à ce que la recherche d'un « substitut » se déroule correctement. Elle se rend d'abord à Umma et à Bad-Tibira, où les divinités tutélaires se prosternent devant elle après avoir pratiqué les rites de deuil. Ceux-ci sont tour à tour saisis par les gardiens mais Inanna intercède en leur faveur, car ils ont respecté les rites du deuil. Ils échappent ainsi à la mort et la recherche continue. La déesse et son escorte visitent ensuite la ville d'Uruk Kulaba, « au grand Pommier du plat-pays de Kulaba » où réside son époux Dumuzi. Ce dernier l'accueille « confortablement installé sur une estrade majestueuse ». Inanna, furieuse de le voir aussi peu respectueux du deuil, dit aux démons de s'emparer de lui, et de l'emmener aux Enfers à sa place.
Face à cette malédiction, Dumuzi pleure et implore l'aide d'Utu, le frère d'Inanna, qui le change en serpent. Ici, une lacune dans le manuscrit oblige les chercheurs à s'inspirer d'autres textes. Dumuzi s'échappe donc et part s'abriter chez sa sœur Geshtinanna. Mais, informés par une mouche, les démons le rattrapent et il est emmené dans le « Kur » (qui veut dire à la fois « montagnes » et « Enfers »),.
Cependant, le sort de Dumuzi est allégé. En fonction de la lecture que l'on peut faire du texte lacunaire, il se pourrait que ce soit Ereshkigal, déesse des Enfers, qui, apitoyée par les larmes de Dumuzi, adoucit le destin du malheureux. Elle décide donc qu'il ne restera qu'une partie de l'année aux Enfers et qu'il sera remplacé par sa sœur, Geshtinanna, le restant de l'année. Ou il est possible de deviner que c'est Geshtinanna qui demande à Inanna de pouvoir remplacer son frère la moitié de l'année aux Enfers. Face aux pleurs de la sœur de Dumuzi, Innanna accepte d’intercéder auprès d'Ereshkigal afin de soulager la peine de son époux.
Un fragment de la même époque découvert à Ur présente, quant à lui, une fin différente : on retrouve Inanna apparemment remontée libre et seule des Enfers parmi les vivants sans son escorte de démons. Mais ceux-ci, envoyés plus tard par Ereshkigal viennent la chercher car elle n'a pas fourni de substitut pour la remplacer. Effrayée, la déesse choisit alors de livrer son mari Dumuzi aux démons. Elle ne donne ici aucune raison à son choix sinon qu'elle a peur de retourner aux enfers. Dans cette version, les démons sont beaucoup plus brutaux et battent Dumuzi qui implore Utu de le transformer en serpent. Utu accepte, moins touché par les pleurs du mari d'Inanna que pour réparer une injustice. Dumuzi s'enfuit et se réfugie chez sa sœur Geshtinanna qui tente de le cacher. Les démons retrouvent Geshtinanna et la torturent pour savoir où se cache Dumuzi. Mais, même si Geshtinanna ne souffle mot de la cachette de son frère, les démons retrouvent celui-ci et l'emmènent aux Enfers. Le fragment se termine par les cris de désespoir de Geshtinanna dans la ville. Ici, aucune allusion au retour de Dumuzi et à son remplacement par sa sœur ; mais la fin du manuscrit est manquante et une tablette entière pourrait encore faire défaut.
Si l'histoire reste globalement la même que la version sumérienne, et si les noms des dieux changent — Inanna devient Ishtar, Nanna devient Sîn, Enki devient Ea, Dumuzi devient Tammuz et Geshtinanna devient Belilli —, le texte est beaucoup plus court et de nombreux passages sont enlevés comme la toilette de la déesse ou l'entretien avec Nishubur. Pourtant d'autres détails s'ajoutent à la version sumérienne : une longue description des Enfers, la supputation faite par Ereshkigal des intentions d'Ishtar, la convocation de Namtar le juge des Enfers ou les instructions données par Ereshkigal aux différents soldats des Enfers. Ce n'est donc pas une traduction de l'œuvre sumérienne, mais bien une nouvelle version.
Ishtar décide de partir au « Pays sans retour ». Par « le chemin à l'aller sans retour », elle arrive à la porte des Enfers et s'adresse au portier :
Ereshkigal devine qu'Ishtar souhaite prendre le pouvoir sur les Enfers et demande au portier de la faire entrer « selon la règle antique de l'Enfer » : lui enlever un de ses vêtements à chaque fois qu'elle passe par l'une des sept portes jusqu'au trône d'Ereshkigal. Ainsi, elle apparaît nue face à sa sœur Ereshkigal. Celle-ci demande à Namtar, le juge des Enfers, de « lâche(r) sur elle [Ishtar] les Soixante maladies » terrassant ainsi la déesse. Ce qui crée, chez les vivants, un arrêt total du désir, du rut et de l'amour physique.
Face à cet arrêt catastrophique, Ea envoie un seul envoyé : « Âsu-su-namir » qui veut dire « Son apparition et éblouissante » — un « inverti », un homme féminisé ou assinum. Il est chargé de mettre Ereshkigal en joie afin qu'elle consente à ressusciter Ishtar. L'envoyé réussit sa mission et le juge Namtar est donc chargé d'asperger Ishtar de l'eau vitale ce qui lui rend la vie. Mais Ereshkigal découvre la nature de l'assinum et le maudit. Elle le condamne à rester, lui et ses semblables, en marge de la société.
Une fois revenue à la vie, Ishtar peut remonter vers le monde des vivants, mais, pour y rester, elle doit trouver un substitut pour la remplacer aux Enfers. À la différence de la version sumérienne, Ereshkigal donne ici des instructions aux démons qui accompagnent Ishtar : ils doivent faire en sorte qu'elle soit remplacée aux Enfers par Tammuz (Dumuzi en akkadien). L'un d'eux a aussi pour instructions de faire parfumer Tammuz, de le faire laver et soigner et de lui faire rencontrer des « filles de joie » afin qu'il soit enjoué quand il rencontre Ishtar à son retour.
Sans transition aucune, la sœur de Tammuz — Geshtinanna ou « Belili » en akkadien — est horrifiée à l'idée d'être arrachée à son frère. Ereshkigal ajoute ensuite qu'il remontera sur Terre escorté par les pleureuses.
Recomposé à partir de plusieurs mythes indépendants,, le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers présente une grande diversité de thèmes comme le monde infernal vu par les mésopotamiens, l'attitude équivoque d'Inanna envers son époux Dumuzi ou encore le cycle des saisons. Cette diversité permet de comprendre plusieurs aspects de la civilisation mésopotamienne.
L'historien Thorkild Jacobsen trouve dans la Descente d'Inanna aux Enfers les traces d'anciens mythes qui forment une allégorie du cycle saisonnier de la mort et de la renaissance de la nature où le retour à la vie de chaque personnage dépend de la mort d'un autre. Après la mort de Dumuzi qui permet à Inanna de rester en vie, le personnage de Geshtinanna accepte de mourir afin de permettre à son frère de renaître. Ce dernier incarne le grain d'orge qui sert à la confection de la bière (quand il n'est pas repris sous son aspect de berger) et sa sœur incarne le raisin dont le jus permet de faire le vin. Les deux dieux représentent chacun une boisson enivrante qui sont produites et mises en cave alternativement durant les périodes de l'année où leurs dieux sont respectivement aux Enfers. Quant à la première partie de la Descente d'Inanna aux Enfers, tout commence à la saison où les réserves de grains ne sont plus remplies par l'arrivage des récoltes et sont, par conséquent, lentement consommées sans être réapprovisionnées — comme le lent dépouillement de la déesse au passage des sept portes — jusqu'à ce qu'il ne reste plus que de la vieille viande sèche sur les clous avant le retour des nouvelles récoltes et le retour des eaux de l'Apsû, domaine appartenant au dieu Enki.
Mais, pour d'autres chercheurs moins naturalistes, le mythe n'illustre au mieux que le thème de l'alternance des saisons,. C'est un aspect qui trouve plutôt son origine dans le mythe de Dumuzi ou même dans d'anciennes croyances ou traditions rattachées aux premiers âges d'Uruk dont il ne faut voir, dans la Descente d'Inanna aux Enfers, qu'un reflet transformé au goût de l'époque de sa rédaction.
L'historienne Dina Katz divise le mythe en deux parties. La première représente à elle seule un récit entier : Inanna entre dans les enfers, affronte sa sœur et, délivrée de la mort par Enki, retourne parmi les vivants. Pour Bendt Alster, cet épisode est, en outre, assez proche du mythe d'Inanna et Enki,. La seconde partie commence juste après la malédiction proférée par Inanna à l'encontre de Dumuzi. Elle constitue presque une version courte du mythe du Rêve de Dumuzi. La seule partie originale du récit semble être la condamnation d’Inanna d’apporter un substitut afin de la remplacer aux Enfers et la recherche de celui-ci. Pour Dina Katz, il s'agit d'un épisode intermédiaire qui relie les deux histoires indépendantes constitutives du récit.
Cette division amène l'historienne à penser que la Descente d'Inanna aux Enfers opère à un réarrangement des mythes d'origine. Ce réarrangement a pour effet — voulu ou non — de rendre Inanna responsable de la mort de son époux Dumuzi. Sa conclusion se base sur l'absence totale d'Inanna dans le mythe du Rêve de Dumuzi. Mythe dont le personnage central est Dumuzi sous la forme d'un dieu/berger dont la nature se résume à être emmené par les démons et de mourir après un rêve prémonitoire. Elle souligne également l’existence de plusieurs lamentations d'Inanna où la déesse pleure la mort de son mari Dumuzi et cherche parfois même à le venger — notamment dans Inanna et Bilulu.
Même si l'historien Jean Bottéro considère, contrairement à Dina Katz, que la trame du poème Inanna et Bilulu se passe dans les circonstances où la mort de Dumuzi est provoquée par la déesse,, il explique ce réarrangement par ce qu'il appelle une « socialisation » du mythe. Le mythe naturaliste de fertilité s’efface au regard d'une nouvelle conception de la famille : Inanna, déesse garante de l'attirance physique, du rut et du désir est l'amante légère et capricieuse, l'« épouse de la main gauche » qui, par un geste impulsif et plein d’orgueil, se rend responsable de la disparition de son époux du moment. Dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers, elle est mise en comparaison avec une autre personnalité féminine : Geshtianna. Celle-ci incarne un amour fraternel, fort et courageux, amour pour lequel la vie même peut-être sacrifiée, face à l'inconstant désir d'Inanna, assassine de son amant.
La prière adressée à Ereshkigal à la fin de la version sumérienne accentue encore la faute d'Inanna : cette soudaine mise en valeur de la Reine des morts, alors qu'elle ne joue qu'un rôle secondaire dans l'intrigue, semble lui donner un caractère plus réfléchi. Ereshkigal est la seule protagoniste ayant vraiment profité du coup de tête de sa sœur. Ceci par opposition à Inanna, déesse instable et capricieuse qui a échoué dans son écervelée tentative de conquête et qui, dans la course, a perdu son époux — en outre, cette prière suit le rappel du triste sort de Dumuzi. À moins qu'il ne s'agisse d'une mesure de prudence visant à mettre le conteur à l’abri de la terrible déesse des Enfers.
Par contre, dans la version akkadienne du mythe, Inanna voit sa responsabilité diminuer au point de la partager avec sa sœur Ereshkigal. Cette dernière, en ordonnant discrètement à un de ses démons de faire parfumer, laver, soigner Tammuz et de lui faire rencontrer des « filles de joie », semble avoir manigancé une mise en scène ayant pour but de provoquer la colère d'Ishtar au moment où celle-ci rencontre un mari enjoué au lieu d'un époux endeuillé. Même si la damnation qu'Inanna profère à son amant reste un geste déroutant mais typique du caractère fougueux et irréfléchi de la déesse de la version sumérienne, Ereshkigal, la déesse des Enfers, endosse dans la version akkadienne une part de responsabilité dans le sort de Tammuz — en se vengeant sans doute de la perte d'un pensionnaire précieux en la personne d'Ishtar. Ainsi, les mentalités évoluent au cours des siècles et, entre les deux versions, le mythe s'est probablement humanisé en transformant Inanna, responsable d'un terrible crime, en une Ishtar prisonnière d'un concours de circonstances plus proche de ce qu'un humain pourrait également subir.
Dans le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers, après être passée par les sept portes, la déesse se présente nue à Ereshkigal. La signification de ce dénuement est l’objet de plusieurs hypothèses.
Pour Jean Bottero et Samuel Noah Kramer, Inanna est dépouillée de ses vêtements et, donc, de ses « Me ». Ses pouvoirs sont diminués, elle est  « matée » . Elle est tellement bien dépouillée de tous ses pouvoirs qu'Ereshkigal n'a aucune difficulté à faire « lâcher sur elle les Soixante maladies », à la condamner à « demeurer morte » et à accrocher son cadavre à un clou. Ainsi en va-t-il des défunts qui arrivent aux enfers à qui on enlève toute vitalité et que l'on met au niveau de tous les autres morts.
Pour Zainab Bahrani, professeur d'art ancien et d'archéologie du Proche-Orient, la mise à nu ne signifie ici nullement un affaiblissement mais bien une préparation. Rien dans la littérature mésopotamienne ne permet de penser à une humiliation ou encore à une diminution des pouvoirs d'Inanna. Pour elle, les morts — ou les résidents du royaume des morts — sont souvent représentés ou décrits dans leur nudité. Ainsi Ishtar, d'ailleurs souvent représentée nue avec une cape ou des bijoux, est progressivement préparée à séjourner dans le royaume des morts.
De son côté, l'historienne Dina Katz met en évidence plusieurs indices qui laissent à penser que les morts n'arrivent pas aux Enfers dévêtus ou dépouillés : le roi Ur-Nammu arrive au royaume des morts en char, porteur de somptueux cadeaux faits aux dieux et, dans de nombreuses sépultures royales d'Ur, s'il est difficile de détecter s'ils sont habillés ou non, les corps sont parés de toute une série d'objets représentant vraisemblablement le statut social ou la richesse du mort. D'après l'historienne, la nudité d'Inanna/Ishtar est une exception à la règle. Pour dévêtir Inanna, Ereshkigal doit bel et bien piéger la déesse des amours et lui inventer une histoire de sept portes pour lui faire enlever tous ses « Me » ; ceux-ci étant plus en relation avec le désir et la sexualité qu' avec les morts et l'affliction, Ereshkigal cherche à imposer à Inanna des « Me » plus appropriés.
Dans Nergal et Ereshkigal, le dieu Nergal s'en va également aux Enfers à l'entrée duquel il est délesté de ses objets sans pour autant être dénudé. À la lumière de ce récit, le fait qu'Inanna soit nue en arrivant aux Enfers ne revêt donc d'importance que par l'absence de ses « Me ». Dans un autre exemple, dans l'Épopée de Gilgamesh, avant de se rendre aux Enfers, Enkidu reçoit de son ami l'instruction de se vêtir d'un habit sale afin de ne pas se faire repérer en tant qu’intrus venant du monde des vivants. Ce qui implique que les morts ne sont pas nus aux Enfers.
Si la Descente d'Inanna aux Enfers présente la façon d'accéder au royaume des morts, la version akkadienne du mythe en présente une assez longue description (sous le nom d'« Irkalla », la « Grande Cité » ou la « Grande Terre »). À la lecture des deux œuvres, on entre dans le monde des morts, lieu de damnation éternelle, par le palais de Ganzer que l'on atteint après la longue traversée d'une large steppe et de nombreuses montagnes par le « Chemin à l'aller sans retour »,.
Ce « Chemin à l'aller sans retour », à la lecture des nombreux textes d’exorcisme, peut paraître tout à fait inadapté. En effet, les fantômes (ou etemmu), qui reviennent  et qui s'en vont — afin de tourmenter les vivants ou d'être interrogés par ceux-ci —, peuvent laisser croire à une forme de libre circulation entre le monde des vivants et le monde des morts.  Quelques indices dans le mythe de la Descente d'Ishtar aux Enfers — comme la menace proférée par Inanna de faire  « remonter les morts qui dévoreront les vivants » — permettent de comprendre que, s'ils remontent, les fantômes ne le font pas de leur propre volonté et que cela doit être provoqué par un facteur extérieur. En outre, le fait que « sur la porte et le verrou s'accumule la poussière » indique que la sortie des Enfers est rarement ouverte.
Les Enfers sont donc pourvus d'une porte et d'un verrou. C'est attesté non seulement dans le mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers mais aussi dans celui de Nergal et Ereshkigal ou, dans une moindre mesure, celui d'Enlil et Ninlil.  Derrière cette porte à laquelle se heurtent Ishtar/Inanna ou Nergal, se trouvent sept autres portes successives qui mènent au cœur des Enfers. Du fait que les Enfers sont perçus comme un endroit d'où il est difficile de s’échapper, ces sept portes sont parfois envisagées comme percées dans autant de remparts qui entourent les Enfers. Mais, en réalité aucun texte n'y fait allusion. Par contre, dans le récit de la Descente d'Inanna aux Enfers les consignes que le portier des Enfers reçoit de sa maîtresse Ereshkigal indiquent que les sept portes sont situées dans le palais du Ganzer.
Dans la version akkadienne, les Enfers sont perçus par les mésopotamiens de manière très pessimiste : le destin du mort n'y est aucunement joyeux, le plaisir et l'affection en sont totalement absents. Le mort y entre sous la forme d'un esprit — un etemmu —, pour y vivre une pâle réplique de sa vie terrestre. Il s'y « alimente de terre » et l'Épopée de Gilgamesh ajoute qu'il s'y « abreuve d'eau trouble ». Le mort y accomplit les mêmes gestes accomplis dans sa vie d'avant. Mais tout dépend de la façon dont les vivants traitent et célèbrent le mort, d'où l'importance apportée, dans la Descente d'Inanna aux Enfers, aux rituels de deuil qui peuvent alléger le triste destin des disparus,.
L'historienne Jo-Ann Scurlock souligne toutefois que la description des Enfers proposée par les auteurs de la Descente d'Istar aux Enfers, représente probablement une vision volontairement altérée des Enfers : une vision présentée du point de vue des vivants ou d'Ishtar elle-même. Elle rappelle que le soleil de Shamash, dans sa course entre le jour et la nuit, séjourne alternativement au dessus et en dessous de la surface de la terre et qu'il illumine ainsi tant le monde des vivants que le monde des morts.  Ces morts, même s'ils subissent un séjour terne, reproduisent les mêmes gestes produits durant leur vie, tout en mangeant du pain et buvant de l'eau claire. Ceci est d'autant plus vrai que tout se passe dans une société similaire à celle des vivants régie par une hiérarchie représentée par le couple Nergal-Ereshkigal qui règne dans un palais fait de lapis-lazuli.
La lecture de documents de comptabilité de plusieurs villes indique l'existence, au cours de la troisième dynastie d'Ur, d'un rituel nommé « Giranum » qui semble reprendre des lamentations relatives à la descente de déesses vers le monde inférieur et à leur retour. Même s'il n'y a pas, dans ces documents, de références immédiates au mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers, ce « Giranum » est célébré à Ur au moins en l'honneur d'Annunitum ou d'Ulmashitum  — déesse liée à l'accouchement. Ce rituel comprend également un banquet, peut-être un repas de fête célébrant le retour de ces déesses du monde inférieur.  
La version akkadienne, la Descente d'Ishtar aux Enfers, se termine par ce qui semble être des instructions pour les rituels de lamentations pour Dumuzi. Celles-ci sont attestées pour les villes de Mari et de Ninive (période paléo-babylonienne). À Mari, l'usage d'une grande quantité de céréales pour les pleureuses, ainsi que le nettoyage régulier des statues d'Ishtar et de Dumuzi sont comptabilisées. Ces rites de lamentations avaient lieu au cours du quatrième mois, à la mi-été et servaient à interpréter le deuil dans lequel sont plongées la mère de Dumuzi, Ninsun (ou Duttur, la brebis divine), sa sœur Geshtinanna et même son épouse Inanna. D'autres documents indiquent aussi que des cérémonies de lamentations à Dumuzi ont encore cours au IIe millénaire av. J.‑C. dans le royaume de Mari, notamment l'enregistrement d'une dépense d'huile « pour l'enterrement de Dumuzi » et d'un autre enregistrement « pour Dumuzi, lorsqu'il est ressuscité ». Plusieurs entrées de Dumuzi dans le sanctuaire de Belet-ekallim sont également mentionnées.  
La version sumérienne de la  Descente d'Inanna aux Enfers se termine par une prière à Ereshkigal : « Comme il est doux de te célébrer, Auguste 
Ereshkigal ! » et ne contient aucune indication rituelle. Cependant, au cours de la période paléo-babylonienne, la statue d'Inanna semble faire régulièrement le voyage d'Uruk vers Kutha, siège des divinités infernales, en passant par les sept villes d'Inanna citées dans la Descente d'Inanna aux Enfers.  
Après la chute de la dynastie d'Isin (XVIIIe siècle av. J.-C.), Tammuz (version akkadienne de « Dumuzi ») semble passer d'une fonction de divinité de l'abondance à une fonction plus secondaire principalement rattachée aux Enfer. Dans cette optique, le mois de Tammuz passe au quatrième mois (juillet), début de la saison sèche qui correspond à la célébration de sa mort. Cette célébration devient également l'occasion d'un rite d'exorcisme où les âmes errantes (etemmu) revenues des Enfers pour hanter les vivants — de même que les maladies et les troubles — étaient confiées à Tammuz afin qu'il les guide, en bon berger, vers l'endroit d'où elles ne devraient plus revenir.
Durant la période néo-assyrienne (911 - 609 av. J.-C.), pendant les fêtes du nouvel an, un rituel appelé « Allatu » est exécuté à Ninive durant le mois de Nissan (mars - avril). Ce rituel consiste au dépouillement d’une statue de la déesse Ishtar par une personne jouant le rôle de la déesse Ereshkigal (« Allatu » en assyrien). Durant la même période, un rituel appelé Taklimtu consistait à exposer et à pleurer le corps et les objets personnels de Tammuz,.
Selon le chercheur Simo Parpola, le mythe de la Descente d'Ishtar aux Enfers inspire les rites initiatiques des prêtres du sanctuaire d'Ishtar d'Arbèle en Assyrie. Rites au cours desquels une adoration sans fin de la déesse permet d'atteindre l’union mystique avec le dieu Assur,. Selon l'historien, il en va de même avec le mythe gnostique de la Chute de Sophia et  le thème de la purification présent dans L'Exégèse de l'âme, autre texte gnostique dont la composition remonte entre 120 et 135 apr. J.-C..
Mais cette interprétation est vivement contestée dans la communauté des historiens. Pour Jerrold Cooper, même si certains schémas propres au Proche-Orient ancien persistent dans la Grèce Hellénistique et rendent possible une similarité entre la Descente d'Inanna aux Enfers et les mythes gnostiques, aucun document écrit ou aucune preuve tangible ne permet de faire remonter les origines de ces textes à la civilisation assyrienne ou mésopotamienne.
Vers la fin du Ier millénaire av. J.‑C. : partiellement assimilé à Osiris, Tammuz devient Adon (« notre seigneur » ou « notre maître »). Sa disparition était alors pleurée annuellement à Chypre, Jérusalem, Byblos et, plus tard, à Rome et en Grèce (durant un festival nommé « Deikrerion », nom dérivé du « Taklimtu ») sous le nom d'Adonis ou même en Phrygie sous le nom d'Attis. Le thème de la disparition et de la renaissance de la végétation en parallèle à la descente et la remontée d'un personnage divin se retrouve également dans plusieurs de ces mythes et, plus particulièrement, dans le mythe grec de Perséphone, fille de Déméter,. Ces nombreuses similitudes entre ces mythes et le cycle de Dumuzi amènent les historiens à penser que Dumuzi est le dieu prototype du dieu mourant.
Il reste, en outre, quelques traces du culte de Tammuz au début du Xe siècle apr. J.-C.. Le dieu est cité dans l'introduction de L'Agriculture nabatéenne. Écrit ou traduit en arabe par l'écrivain araméen, Ibn Wahshiyya, le livre mentionne l'existence de rites de lamentions adressés à Tammuz. Ces rites sont effectués, pendant le mois de Tammuz, en majorité par des femmes sabéennes dans les environs de Bagdad et dans la ville d'Harran. À part la relation avec le thème de la mort, la signification originale de ces rites semble totalement oubliée : Tammuz est un pauvre homme tué plusieurs fois de suite de manière horrible et que l'on pleure depuis des générations. Il semble également possible que, par conversion — forcée ou non — de sabéens au christianisme ou par la cohabitation entre chrétiens et sabéens à Harran, les lamentions pour Tammuz se soient petit à petit transformées en lamentations pour le martyr de saint Georges — ceci, par l'entremise d'un personnage que les chrétiens de l'époque connaissent sous le nom de « Jūrjīs » fêté de même manière que Tammuz.
Selon l'historien des religions Daniel Faivre, il existe de nombreux points communs entre le Shéol des Hébreux et l'Irkalla akkadien tel qu'il est, entre autres, décrit dans la Descente d'Ishtar aux Enfers : les deux lieux sont de mornes terres souterraines, grises et poussiéreuses où demeurent les morts au cours d'une triste survie. En outre, les quelques traces subsistantes de la religion hébraïque ancienne laissent également apparaître quelques indications sur des divinités infernales : un couple Bélial-Sheol doté de prérogatives similaires à celles du couple suméro-akkadien Nergal-Ereshkigal. Plus tard, par syncrétisme, Nergal/Bélial devient un ange déchu et Ereshkigal/Shéol devient le lieu même des Enfers.
Dans le verset 2:8 du livre de Nahum de l'Ancien Testament, le mot « dépouillée » (ou « mise à nu », dans la traduction de Louis Segond) pourrait faire allusion au dépouillement de la déesse dans la Descente d'Ishtar aux Enfers. En recoupant le verset de la prophétie de Nahum avec des documents qui concernent la chute de Ninive en 612 av. J.-C., le bibliste Aron Pinker interprète le passage comme étant un appel désespéré des ninivites auprès d'Ishtar. Ceux-ci implorent la déesse de les sauver de l'attaque des Babyloniens et des Mèdes et provoquent sa descente aux Enfers par le déshabillage rituel de sa statue. Celle-ci, en remontant des Enfers avec son époux Tammuz, devrait sauver les habitants de la ville du désastre imminent.
Une autre interprétation de ces vers s'appuie plus sur le mot « déportée », « enlevée », « déplacée » (ou « emmenée », dans la traduction de Louis Segond) : l’exégète Mathias Delcor voit dans la déportation de la statue d’Ishtar, une simple marque de victoire que les envahisseurs de Ninive imposent à la ville vaincue ; le dépouillement de la statue de toutes ses richesses et le vol de cette dernière.
En ce qui concerne l’évocation des colombes, elle semble se référer à une formulation purement babylonienne voulant exprimer l’angoisse et la souffrance que ressentent les « servantes » d’Ishtar. Il n'est cependant pas impossible d'envisager la colombe comme un symbole de la déesse, mais celui-ci n’est pas formellement attesté en Babylonie. Par contre, il l’est bien en ce qui concerne la Palestine où la colombe est le symbole d’Astarté.
Quant à Dumuzi, il apparaît sous son nom akkadien « Tammuz » dans la Bible, dans le Livre d'Ézéchiel.
« Et il me conduisit à l'entrée de la porte de la maison de l’Éternel, du côté du septentrion. Et voici, il y avait là des femmes assises, qui pleuraient Tammuz. »
Cette vision prothétique peut être rapprochée du verset suivant, celle où le prophète a vu des hommes adorer le Soleil à l'entrée du temple lui-même (Ézéchiel 8:16). Ces deux versets symbolisent le passage du printemps à l'été brûlant (soleil).
Il n'y a pas d'autres indications du culte de Tammuz ou d'Ishtar dans l'Ancien Testament. Cependant le culte de Tammuz pourrait être rapproché du culte d'Hadadrimmon visé dans un verset du Livre de Zacharie. Verset dans lequel le prophète parle du deuil rendu au roi Josias comparable à d'autres lamentations rituelles qui auraient été effectuées dans la vallée de Megiddo.
« Ce jour-là, le deuil sera grand à Jérusalem, comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vallée de Megiddo. »
— Zacharie 12:11 Bendt Alster voit aussi un rapport entre Tammuz et la divinité « al hemdat nashîm » (« chère aux femmes ») dans le Livre de Daniel. 
« Il n'aura égard ni aux dieux de ses pères, ni à la divinité chère aux femmes ; il n'aura égard à aucun dieu, car il se glorifiera au-dessus de tous. »
En 1896, Vincent d'Indy compose une suite pour orchestre intitulée Istar, variations symphoniques, op.42. Le compositeur s'inspire du parcours de la déesse à travers les sept portes des Enfers pour soumettre son thème musical à des variations allant, à l'instar du dénuement de la déesse, du composé au simple. Ce n'est qu'au moment des retrouvailles d'Ishtar et de son aimé dans les Enfers que le compositeur dévoile le thème qui l'a inspiré dans la création de l’œuvre. Dans une lettre du 15 septembre 1896, d'Indy confie, par ailleurs, à son ami Ropartz : « Je doute fort qu'un public quelconque comprenne la façon insolite dont mon morceau est bâti… Je crois cependant que ce ne sera pas embêtant à entendre, mais personne n'y comprendra rien (d'autant plus que ça s'appelle Istar, sans autre explication), mais moi, ça m'a énormément amusé à écrire ! »
Le 10 juillet 1924, les variations de Vincent d'Indy sont reprises sous la forme d'un ballet en un acte à l'Opéra Garnier avec Ida Rubinstein et Serge Lifar, décors et costumes de Léon Bakst, dans une chorégraphie de Léo Staats.
Les psychanalystes — comme les mythologues, anthropologues, philosophes, etc. — reconnaissent dans les mythes l’expression de réalités psychiques, de processus psychologiques opérants à travers les siècles ; ils s’intéressent aux récits de l'antiquité et décodent les intuitions des anciens vis à vis des réalités psychiques qui régissaient (et régissent encore au XIXe siècle) les comportements et attitudes humains. Pour Sigmund Freud par exemple, le mythe d'Œdipe devient le mythe fondateur de toute sa psychologie.  
En 1949, le mythologue et conférencier américain Joseph Campbell, comprend l'intrigue du mythe de la Descente d'Inanna aux Enfers comme exprimant le fait qu'il est nécessaire de débarrasser l'Ego des défenses et des décorations sociales — les sept parures d'Inanna — qui l'encombrent avant d'affronter l'Ombre. L'« aide extérieure » (le galatura et le kurgara)  vient d'elle-même une fois l'Ego dépouillé de ses défenses.
La psychanalyste Mary Esther Harding, en 1953, interprète la Descente d’Ishtar aux Enfers, comme une expression de l’aspect transpersonnel du sentiment amoureux et du désir sexuel. Pendant le séjour d’Ishtar dans  le monde d'en-bas, il n’y a plus de désir (Éros) ni de fertilité sur terre tandis qu’à son retour, hommes (et animaux, et plantes) se mettent à aimer et à se reproduire à nouveau. Autrement dit, le sentiment amoureux, l’attraction entre homme-femme, mâle-femelle, ne s’expliquent pas seulement en termes d'instinct reproductif. Ce mythe révèle l’aspect mystérieux — voire divin — du sentiment amoureux : « Les pouvoirs de l’amour et de la fertilité étaient les effets d’un esprit vivant qu’[Ishtar] porte avec elle … Elle-même se trouvait imprégnée de cet esprit et se donnait librement chaque fois que l’amour s’éveillait en elle… ». Si par « enfers » nous comprenons l’inconscient, nous pouvons dire que l’amour et le désir ne sont pas une simple affaire de volonté consciente ou d'attraction instinctive. Les aspects refoulés et inconscients de la personnalité sont impliqués, ainsi qu'une dimension irrationnelle qui inclut l'instinct mais également l'esprit et le spirituel ; l’amour en tant qu’esprit ou force psychique, peut disparaître ou rester absent à l’insu des intentions conscientes. Ce côté un peu changeant et capricieux de l’amour et du désir est mis en parallèle avec la qualité cyclique de la nature et ses saisons. 
En 1983, la poétesse et folkloriste Diane Wolkstein, avec l'aide de l'historien Samuel Noah Kramer, recompose le mythe à partir de la version sumérienne. Elle en adapte la forme pour en permettre une lecture plus actuelle, plus continue. Elle y met en scène la vie d'une déesse depuis sa jeunesse jusqu'à sa maturité. Pour Wolkstein, la Descente d'Inanna aux Enfers représente une forme de crise personnelle qui oblige la personne à descendre dans ses profondeurs afin d'y « partir à la rencontre de son Ombre ». Sortir de la crise, c'est opérer à une union entre Inanna et son « côté sombre » : sa sœur Ereshkigal. Quand Inanna est dans le monde souterrain, Ereshkigal lui prend tous les pouvoirs et en prend le contrôle. Wolkstein interprète la dernière ligne de louange adressée à Ereshkigal comme un poème d'éloges dédié aux aspects plus négatifs de la psyché et l'obligation d'acceptation de l'Ombre.
Jean Bottéro et Samuel Noah Kramer, Lorsque les dieux faisaient l'homme : Mythologie mésopotamienne, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des Histoires », mars 1989, 768 p. (ISBN 978-2-0707-1382-0) ;
Jean Bottéro et Samuel Noah Kramer, L'érotisme sacré : à Sumer et à Babylone [« Le mariage sacré à Sumer et à Babylone »], Paris, Berg International Éditeurs, 2011 (1re éd. 1983), 189 p. (ISBN 978-2-917191-37-8);
Véronique Grandpierre, Sexe et amour de Sumer à Babylone, Paris, Gallimard - Folio Histoire, 2012, 329 p. (ISBN 978-2-0704-4618-6) ;
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001, 974 p. (ISBN 2-2210-9207-4) ;
Samuel Noah Kramer, L'histoire commence à Sumer - Nouvelle édition, Paris, Flammarion, coll. « Champs Histoire », 2015 (ISBN 978-2-0813-7651-9) ;
Véronique Van der Stede, Mourir au pays des deux fleuves : L'au-delà mésopotamien d'après les sources sumériennes et akkadiennes, Leuven, Peeters, coll. « Lettres Orientales » (no 12), 2007, 172 p. (ISBN 9789042919471)

En mathématiques, le déterminant fut initialement introduit en algèbre, pour résoudre un système d'équations linéaires comportant autant d'équations que d'inconnues. Il se révèle un outil très puissant dans de nombreux domaines. Il intervient ainsi dans l'étude des endomorphismes, la recherche de leurs valeurs propres, les propriétés d’indépendance linéaire de certaines familles de vecteurs, mais aussi dans le calcul différentiel, par exemple dans la formule de changement de variables dans les intégrales multiples.
Comme pour de nombreuses opérations, le déterminant peut être défini par une collection de propriétés (axiomes) qu'on résume par le terme « forme n-linéaire alternée ». Cette définition permet d'en faire une étude théorique complète et d'élargir ses champs d'applications.
Le déterminant peut aussi se concevoir comme une généralisation à l'espace de dimension n de la notion d'aire ou de volume orientés.
Un domaine spécifique de l'algèbre est consacré à l'étude du déterminant et de ses généralisations : il s'agit de l'algèbre multilinéaire.
Les déterminants furent introduits en Occident à partir du XVIe siècle, soit bien avant les matrices, qui n'apparaissent qu'au XIXe siècle. Il convient de rappeler que les Chinois furent les premiers à utiliser des tableaux de nombres et à appliquer un algorithme maintenant connu sous le nom de procédé d'élimination de Gauss-Jordan.
Dans son sens originel, le déterminant détermine l'unicité de la solution d'un système d'équations linéaires.  Il fut introduit dans le cas de la taille 2 par Cardan en 1545 dans son Ars Magna, sous forme d'une règle pour la résolution de systèmes de deux équations à deux inconnues. Cette première formule porte le nom de regula de modo.
L'apparition des déterminants de taille supérieure demande ensuite plus de cent ans. Curieusement, le Japonais Seki Kōwa et l'Allemand Leibniz en donnèrent les premiers exemples presque simultanément.
Leibniz étudie de nombreux systèmes d'équations linéaires. En l'absence de notation matricielle, il représente les coefficients inconnus par un couple d'indices : il note ainsi ij pour ai, j. En 1678, il s'intéresse à un système de trois équations et trois inconnues et donne, sur cet exemple, la formule de développement suivant une colonne. La même année, il écrit un déterminant de taille 4, correct aux signes près. Leibniz ne publie pas ses travaux, qui semblent avoir été oubliés avant que les résultats soient redécouverts indépendamment une cinquantaine d'années plus tard.
À la même période, Seki Kōwa publie un manuscrit sur les déterminants, où il énonce une formulation générale difficile à interpréter. Celle-ci semble donner des formules correctes pour des déterminants de taille 3 et 4, et de nouveau des signes erronés pour les déterminants de taille supérieure. La découverte restera sans lendemain, à cause de la coupure du Japon avec le monde extérieur.
En 1748, un traité d'algèbre posthume de Maclaurin relance la théorie des déterminants, avec l'écriture correcte de la solution d'un système de quatre équations et quatre inconnues.
En 1750, Cramer formule les règles qui permettent de résoudre un système de n équations et n inconnues, mais sans en donner la démonstration. Les méthodes de calcul des déterminants sont alors délicates, puisque fondées sur la notion de signature d'une permutation.
Les mathématiciens s'emparent de ce nouvel objet, avec des articles de Bézout en 1764, de Vandermonde en 1771 (étonnamment ne donnant pas le calcul du déterminant de la matrice de Vandermonde actuelle ; c'est un exemple célèbre d'application de la loi de Stigler). En 1772, Laplace établit les formules de récurrence portant son nom. L'année suivante, Lagrange découvre le lien entre le calcul des déterminants et celui des volumes.
Gauss utilise pour la première fois le mot « déterminant », dans les Disquisitiones arithmeticae en 1801. Il l'emploie pour ce que nous qualifions aujourd'hui de discriminant d'une forme quadratique binaire et qui est un cas particulier du déterminant moderne. Il est également près d'obtenir le théorème sur le déterminant d'un produit.
Cauchy emploie le mot déterminant dans son sens moderne. On peut ainsi lire dans son article de synthèse de plus de quatre-vingts pages sur cette question : 
« M. Gauss s'en est servi avec avantage dans ses Recherches analytiques pour découvrir les propriétés générales des formes du second degré, c'est-à-dire des polynômes du second degré à deux ou plusieurs variables, et il a désigné ces mêmes fonctions sous le nom de déterminants. Je conserverai cette dénomination qui fournit un moyen facile d'énoncer les résultats ; j'observerai seulement qu'on donne aussi quelquefois aux fonctions dont il s'agit le nom de résultantes à deux ou à plusieurs lettres. Ainsi les deux expressions suivantes, déterminant et résultante, devront être regardées comme synonymes. »
Elle représente une synthèse des connaissances antérieures, ainsi que des propositions nouvelles comme le fait que l'application transposée ne modifie pas le déterminant ainsi que la formule du déterminant d'un produit. Binet propose également une démonstration cette même année.
En publiant ses trois traités sur les déterminants en 1841 dans le journal de Crelle, Jacobi donne une véritable notoriété à la notion. Pour la première fois, il présente des méthodes de calcul systématiques, sous forme algorithmique. Il devient également possible d'évaluer des déterminants de fonctions avec la naissance du jacobien.
De 1832 à 1844, les travaux de Grassmann, fondent l'algèbre extérieure et donnent un sens plus général aux déterminants au travers de la représentation des grassmanniennes.
Le cadre matriciel est introduit par les travaux de Cayley et Sylvester. Cayley est également l'inventeur de la notation des déterminants par des barres verticales ; il établit la formule de calcul de l'inverse.
La théorie s'étoffe par l'étude de déterminants ayant des propriétés de symétrie particulières et par l'introduction du déterminant dans de nouveaux champs des mathématiques, comme le wronskien pour les équations différentielles linéaires.
En 1867, Lewis Carroll publie An Elementary Treatise on Determinants: With Their Application to Simultaneous Linear Equations and Algebraical Geometry, dans lequel il énonce dix-sept propriétés dont sept sont, d'après lui, originales.
Les calculs d'aires et de volumes sous forme de déterminants dans des espaces euclidiens apparaissent comme des cas particuliers de la notion générale. Cette vision des déterminants permet une approche plus géométrique de leurs propriétés.
Le déterminant est nul si et seulement si les deux vecteurs sont colinéaires (le parallélogramme devient une ligne).Cette annulation apparaît comme un test de proportionnalité des composantes des vecteurs par produit en croix.
   est strictement positif si et seulement si la mesure principale de l'angle entre ces deux vecteurs est comprise dans l'intervalle 
La figure 4, dans le plan, illustre un cas particulier de cette formule. Elle représente deux parallélogrammes adjacents, l'un défini par les vecteurs u et v (en vert), l'autre par les vecteurs u' et v (en bleu). L'aire du parallélogramme défini par les vecteurs u+u' et v (en gris) est égale à la somme des aires des deux parallélogrammes précédents, à laquelle est enlevée l'aire d'un triangle, et ajoutée l'aire d'un autre triangle ; les deux triangles se correspondant par translation. La formule suivante est vérifiée :
Ce dessin correspond à un cas particulier de la formule de bilinéarité puisque les orientations ont été choisies de façon que les aires aient le même signe, mais il aide à en saisir le contenu géométrique.
Il est possible de définir la notion de déterminant dans un plan euclidien orienté muni d'une base orthonormale directe B, en utilisant les coordonnées des vecteurs dans cette base. Le calcul de déterminant donne le même résultat quelle que soit la base orthonormale directe choisie pour le calcul.
Soit E l'espace euclidien orienté usuel de dimension 3. Le déterminant de trois vecteurs de E est donné par
    {\displaystyle {\begin{aligned}\det(X,X',X'')&={\begin{vmatrix}x&x'&x''\\y&y'&y''\\z&z'&z''\end{vmatrix}}=x{\begin{vmatrix}y'&y''\\z'&z''\end{vmatrix}}-y{\begin{vmatrix}x'&x''\\z'&z''\end{vmatrix}}+z{\begin{vmatrix}x'&x''\\y'&y''\end{vmatrix}}\\&=x(y'z''-y''z')-y(x'z''-x''z')+z(x'y''-x''y')\\&=xy'z''+x'y''z+x''yz'-xy''z'-x'yz''-x''y'z.\end{aligned}}}
  Ce déterminant porte encore le nom de produit mixte en dimension 3 ; un procédé visuel pour retrouver cette formule est connu sous le nom de règle de Sarrus.
La valeur absolue du déterminant est égale au volume du parallélépipède défini par les trois vecteurs.
Le déterminant est nul si et seulement si les trois vecteurs sont contenus dans un même plan (parallélépipède « plat »).
  Une illustration géométrique de cette propriété est donnée dans la figure 5, par deux parallélépipèdes adjacents, c'est-à-dire possédant une face commune.
Dans l'espace à trois dimensions, le cube unité sert de référence. Son déterminant vaut un. Un parallélépipède non plat possède un déterminant positif s'il est possible de l'obtenir en déformant continûment, sans jamais l'aplatir, le cube unité.
Le déterminant est au contraire négatif s'il est nécessaire d'appliquer en plus une symétrie, c’est-à-dire si le cube unité ne peut être obtenu qu'en déformant le parallélépipède, puis en observant le résultat de cette déformation dans un miroir.
Une application linéaire est une application qui transforme les coordonnées d'un vecteur de manière linéaire. Par exemple dans l'espace de dimension 3, l'application est linéaire si les coordonnées x, y et z d'un vecteur ont pour image x', y' et z' avec :
Dans le premier cas, le cube jaune est transformé en un parallélépipède illustré en vert. Dans le deuxième cas, le cube jaune est transformé en un volume aplati, un carré rouge (c'est-à-dire que certains des sommets du cube initial ont la même image par l'application linéaire). Ces deux cas correspondent à des situations différentes en mathématiques. La première fonction du déterminant est de fournir un moyen de séparer ces cas.
Pour être plus précis, le déterminant d'une application linéaire est un nombre, qui représente un facteur multiplicatif pour les volumes. Si le cube jaune est de volume 1, alors le volume de l'image du cube vert est la valeur absolue du déterminant de la première application. La deuxième application a un déterminant nul, ce qui correspond à un aplatissement des volumes.
Le déterminant est positif s'il est possible de déformer continûment le cube jaune pour obtenir le vert. Il est au contraire négatif s'il est nécessaire d'y appliquer en plus une symétrie.
En fait cette propriété n'est pas uniquement vraie pour le cube unité jaune. Tout volume transformé par une application linéaire est multiplié par la valeur absolue du déterminant.
Le déterminant existe pour les applications linéaires d'un espace dans lui-même dans le cas de toutes les dimensions finies. En effet, la notion de volume peut être généralisée : ainsi un « hypercube » ayant ses arêtes de longueur 2 dans un espace euclidien de dimension n aurait un déterminant (sorte d'« hypervolume ») de 2n. En revanche, si l'espace est de dimension infinie, alors le déterminant n'a plus de sens.
Il existe un cas de calcul numérique très fréquent pour les ingénieurs, les physiciens ou les économistes. Il s'agit de la résolution d'un système d'équations linéaires. Si le système possède autant d'équations que de variables, on peut espérer avoir l'existence et l'unicité d'une solution. Mais ce n'est pas toujours le cas, par exemple en cas de répétition de la même équation, plusieurs solutions conviendront.
Plus précisément, à un système de n équations et n inconnues peut être associé un déterminant. L'existence et l'unicité de la solution est obtenue si et seulement si le déterminant est différent de 0. Ce problème est l'origine historique de l'introduction des déterminants.
Il est possible, non seulement de garantir l'existence et l'unicité de la solution, mais la règle de Cramer fournit un calcul exact de la solution à l'aide de déterminants. Cette méthode n'est ni la plus rapide, ni la plus simple, elle est peu pratiquée pour les calculs explicites, elle est néanmoins utile pour établir certains résultats théoriques, telle que la dépendance par rapport aux paramètres.
Un système de 3 équations linéaires à 3 inconnues peut être mis sous forme d'une équation linéaire u(X) = B où X = (x, y, z) est un vecteur dont les composantes sont les inconnues du système, u une application linéaire de l'espace et B un vecteur. La résolution du système peut être formulée de façon géométrique : le vecteur B est-il l'image d'un certain vecteur X par u ? Ce dernier est-il unique ? Le déterminant de u apporte la réponse : l'existence et l'unicité sont obtenues si et seulement s'il est non nul.
La figure 7 permet une approche intuitive de ce résultat. Il suffit de considérer un pavage de l'espace par le cube jaune et ses images par des translations selon les trois directions. Une famille de cubes jaunes adjacents remplit alors tout l'espace.
Si le déterminant n'est pas nul, alors l'image de ce pavage est un pavage de parallélépipèdes de couleur verte, remplissant également tout l'espace. Ceci signifie que tous les vecteurs de l'espace sont des vecteurs images. Notamment, le vecteur B est bien recouvert par l'un des volumes verts. Il est image d'un vecteur X du volume jaune correspondant.
En revanche, si le déterminant est nul, alors l'image du pavage ne remplit pas l'espace entier. Dans l'exemple du cube aplati rouge, elle ne remplit qu'un plan. Certains vecteurs ne sont jamais atteints, les autres sont l'image de plusieurs vecteurs à la fois.Plus généralement, pour un système de n équations et n inconnues, le déterminant indique si les images par u remplissent l'espace entier ou seulement un sous-espace.
Les applications linéaires apparaissent non seulement en géométrie élémentaire mais aussi dans de nombreux domaines avancés comme certaines résolutions d'équations différentielles, la définition d'algorithmes rapides ou la résolution de problèmes théoriques. Il est important de comprendre leur comportement.
Un outil d'analyse fécond consiste à répertorier les axes privilégiés, selon lesquels l'application se comporte comme une dilatation, multipliant les longueurs des vecteurs par une constante. Ce rapport de dilatation est appelé valeur propre et les vecteurs auxquels il s'applique vecteurs propres.
Le phénomène d'aplatissement des volumes peut être mesuré par un déterminant. Il correspond au cas où, selon une certaine direction, les vecteurs sont multipliés par un rapport de dilatation égal à 0 (valeur propre nulle). Plus généralement, toutes les valeurs propres peuvent être obtenues par le calcul d'un déterminant à paramètre, appelé polynôme caractéristique.
Ainsi que le montre l'approche intuitive, le déterminant caractérise la modification de volume d'un parallélépipède par un endomorphisme. L'intégrale multiple est un outil de détermination des volumes dans le cas général. Elle utilise la notion de déterminant dans le cadre du changement de variables. Il prend alors le nom de jacobien. Il peut être imaginé comme le rapport des volumes élémentaires avant et après changement de variables, en usant de la terminologie des éléments différentiels.
Plus précisément, le comportement d'une application différentiable au voisinage d'un point est au premier ordre, analogue en termes de modification de volume, à une application linéaire ayant comme déterminant le jacobien.
En physique, notamment en mécanique du point, l'équation différentielle linéaire d'ordre deux est fréquente. Elle se présente sous la forme 
   peuvent être des coefficients constants ou plus généralement des fonctions (par exemple du temps). Le terme 
Cette équation différentielle est associée à un déterminant, appelé wronskien. Il s'interprète comme une aire dans le plan (y, y') appelé espace des phases par les physiciens. Cette aire reste constante au cours du temps si le terme d'amortissement est nul, elle décroît de façon exponentielle s'il est strictement positif. S'il n'est pas toujours possible d'exhiber une solution explicite, le wronskien est toujours calculable.
Les notions de parallélogramme et de parallélépipède sont généralisées à un espace vectoriel E de dimension finie n sur ℝ. À n vecteurs x1, …, xn de E est associé un parallélotope. Il est défini comme la partie de E formée par l'ensemble des combinaisons des xi à coefficients compris entre 0 et 1
    {\displaystyle P=\left\{x=\sum _{i=1}^{n}t_{i}x_{i}{\Bigg |}\,\forall i,0\leq t_{i}\leq 1\right\}.}
Lorsque l'espace est muni d'un produit scalaire, il est possible de définir le volume de ce parallélotope, parfois appelé son hypervolume pour souligner que la dimension de l'espace concerné n'est pas forcément 3. Il vérifie les propriétés suivantes :
la multiplication d'un des vecteurs définissant le pavé par une constante induit la multiplication du volume par cette constante ;
le volume d'un pavé formé par la répétition du même vecteur (ce qui constitue un cas particulier de pavé plat), est nul.Un changement de produit scalaire sur l'espace E modifie les mesures de longueurs, angles, et par conséquent de volumes. Cependant la théorie des déterminants montrera qu'à une constante multiplicative près, il n'existe qu'une unique méthode de calcul des volumes dans un espace vectoriel de dimension n.
En reprenant un espace vectoriel sans structure particulière, la notion de déterminant a pour objectif de donner un sens intrinsèque au « volume » du parallélotope, sans référence à un produit scalaire par exemple, c'est-à-dire de construire une fonction f, qui à x1, …, xn associe un réel, et vérifie les propriétés précédentes. Une telle application est appelée une forme n-linéaire alternée.
La notion de forme n-linéaire alternée généralise les propriétés précédentes. Elle se définit comme une application de En dans ℝ, qui est :
    {\displaystyle f(x_{1},\dots ,x_{i-1},ax_{i}+bx'_{i},x_{i+1},\dots ,x_{n})=af(x_{1},\dots ,x_{n})+bf(x_{1},\dots ,x'_{i},\dots x_{n})}
   ;alternée, signifie qu'elle s'annule à chaque fois qu'elle est évaluée sur un n-uplet contenant deux vecteurs identiques
  .L'article détaillé procède à l'étude systématique des formes n-linéaires alternées sur un espace vectoriel de dimension n.
   à celui d'images des vecteurs de base par n-linéarité. En outre le caractère alterné permet de changer l'ordre des vecteurs, de sorte qu'il suffit de connaître l'image 
   des vecteurs d'une base, pris dans l'ordre, pour connaître f.  Remettre les vecteurs dans l'ordre fait intervenir la notion de permutation.
Soient x1, …, xn des vecteurs de E. Il est possible de représenter ces n vecteurs par n matrices colonnes, formant par juxtaposition une matrice carrée X.
    {\displaystyle \det {}_{B}(x_{1},\dots ,x_{n})=\sum _{\sigma \in {\mathfrak {S}}_{n}}\varepsilon (\sigma )\prod _{j=1}^{n}X_{\sigma (j),j}}
Cette formule porte parfois le nom de Leibniz. Elle présente peu d'intérêt pour le calcul pratique des déterminants, mais permet d'établir plusieurs résultats théoriques.
En physique, on rencontre souvent la formule de Leibniz exprimée à l'aide du symbole de Levi-Civita, en utilisant la convention d'Einstein pour la sommation des indices :
Si B et B' sont deux bases de E, les applications déterminants correspondantes sont proportionnelles (avec un rapport non nul)
    {\displaystyle \det {}_{B'}(x_{1},\dotsc ,x_{n})=\det {}_{B'}(B)\times \det {}_{B}(x_{1},\dotsc ,x_{n})}
Soit une matrice A = (aij) carrée d’ordre n à coefficients réels. Les vecteurs colonnes de la matrice peuvent être identifiés à des éléments de l'espace vectoriel ℝn. Ce dernier est muni d'une base canonique.
Il est alors possible de définir le déterminant de la matrice A comme le déterminant du système de ses vecteurs colonnes relativement à la base canonique. Il est noté det(A) puisqu'il n'y a pas d'ambiguïté sur la base de référence.
Par définition même, le déterminant dépend de façon linéaire de chaque colonne, et est nul lorsque deux colonnes sont égales. Le déterminant de la matrice identité vaut 1. Enfin il vérifie la formule de Leibniz :
    {\displaystyle \det(A)=\sum _{\sigma \in {\mathfrak {S}}_{n}}\varepsilon (\sigma )\prod _{i=1}^{n}a_{\sigma (i),i}}
    {\displaystyle \det {\begin{pmatrix}m_{1;1}&\cdots &m_{1;n}\\\vdots &\ddots &\vdots \\m_{n;1}&\cdots &m_{n;n}\end{pmatrix}}={\begin{vmatrix}m_{1;1}&\cdots &m_{1;n}\\\vdots &\ddots &\vdots \\m_{n;1}&\cdots &m_{n;n}\end{vmatrix}}.}
  La présentation matricielle apporte une propriété essentielle : une matrice a le même déterminant que sa transposée
  ,ce qui signifie que le déterminant de A se voit aussi comme le déterminant du système des vecteurs lignes, relativement à la base canonique.
Soit u un endomorphisme d'un espace vectoriel de dimension finie. Toutes les matrices représentatives de u ont le même déterminant. Cette valeur commune est appelée déterminant de u.
    {\displaystyle \det {}_{B}(u(x_{1}),\dots ,u(x_{n}))=\det u\times \det {}_{B}(x_{1},\dots ,x_{n})}
Notamment, les endomorphismes de déterminant 1 conservent le déterminant des familles de vecteurs. Dans le groupe GL(E), ils forment un sous-groupe, noté SL(E) et appelé groupe spécial linéaire. Dans un espace réel de dimension 2, ils se conçoivent comme les applications linéaires conservant les aires orientées, en dimension trois les volumes orientés.
On démontre que ce groupe est engendré par les transvections, dont la matrice dans une base adaptée est de la forme
    {\displaystyle {\begin{pmatrix}1&&&&\\&1&\lambda &\\&&\ddots &&\\&&&1&\\&&&&1\end{pmatrix}}=I_{n}+\lambda E_{ij}.}
  Par construction même du déterminant des endomorphismes, deux matrices semblables ont même déterminant.
Quitte à effectuer le choix d'une base, il est possible d'énoncer ces propriétés dans le cadre matriciel.
L'application déterminant sur les familles de vecteurs est une forme multilinéaire alternée. Utiliser cette propriété sur une matrice demande d'exprimer le système de vecteurs colonnes, ou de vecteurs lignes.
    {\displaystyle \det(C_{1},C_{2},\dots ,aC'_{i}+C''_{i},\dots ,C_{n})=a\det(C_{1},\dots ,C'_{i},\dots ,C_{n})+\det(C_{1},C_{2},\dots ,C''_{i},\dots ,C_{n})}
ajouter à une colonne une combinaison linéaire des autres colonnes ne modifie pas le déterminant.Notamment, si toutes les colonnes sont multipliées par a, le résultat est une multiplication par an du déterminant
  .En revanche, il n'existe pas de formule simple exprimant le déterminant de la somme A + B de deux matrices. En effet, appliquer la multilinéarité par rapport aux colonnes demande d'écrire les colonnes de la somme comme Ai + Bi, puis d'appliquer n fois la propriété de linéarité. Finalement, le déterminant de A + B se scinde en une somme de 2n déterminants hybrides det(A1, A2, B3, A4..., Bn), formés d'un certain nombre de colonnes de A et de B. Cependant, cette somme peut s'écrire assez simplement à l'aide des mineurs de A et de B.
Il est possible d'effectuer également des opérations élémentaires sur les lignes, qui ont les mêmes propriétés que les opérations sur les colonnes. Opérer sur les lignes suivant la technique du pivot de Gauss fournit une méthode systématique de calcul des déterminants ; c'est la méthode la plus efficace en règle générale, et on montre que son temps de calcul est de l'ordre de O(n3), c'est-à-dire en gros proportionnelle au cube du nombre de lignes de la matrice.
Le déterminant d'un système de n vecteurs est nul si et seulement si ce système est lié (et ce, quelle que soit la base de référence).
Le déterminant d'une matrice (ou d'un endomorphisme) est nul si et seulement si cette matrice (ou endomorphisme) est non inversible.Ces propriétés expliquent le rôle essentiel que peuvent jouer les déterminants en algèbre linéaire. Ils constituent un outil fondamental pour prouver qu'une famille de vecteurs est une base.
Il existe une généralisation de la formule de déterminant d'un produit pour le cas de deux matrices rectangulaires : c'est la formule de Binet-Cauchy.
La comatrice — ou matrice des cofacteurs — d'une matrice carrée A de taille n est la matrice carrée de même taille, notée 
    {\displaystyle \left(\operatorname {com} A\right)_{i,j}:=\det \left(A'_{i,j}\right)=(-1)^{i+j}\det \left(A_{i,j}\right)}
   est la matrice carrée de taille n déduite de A en remplaçant la j-ème colonne par une colonne constituée uniquement de zéros, sauf un 1 sur la i-ème ligne ;
   est la sous-matrice carrée de taille n – 1 déduite de A en supprimant la i-ème ligne et de la j-ème colonne.Formules de Laplace
On peut calculer le déterminant d'une matrice carrée en fonction des coefficients d'une seule colonne et des cofacteurs correspondants. Cette formule, dite formule de Laplace, permet ainsi de ramener le calcul d'un déterminant de taille n à celui de n déterminants de taille n – 1. Le déterminant de la matrice vide est égal à 1.
    {\displaystyle A\times {}^{\operatorname {t} }\!{\operatorname {com} A}={}^{\operatorname {t} }\!{\operatorname {com} A}\times A=\det A\times \mathrm {I} _{n}}
  , alors A est inversible et son inverse est un multiple de la matrice complémentaire. Ce résultat, d'intérêt principalement théorique, ne nécessite « que » des calculs de déterminants :
La formule de Leibniz montre que le déterminant d'une matrice A s'exprime comme somme et produit de composantes de A. Il n'est donc pas étonnant que le déterminant ait de bonnes propriétés de régularité.
    {\displaystyle {\frac {\rm {d}}{{\rm {d}}t}}\left(\det(A_{1}(t),\dots ,A_{n}(t))\right)=\sum _{i=1}^{n}\det(A_{1}(t),\dots ,A_{i-1}(t),A'_{i}(t),A_{i+1}(t),\dots ,A_{n}(t))}
L'application qui à la matrice A associe son déterminant est continue.Cette propriété a des conséquences topologiques intéressantes : ainsi, dans Mn(ℝ), le groupe GLn(ℝ) est un ouvert et le sous-groupe SLn(ℝ) est un fermé.
Cette application est même indéfiniment différentiable.Son développement limité à l'ordre 1 au voisinage de A s'écrit
    {\displaystyle \det(A+H)=\det A+{\rm {tr}}\left((^{\operatorname {t} }\!{\operatorname {com} A})\;H\right)+o(\|H\|),}
  c'est-à-dire que dans Mn(ℝ) muni de son produit scalaire canonique, la comatrice s'interprète comme le gradient de l'application déterminant
    {\displaystyle \det(\mathrm {I} +H)=1+{\rm {tr}}(H)+o(\|H\|)\qquad \nabla \det(\mathrm {I} )=\mathrm {I} }
  .Ces formules portent parfois le nom d'identités de Jacobi. Elles sont établies dans l'article « Comatrice ».Le caractère différentiable permet d'affirmer que GLn(ℝ) et SLn(ℝ) sont des groupes de Lie.
Les différentes définitions et propriétés de la théorie des déterminants s'écrivent de façon identique dans le cadre des espaces vectoriels complexes et des matrices à coefficients complexes. Il en est de même sur tout corps commutatif, sauf pour le paragraphe « variations de la fonction déterminant » qui n'a alors pas de sens.
La quasi-totalité de la théorie des déterminants peut encore être étendue aux matrices à coefficients dans un anneau commutatif A et aux modules libres de dimension finie sur A. Le seul point de divergence est la caractérisation de l'annulation des déterminants.
Ainsi une matrice à coefficients dans un anneau commutatif A est inversible si et seulement si son déterminant est inversible dans A.
La question de l'algorithme de calcul du déterminant est à reprendre. En effet, la méthode du pivot de Gauss demande d'effectuer des divisions, ce qui n'est pas possible dans l'anneau A lui-même. Les formules de Leibniz ou de Laplace permettent de faire un calcul sans division, mais restent très coûteuses. Il existe des algorithmes bien plus raisonnables, dont le temps d'exécution est d'ordre O(n4) ; notamment, l'algorithme du pivot de Gauss s'adapte dans le cas d'un anneau euclidien, cette adaptation est décrite dans l'article sur le théorème des facteurs invariants.
Soient A un anneau commutatif, M un module projectif de type fini et f un endomorphisme de M. Il existe un module N sur A tel que le module P = M ⊕ N est libre de type fini (c'est-à-dire de dimension finie). Soit alors g l'endomorphisme de P défini par g(x, y) = (f(x), y). Alors le déterminant de g ne dépend que de f (et non de N). On l'appelle déterminant de f. Plusieurs des propriétés élémentaires du déterminant s'étendent à ce degré de généralité.
Soient D un corps (non nécessairement commutatif) et E un espace vectoriel à droite de dimension finie non nulle sur D.
On sait que le groupe linéaire GL(E) est engendré par la réunion de l'ensemble des transvections et de l'ensemble des dilatations de E.
On note G l'abélianisé du groupe D* des éléments non nuls de D : groupe quotient de D* du groupe D par le groupe dérivé D(D*) de D*. On note θ le morphisme canonique de D sur G = D*/D(D*). Si D est commutatif, alors G = D*/{1}, et donc il s'identifie canoniquement à D*.
Soit f une dilatation de E. L'ensemble des points fixes de f est un hyperplan vectoriel H de E et il existe une unique droite vectorielle L de E non incluse dans E qui est stable par f (f(L) ⊆  L). Soit v un vecteur non nul de L. Il existe un unique élément non nul a de D tel que f(v) = va. L'élément θ(a) de G ne dépend que de f, et non pas de v. Notons-le ρ(f).
Il existe un unique morphisme de groupes φ de GL(E) dans G tel que, pour toute transvection f de E, φ(f) = 1 et tel que pour toute dilatation f de E, φ(f) = ρ(f). Pour tout élément f de GL(E), on appelle déterminant de Dieudonné (en), ou déterminant de f, l'élément φ(f) de G. Pour un endomorphisme f de E qui n'appartient pas à GL(E), le déterminant de Dieudonné de f est défini comme étant 0. En adjoignant 0 à G comme élément absorbant (on prolonge la multiplication par 0.g = g.0 = 0 pour tout g dans G), on obtient un morphisme surjectif de monoïdes de EndD(E) dans G ∪ {0}.
On suppose que D est le corps ℍ des quaternions de Hamilton. Alors le groupe dérivé de ℍ* est le groupe des quaternions de norme 1, qui n'est autre que la sphère unité S3 de ℝ4. La fonction a ↦ ║a║ de ℍ* dans ℝ*+ est un morphisme de groupes surjectif de noyau S3, et par passage au quotient on obtient un isomorphisme de ℍ*/S3 sur ℝ*+. Ainsi le déterminant d'un élément de GL(E) s'identifie à un nombre réel strictement positif.
On note D un corps (commutatif ou non) et soit K le centre de D. On suppose que la dimension de D sur K est fini. Soit E un espace vectoriel de dimension finie non nul sur D. La K-algèbre EndD(E) des endomorphismes de E est simple et centrale (son centre est K). Il y a donc une notion de norme réduite Nrd f d'un  endomorphisme f de E, c'est alors un élément de K. Si D est commutatif (c'est-à-dire si EndD(E)D = K), la norme réduite d'un élément de EndD(E) =  EndK(E) est alors le déterminant.
La norme réduite d'un élément d'une algèbre simple centrale sur K généralise le déterminant d'un endomorphisme d'un espace vectoriel sur un corps commutatif.
Soit L un élément maximal (pour la relation d'inclusion) de l'ensemble des sous-corps commutatif de D (il en existe), et alors L contient D. Par exemple, si D est le corps ℍ des quaternions, on peut prendre pour L le corps ℂ des nombres complexes. Soit alors E0 le L-espace vectoriel sous-jacent à E, et EndD(E) est une sous-K-algèbre unitaire de EndL(E0), et on peut donc considérer tout élément de EndD(E) comme un élément de EndL(E0). Pout élément f de EndD(E), le norme réduite de f n'est autre que le déterminant de f considéré comme élément de EndL(E0). Cet élément ne dépend que de f (et non pas de L), et il appartient à K. Si D = ℍ, alors la norme réduite d'un élément de Endℍ(E) est un nombre réel positif ou nul.
Soient A un anneau commutatif et n2 matrices Mi,j (1 ≤ i, j ≤ n) à coefficients dans A, carrées d'ordre m et qui commutent entre elles. Alors, la matrice par blocs  (carrée d'ordre mn)
    {\displaystyle {\begin{pmatrix}M_{1,1}&M_{1,2}&\cdots &M_{1,n}\\M_{2,1}&M_{2,2}&\cdots &M_{2,n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\M_{n,1}&M_{n,2}&\cdots &M_{n,n}\end{pmatrix}}}
a même déterminant que la matrice (carrée d'ordre m) D(M1,1… , Mn,n), où D(X1,1… , Xn,n) est le polynôme en les indéterminées Xi,j (homogène de degré n et à coefficients entiers) égal au déterminant de la matrice
    {\displaystyle {\begin{pmatrix}X_{1,1}&X_{1,2}&\cdots &X_{1,n}\\X_{2,1}&X_{2,2}&\cdots &X_{2,n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\X_{n,1}&X_{n,2}&\cdots &X_{n,n}\end{pmatrix}}}
S. Balac et F. Sturm, Algèbre et analyse : cours de mathématiques de première année avec exercices corrigés, PPUR, 2003 (lire en ligne), chap. 11.1 (« Un outil pratique : le déterminant »), p. 459-486
Henri Cartan, Cours de calcul différentiel : avec exercices, Hermann, coll. « Méthodes », 2007, 355 p. (ISBN 978-2705667023)
F. Cottet-Emard, Algèbre linéaire et bilinéaire, De Boeck Supérieur, 2005 (lire en ligne), chap. 2 (« Déterminants »), p. 23-55
Pierre Gabriel, Matrices, géométrie, algèbre linéaire [détail des éditions]  — Pour une introduction matricielle basée sur les transvections.
J.-P. Marco et L. Lazzarini, Mathématiques L1 : cours complet avec 1000 tests et exercices corrigés, Pearson, 2012 (lire en ligne), chap. 20 (« Déterminants »), p. 529-554
