
L’Aston Martin AMR-One est une voiture de course conçue et développée conjointement par le préparateur automobile Prodrive et l’écurie britannique Aston Martin Racing pour répondre au règlement des Le Mans Prototype (LMP) de l'Automobile Club de l'Ouest (ACO).
Elle est initialement inscrite en catégorie LMP1 pour participer à la saison 2011 du championnat Intercontinental Le Mans Cup. Après un premier forfait aux 12 Heures de Sebring, elle court les 6 Heures du Castellet, première manche des Le Mans Series où, malgré un weekend de course difficile, elle franchit la ligne d'arrivée non classée. Au mois de mai, l'écurie britannique préfère déclarer forfait pour les 1 000 kilomètres de Spa et se concentrer sur la préparation des 24 Heures du Mans. Mais durant les différentes séances d'essais, les deux châssis britanniques se montrent incapables d'enchaîner les longs relais sans rencontrer de problèmes liés au moteur. En course, les deux AMR-One ne bouclent que deux et quatre tours avant d'abandonner. À la suite de ce dernier acte, les dirigeants d'Aston Martin Racing préfèrent engager la Lola B09/60-Aston Martin pour les manches restantes de l'Intercontinental Le Mans Cup.
L'année suivante, Aston Martin Racing se retire de la catégorie LMP1, abandonne définitivement le développement de l'AMR-One et se concentre sur la catégorie GTE au profit de l'Aston Martin V8 Vantage GTE. Néanmoins, le châssis de l'AMR-One connaît un second souffle avec l'écurie française Pescarolo Team qui l'utilise pour fabriquer sa Pescarolo 03, en vue de la saison 2012 du championnat du monde d'endurance FIA. L'entreprise DeltaWing Racing Cars l'utilise également pour la fabrication de la DeltaWing, un prototype innovant qui génère une très faible traînée aérodynamique. Elle est engagée dans le cadre du 56e stand aux 24 Heures du Mans 2012.
L’Aston Martin AMR-One est conçue sur les bases du nouveau règlement de l’Automobile Club de l'Ouest,. Elle succède à la Lola B09/60-Aston Martin et s’inscrit dans l’objectif de pouvoir rivaliser avec les voitures diesel engagées par Audi Sport et Peugeot Sport.
Le développement du prototype commence à l’automne 2010 et se termine en février 2011 et, contrairement à l’ancien modèle dont le châssis était développé avec Lola, le nouveau prototype de la firme britannique est entièrement conçu par Aston Martin,. Le développement de la partie aérodynamique est dirigée par Marek Reichman, designer en chef d’Aston Martin, en coopération avec la société Totalsim,. Le moteur est quant à lui développé par Phil Morgan associé à Jason Hill, dirigeant la partie moteur chez Prodrive. Les deux hommes, en accord avec George Howard-Chappell et David Richards, font le choix audacieux d’un moteur six cylindres en ligne essence turbocompressé (un seul turbo) d’une cylindrée de 2 litres,,. Ce choix inhabituel d'architecture moteur pour une voiture de compétition provoque un grand étonnement de l’ensemble des acteurs de l’endurance. Pour Henri Pescarolo, propriétaire et créateur de Pescarolo Team, il est trop audacieux : « Je ne vais pas me mêler de ce qui ne me regarde pas mais on a quand même l’impression qu’ils ont opté pour des solutions techniques que nombre d’ingénieurs présents ici savent être de très mauvais choix ». Mais pour Georges Howard-Chappell, le choix d’un moteur turbocompressé est la meilleure solution : « Nous avons choisi de courir avec un moteur turbo six cylindres car nous croyons qu’il offre le meilleur potentiel pour ce qui est de la réglementation essence. Avec l’engagement de l’ACO pour équilibrer correctement les performances entre essences et diesels, nous espérons que les courses seront à chaque fois disputées et serrées dans la catégorie LMP1 »,. Selon Jason Hill, le moteur est démarré pour la première fois au mois de janvier et développe environ 540 chevaux, mais selon Howard-Chappell, la puissance du moteur ne dépasse pas les 500 ch.
L’aérodynamique de la voiture est étudiée à l’aide de logiciels de mécanique des fluides numérique. L’équipe de Prodrive utilise le nouveau logiciel PTC Creo, lancé à la fin de l’année 2010. Le module Stratasys Dimension Printer est utilisé pour concevoir le châssis, le moteur et les systèmes d’interface entre le pilote et la voiture. Une imprimante 3D est également utilisée pour différents tests, notamment l’écoulement du flux d’air.
Aston Martin prévoit l’engagement de l’AMR-One en compétition sur une durée de trois ans. Le partenariat avec le pétrolier américain Gulf en cours depuis 2008 est renouvelé jusqu'à la fin de l’année 2012. En conséquence, l’Aston Martin AMR-One arbore donc une livrée aux couleurs du pétrolier,.
Fondée sur la nouvelle réglementation de l’ACO qui entre en vigueur à partir de 2011, l’Aston Martin AMR-One présente de nombreuses différences avec sa devancière, comme le choix d’un cockpit ouvert destiné à gagner du temps dans les arrêts aux stands lors du changement de pilote. Le pilote peut, en outre, enlever lui-même les films de protection transparents sur son casque (tear off) alors que cette manœuvre est impossible lorsque la voiture est munie d’un pare-brise.
L’Aston Martin AMR-One est propulsée par un moteur essence 6 cylindres en ligne turbocompressé (un seul turbo) d’une cylindrée de 2 litres. Il est conçu sur l’idée du downsizing et est doté d’une injection directe,. Une armature en acier est ajoutée sur le moteur à l’arrière de la voiture pour augmenter la rigidité de l’ensemble châssis-moteur. Le six cylindres, d’un faible encombrement, est pensé dans l’optique d’améliorer le flux aérodynamique de la voiture. Enfin, il également est muni d'une bride d'admission d'air de 42,9 millimètres de diamètre.
La voiture est pourvue d’une direction assistée à crémaillère. Les pneumatiques Michelin, dont les dimensions sont de 36 mm par 71 mm × 18 po à l’avant et de 37 mm par 71 mm × 18 po à l’arrière, sont montés sur des jantes forgées en magnésium (TWS). Les disques, plaquettes et étriers qui composent le systèmes de freinage sont en fibre de carbone.
En ce qui concerne l'aérodynamique, on observe une grande prise d'air partiellement visible près des feux avant. Elle alimente majoritairement l'un des radiateurs. Ces derniers sont couchés et positionnés hauts. La prise d'air est aussi destinée dans une moindre proportion au refroidissement des freins. Devant le cockpit, une deuxième prise d'air est présente pour alimenter les radiateurs. En effet, l'échangeur de chaleur du turbocompresseur a une grande influence sur le « bilan thermique » du prototype.
En plus de ces deux prises d'air, une autre est positionnée sous le splitter de la voiture. Elle se décompose en deux parties. La première, située latéralement, conduit l'air débouchant en bas des flancs du prototype et a plutôt un rôle de charge aérodynamique, tandis que la seconde, située au centre du véhicule, se sépare en passant sous les radiateurs (dont le positionnement haut est justifié) des deux côtés de la voiture. L'air arrive ensuite sur les bords de fuite du diffuseur arrière, cette seconde partie jouant le rôle d'intrados et d'extrados (représenté par le diffuseur).
Le Français Harold Primat qui compte sept participations aux 24 Heures du Mans, Adrián Fernández (trois participations) et Stefan Mücke (quatre participations, également champion des Le Mans Series 2009 avec Aston Martin Racing) rempilent. Les trois pilotes, dont Mücke a le plus d’ancienneté chez Aston Martin (neuvième en 2008, du temps du partenariat avec Charouz Racing System), ne sont pas convaincus par leur nouvelle monture qui leur semble trop sophistiquée, malgré les dires des différents dirigeants d’Aston Martin Racing et de Prodrive. En effet, les trois pensionnaires et habituels pilotes Aston Martin avaient terminé sixième à bord de la Lola B09/60 mue par l’ancien moteur V12 qui leur parait nettement plus performant et fiable par rapport au nouveau moteur à cylindres en ligne.
Quatrième au Mans l’année précédente sur Oreca 01, Andy Meyrick a convaincu la firme britannique et pilote donc la voiture no 009 en compagnie de Primat et Fernández aux 24 Heures du Mans. Mücke est redirigé vers le baquet de la no 007. Il est rejoint par Christian Klien qui, séduit par la nouvelle voiture du constructeur britannique, a refusé une place de suppléant chez Peugeot Sport avec qui il a disputé les 24 Heures du Mans 2008 (troisième) et 2009 (sixième) : « Après avoir disputé trois courses de Formule 1 en 2010, je souhaitais continuer à courir avec un team qui me procure une stabilité, au top niveau de l’endurance. J’ai décidé que la meilleure opportunité de me donner un but et de reprendre mon indépendance était de courir les 24 Heures du Mans et quelques autres avec Aston Martin Racing en LMP1 en tant que pilote d’usine à part entière. Lors de ma première visité à Aston Martin Racing, j’ai été immédiatement impressionné, ressentant l’esprit et la passion de leur association de longue date avec Le Mans, comme anciens vainqueurs en GT1 des 24 Heures. J’ai hâte de courir pour un team qui est bien en place et qui est internationalement reconnu grâce à son palmarès en course ». Pour Chappell, le choix est logique : « Christian Klien apporte beaucoup de talent au team avec son passé en Formule 1 ainsi qu’au Mans en particulier. Je pense qu’il sera un magnifique équipier et je suis certain qu’il va être un apport fantastique pour Aston Martin Racing pour notre première année avec l’AMR-One ». Enfin, Darren Turner, pilote Aston Martin Racing depuis 2005 et Prodrive depuis 2003 est le plus ancien des six retenus pour la saison 2011. Il a notamment remporté la catégorie GT1 en 2008 à bord de la DBR9 et participé à de nombreuses courses des championnats American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series et championnat du monde FIA GT1 pour la firme anglaise,.
Début mars, alors que Darren Turner, Stefan Mücke et Adrián Fernández sont confirmés depuis février pour les 12 Heures de Sebring,, les dirigeants d’Aston Martin Racing annoncent que l’AMR-One effectuera ses débuts en compétition dans le cadre des 6 Heures du Castellet et qu’elle ne sera pas prête pour Sebring,. Le britannique Andy Meyrick, s’exprime à propos de ce forfait : « Nous avons choisi de passer plus de temps à développer l’auto en essais et faire l’impasse sur Sebring. L’équipe travaille avec acharnement pour que l’auto soit prête le plus tôt possible. Tout est nouveau : le châssis, le moteur et tout ce qui va avec. Tout va être mis en œuvre pour que nous ayons les meilleures chances possibles de bien figurer en Intercontinental Le Mans Cup, d’où l’impasse sur Sebring ».
Le 1er mars, une photo de l'avant de la voiture est dévoilée. Le lendemain, Aston Martin fait la présentation officielle de la voiture. Darren Turner s’exprime à propos de sa nouvelle monture : « C’est excitant de voir qu’Aston Martin Racing a été en mesure de concevoir une auto de fond en comble pour s’adapter à la nouvelle réglementation. »,,,. Après des essais effectués sur les circuits de Snetterton et de Dijon-Prenois, George Howard-Chappell précise que les pilotes apprécient la voiture : « Le retour des pilotes sur les premiers essais de l’auto est satisfaisant. La course du Paul Ricard HTTT sera pour nous un premier vrai test et nous voulons apprendre un maximum de choses sur cette nouvelle auto. C’est pour nous le départ d’un programme de deux ans et nous souhaitons être compétitifs le plus vite possible ». Le public peut voir le prototype pour la première fois lors du Goodwood Festival of Speed Press Day où il est piloté par Darren Turner. En mars, l’AMR-One continue ses essais sur le circuit d’essais de Fen End. Des séances de roulage ont également eut lieu sur les circuits de Dijon-Prenois et de Snetterton.
Au Castellet, Prodrive est, semble-t-il, déjà en retard. Lors de la première séance, l'auto ne roule pas car elle est encore en cours de montage dans son stand,,. Lors de la deuxième séance, l'Aston Martin boucle un seul tour de piste,, une durite d'essence étant semble t-il mal attachée, alors que des flammes s'échappent de la voiture. Un nouveau moteur en provenance d'Angleterre arrive ainsi par avion pour la dernière séance du samedi. Le lendemain, lors de la troisième séance, l'auto effectue vingt-deux tours de piste dont vingt chronométrés. Son meilleur temps est de 1 min 53 s 399, ce qui lui vaut une onzième place au classement général et une cinquième place parmi les LMP1, soit la dernière position de sa catégorie,,. Le samedi, lors des qualifications, Stefan Mücke réalise un temps de 1 min 52 s 267 et obtient la onzième place du classement général, à plus de cinq secondes de la pole position,,.
Le lendemain, Darren Turner prend le départ. Après cinq tours, il est huitième mais commence à perdre des places et se retrouve seizième après quinze minutes, lorsqu'il se fait dépasser par Jonny Kane qui pilote la HPD ARX-01d du Strakka Racing engagée en catégorie LMP2,. Dans la deuxième heure, l'Aston Martin no 007, alors en dixième position, est contrainte de s’arrêter aux stands et est poussée au fond de son garage pour une intervention importante,. Finalement, après avoir passée un temps total de 2 h 46 à son stand (sept arrêts), l'auto franchit la ligne d'arrivée mais termine non classée pour ne pas avoir parcouru une distance suffisante.
La voiture rencontre de nombreux problèmes liés à plusieurs éléments du moteur à l'instar de la cartographie, des bougies et des bobines, empêchant le moteur de livrer sa puissance maximale. Selon ses dires, l'équipe en a profité pour développer la voiture et tester différents réglages et configurations. À l'arrivée, George Howard-Chappell s'exprime : « Ce weekend a amené des progrès notables à notre programme de développement. Nous avons pu faire des essais en conditions de course, avec une meilleure compréhension de la façon dont la voiture se comporte dans le trafic, sur la bonne trajectoire et en dehors de celle-ci. Nous avons résolu des problèmes de jeunesse inévitables et nous avons commencé à nous concentrer sur les caractéristiques dynamiques de la voiture. Je veux insister sur le fait que nous ne sommes qu’au début du processus de développement ; nous rentrons maintenant à la maison pour continuer notre préparation pour la Journée Test du Mans en fin de mois ». Darren Turner, satisfait de sa première partie de course, s'exprime à son tour : « Nous avons fait quelques progrès intéressants ce week-end et la voiture a évolué de manière significative au cours de chaque séance, alors que nous connaissons la voiture de plus en plus. Nous avons connu une bonne heure et demie en début de course et ensuite nous avons dû régler quelques petits problèmes, toute la journée a été comme ça - c’est comme une séance d’essais de six heures. D'une manière générale, la voiture paraît bien, nous allons aller de l’avant grâce à ce que nous avons appris aujourd’hui ». Harold Primat ajoute : « On a fait des kilomètres. On en profite pour faire des essais sur le moteur. Pour l'instant ça ne marche pas, mais bon, on a vu les limites. Il faut bosser d'ici Spa, il y aura un grand bond en avant ».
Le 10 février 2011, la liste des engagés pour les 24 Heures du Mans est dévoilée. Stefan Mücke, confirmé sur la no 007 et Harold Primat sur la no 009, sont les seuls pilotes titularisés pour le moment,,. En mars, les noms des six pilotes qui en découdront aux 24 Heures du Mans sont connus. Les deux autos participent à la « journée test » du 24 avril. Cette dernière est une journée d'essais officiels organisée sur le circuit des 24 Heures répartie en deux séances de quatre heures. La première séance a lieu entre 9 h et 13 h, la seconde de 14 h à 18 h,,. La veille de la journée du 24 avril, Aston Martin Racing est présent sur le circuit sarthois mais si la voiture no 009 est assemblée, la no 007 ne l'est pas encore. Le lendemain, sur la no 007, Darren Turner ne parcourt que six tours de piste, le meilleur bouclé en 3 min 51 s 568. Christian Klien effectue un tour de plus à bord de la même auto. La no 009, avec Harold Primat à son volant, ne parvient à faire que deux tours,. Officiellement, l'AMR-One ne boucle que douze tours de piste seulement. Si la no 007 accroche la vingt-cinquième place du classement général, la no 009 ne réalise aucun temps. Le moteur n'aurait pas délivré une puissance supérieure à 300 ch. Des problèmes liés à un dépôt de plasma sur le revêtement des cylindres serait en cause,.
Fin avril, environ une semaine avant la troisième manche de l'Intercontinental Le Mans Cup qui a lieu à Spa, la décision est prise de faire l'impasse sur cette épreuve. Pour David Richards, le président de l'écurie britannique, l'AMR-One ne serait pas prête : « Nous pourrions aller à Spa pour les 1000 kilomètres en mai mais cette épreuve nous imposerait un agenda ne nous permettant pas de terminer ce que nous devons faire. Nous devons achever nos essais à notre propre rythme, cela comprenant des tests moteur, d’aérodynamique et des essais d’endurance »,.
Peu avant le début de la semaine des 24 Heures du Mans, l'Aston Martin AMR-One effectue plusieurs séances d'essais sur les circuits de Motorland Aragon et de Monza,. Le 4 juin, la liste des engagés pour les 6 Heures d'Imola est dévoilée et une seule Aston Martin AMR-One y figure, sans qu'aucun pilote ne soit officialisé. Le lendemain, Aston Martin Racing se présente aux vérifications techniques et administratives. Les deux châssis sont inspectés : à 16 h 10 pour la no 007 et à 16 h 20 pour la no 009. Ces vérifications durent environ une demi-heure pour chacune,. Si les Aston Martin sont présentes, elles ne sont pas assemblées dans leur totalité. Certains éléments de carrosserie sont manquants et le pot d'échappement de la no 009 n'est pas encore monté, de quoi avoir des craintes quant au sérieux de leur préparation pour la classique mancelle. Avant le début de la course, George Howard-Chappell est confiant malgré les retards de développement qui s'accumulent : « Le temps n’a pas été notre allié pour être présent au Mans mais nous avons fait d’importants progrès depuis notre première sortie au Paul Ricard HTTT en avril. Nous avons récemment effectué un test à Monza où le moteur a montré une belle fiabilité. Nos pilotes ont souligné le côté positif de l’auto. Nous ne pousserons pas les autos à leur potentiel maximum ce weekend car nous avons besoin d’y aller petit à petit. Il s’agit d’un programme de trois ans et nous n’en sommes qu’encore au premier stade de la naissance de la voiture. Ce serait bien d’avoir la fiabilité. Pour les performances nous verrons plus tard ».
Le 8 juin, lors des essais libres, la no 007, aux mains de Darren Turner, se classe vingt-et-unième au classement général. La no 009, avec à son bord Andy Meyrick, se classe vingt-quatrième. Les châssis se retrouvent au milieu du peloton des LMP2,. Le lendemain, lors de la première séance de qualification, avec les mêmes pilotes à leur bord, la no 009 et la no 007 se classent respectivement en vingt-sixième et vingt-septième position du général. Malgré des performance en deçà de la concurrence et un changement de moteur (sur la no 009), les Aston Martin bouclent, à elles deux, quinze tours de piste,. En deuxième séance, les AMR-One no 007 et no 009 se qualifient respectivement en vingt-et-unième et vingt-deuxième position. Avec un temps de 3 min 46 s 450, Stefan Mücke est le plus rapide. Quant à Meyrick, sur la no 009, il boucle un tour en 3 min 48 s 355 qu'il n'est pas en mesure d'améliorer. Relégué à trente secondes de la tête en première séance, les deux autos réduisent leur retard à vingt secondes,. En troisième séance, Mücke améliore son tour en 3 min 45 s 918,. Finalement, les deux AMR-One partent en vingt-deuxième (no 007) et vingt-cinquième position (no 009) sur la grille, au milieu du peloton des LMP2. Seule l'Oreca 01 Swiss Hy Tech-Hybrid de Hope Racing est devancée par la no 007.
Au warm-up, les deux voitures bouclent quelques tours de piste.  La débâcle n'est pourtant pas évitée : à 15 h 11, lors de la course, Darren Turner à bord de la no 007 rencontrant même un problème de pompe à eau et effectue un tête à queue au niveau de la chicane PlayStation ; alors que Fernandez s'arrête sur la piste un peu plus loin dans les Hunaudières. À cause de problèmes de moteur récurrent, les deux AMR-One no 007 et no 009 ne font respectivement que quatre et deux tours,,. À 15 h 20, la no 007 rentre aux stands, tandis que la no 009 qui était parvenue à repartir est de nouveau contraint de s'arrêter sur le circuit, Fernandez sort de la voiture et l'abandon des deux autos est signalé à la direction de course dans les cinq minutes qui suivent. D'après Aston Martin, la cause de l'abandon provient d'un problème au niveau des galets de transmission en aluminium de l'alternateur, qui auraient cédé. Les hommes de Prodrive les ont remplacés par des galets en acier, censés être plus résistants, mais ils ont malgré tout cédé,,.
Après la débâcle des 24 Heures du Mans, il est décidé que la voiture ne sera pas alignée à Imola. Fin juillet, alors que le développement de l’Aston Martin AMR-One n’est pas arrêté, Aston Martin Racing annonce que la voiture ne sera plus alignée dans les courses de la saison 2011 et est remplacée par la Lola B09/60-Aston Martin pour les trois dernières courses de l’Intercontinental Le Mans Cup, à savoir les 6 Heures de Silverstone, le Petit Le Mans et les 6 Heures de Zhuhai,,,. Il en va de même pour les manches de l’American Le Mans Series,,,.
Andy Meyrick trouve refuge sur l’Aston Martin V8 Vantage GT2 de Gulf Racing Middle East engagée à Silverstone. Au mois d’octobre 2011, des rumeurs selon lesquelles Aston Martin Racing abandonnerait définitivement le développement de l’AMR-One se font de plus en plus réelles. L’écurie britannique se concentrerait sur l’engagement d'Aston Martin V8 Vantage GT2 dans le nouveau championnat du monde d'endurance FIA.
À la mi-novembre, on apprend également qu'Aston Martin était en discussion avec Jota Sport pour aligner une AMR-One dans différents championnats pour les saisons 2012 et 2013. Sam Hancock, pilote et salarié de Jota Sport, s’explique sur l’abandon du projet : « Les plans de Jota pour revenir dans la catégorie LMP1 l’année prochaine avec l’AMR-One ont été annulés conjointement avec la décision d’Aston Martin Racing de retirer la voiture de la compétition et d’annuler son programme de développement. Malheureusement la voiture n’était ni compétitive ni fiable comme tout le monde l’espérait, aussi une étude a été entreprise pour évaluer le développement nécessaire pour y remédier et malheureusement le coût en était prohibitif. Évidemment, ceci change très nettement les choses pour Jota et beaucoup de discussions sont maintenant en course quant au nouveau programme. Vous aurez constaté que les plans d’AMR sont désormais concentrés sur la  catégorie GT et bien sûr Jota a été incluse dans ces discussions mais rien n’a encore été décidé ». Jota Sport se concentre finalement sur un programme prototype avec une Zytek Z11SN. En février, Aston Martin Racing confirme son engagement dans la catégorie GTE avec les Vantage,, le retard déjà accumulé pendant le développement étant trop difficile à rattraper,.
En septembre 2011, Aston Martin devait avoir fabriqué six châssis de l'AMR-One, mais seulement trois ont, semble-t-il, été construits,. Celui dont Roald Goethe est propriétaire sert de base à la fabrication et à l'étude de la nouvelle Pescarolo 03,,. Selon Henri Pescarolo, la 03 sera une voiture très différente de l'AMR-One : « Elle ne ressemblera pas du tout à la Pescarolo 2011 et sera totalement différente de l’AMR-One dont elle ne reprendra aucun élément de carrosserie ». Si la boîte de vitesses est issue de l'AMR-One, le moteur de la Pescarolo est différent. Un moteur V8 Judd DB de 3,4 litres de cylindrée sera installé dans la voiture qui changera également de livrée pour passer aux couleurs spécifiques de l'écurie française. Le moteur étant différent, son implantation l'est également ; des entretoises (attaches moteur) différentes seront donc montées.
Nicolas Perrin, concepteur en chef de la 03, s'exprime sur la volonté de créer un prototype reprenant les formes de la Pescarolo 01, tout en gardant certaines similitudes avec l'AMR-One, notamment au niveau du nez : « La coque a une énorme influence sur l’aérodynamique. C’est tout de même un gros morceau au milieu de la voiture… Mais j’avais déjà dans l’idée de faire ce nez un peu haut. […] En fait, nous avons décidé de conserver l’ensemble fond plat-diffuseur de l’Aston puisque c’est une portion de la voiture qui est très réglementée et sur laquelle on ne peut faire quasiment aucun développement. De plus, la pièce d’origine était plutôt bonne donc nous n’avions pas de raison de la remettre en cause. Du coup, naturellement, nous avons un petit air de famille avec l’Aston même si nos capots et pontons sont totalement nouveaux. […] Je dirais tout de même que le concept aérodynamique global est complètement différent, totalement revu ». Il s'exprime également sur les modifications que l'équipe a été amenée à entreprendre : « La boîte de vitesses basée sur une X-Trac a été conservée ainsi que les suspensions avant et arrière à deux nuances près. Nous avons modifié les points d’ancrage arrière car nous voulions une épure de suspension différente. À l’avant, nous avons simplement modifié la section d’un triangle pour des raisons aérodynamiques. Il nous a fallu tout d’abord intégrer le moteur Judd, tous ses systèmes auxiliaires et cela a constitué une grosse partie du travail. Il a également fallu adapter la boîte de vitesses à ce moteur. Je suis assez content de notre résultat final car bien que la voiture n’ait pas été prévue au départ pour ce moteur, nous avons réussi à mettre en place un ensemble cohérent au niveau du groupe moto-propulseur et de l’ensemble aérodynamique ».
Pescarolo Team est propriétaire de deux autres coques d'Aston Martin AMR-One ; l'une d'entre elles était détenue précédemment par Roald Goethe, collectionneur de voitures de course, notamment celles dotées d'une livrée aux couleurs de Gulf.
Deux châssis de l'AMR-One sont vendus à DeltaWing Racing Cars, écurie sélectionnée pour occuper le cinquante-sixième stand des 24 Heures du Mans 2012. L'écurie américaine utilise le châssis de l'AMR-One pour concevoir un prototype innovant, doté d'une faible traînée aérodynamique : la DeltaWing,,,,,.
Aux 24 Heures du Mans, la DeltaWing boucle soixante-quinze tours de piste avant d’être accrochée par Kazuki Nakajima qui pilote la Toyota TS030 Hybrid no 7. Les dégâts étant trop importants, la voiture abandonne après avoir parcouru 1 005 kilomètres,. En octobre, la voiture participe au Petit Le Mans et se classe cinquième.
La DeltaWing sera engagée en compétition jusqu'en 2016 avec la version DWC13 dans les différents championnats organisés par l'International Motor Sports Association avec pour meilleur résultat une quatrième place au Petit Le Mans 2014.
Si l'Aston Martin AMR-One n'a pas brillé par ses résultats en compétition, c'est parce que son développement accumulait un retard conséquent : la conception du moteur n'a été démarré que fin janvier, début février. S'ajoute à cela des choix techniques surprenants. Le cockpit ouvert a fait parler de lui : ce choix a intrigué plusieurs observateurs. En effet, Peugeot et Audi ayant opté pour un cockpit fermé, les acteurs de l'endurance ne comprennent pas pourquoi Aston Martin et Prodrive ne se sont pas tournés vers ces nouvelles tendances aérodynamiques réglementaires, qui visent à réduire la traînée aérodynamique et par conséquent à réduire la consommation de carburant,,,.
Le choix du moteur, bien que surprenant, est soutenu par plusieurs arguments comme le laisse entendre George Howard-Chappell : « Il n'est pas question pour Aston Martin d'équiper une voiture d'un moteur diesel, qu'elle soit de série ou de course. Aussi, il nous fallait trouver autre chose. Comme sur ce type de voiture il n'y a pas de problème de dimensions pour la longueur, nous nous sommes orientés vers un six cylindres en ligne. En effet, les six cylindres en ligne sont des moteurs naturellement équilibrés, et limitent les contraintes par cylindre ». Pour Patrick Martinoli, ce choix pourrait être marketing, l'envie de vouloir renouer avec la même architecture moteur que celle utilisée par l'unique Aston Martin (la DBR1) ayant remporté les 24 Heures du Mans en 1959 pourrait avoir motivé ce choix. Mais ce dernier peut être aussi d'ordre technique, car comme le moteur est doté d'une faible hauteur, il peut être supercarré, c'est-à-dire que l'alésage du cylindre est plus grand que la course du piston. Cet aspect limite l'inertie et a la particularité de permettre au moteur de monter en régime plus facilement. En outre, le moteur est possiblement semi-porteur puisque de nombreux éléments tubulaires viennent rigidifier l'ensemble, notamment sur le côté droit.
Le 2 août 2013, le châssis numéroté 001, piloté par Darren Turner, Stefan Mücke et Christian Klien aux 24 Heures du Mans 2011, est engagé dans le cadre du Shelsley Walsh Hill Climb par l'écurie Generation AMR.
Christian Moity, Jean-Marc Teissedre et Alain Bienvenu, 24 Heures du Mans 2011, Apach, 2011, 264 p. (ISBN 978-2-930354-58-3) 
Jean-Marc Teissedre et Thibaut Villemant, « 6 heures du Castellet : Adjugé ! », Auto Hebdo, no 1799,‎ 6 avril 2011, p. 48-57 
François Hurel et Julien Hergault, « 6 Heures du Castellet : Hibernatus », Le Mans Racing, no 67,‎ mai 2011, p. 54-64 
Patrick Martinoli, « Aston Martin AMR One : Innovante et étonnante », Le Mans Racing, no 67,‎ mai 2011, p. 88-89
AMR-One sur le site de l'Aston Martin Heritage Trust Portail de l’automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail du Royaume-Uni
L’astroblème de Rochechouart-Chassenon (entre la Haute-Vienne et la Charente, France), aussi surnommé « la météorite de Rochechouart », est un ensemble de marques laissées par l’impact d’un astéroïde tombé il y a environ 206,9 ± 0,3 millions d’années (datation 40Ar/39Ar de haute précision réalisée en 2017),, soit environ 5,6 Ma (millions d'années) avant la limite entre le Trias et le Jurassique. Cette datation remet en cause les conclusions de certaines études d'une moins grande précision qui considéraient que la chute de cet astéroïde était contemporaine de l'extinction massive du Trias-Jurassique.
À cette époque, un astéroïde d’un kilomètre et demi de diamètre percute la Terre à une vitesse d’environ vingt kilomètres par seconde, au lieu-dit de la Judie, dans la commune de Pressignac en Charente. Il laisse un cratère d’au moins 21 kilomètres de diamètre, et ravage tout à plus de 100 kilomètres à la ronde. Des éjectas retombent à plus de 450 kilomètres de là. L’impact modifie également les roches du sous-sol sur plus de 5 kilomètres de profondeur.
Depuis, l’érosion a complètement effacé toute trace dans le relief et seul le léger détour de la Vienne vers le sud dans la commune de Chassenon pourrait lui être attribué. Par contre, le sous-sol conserve de nombreuses roches fracturées, fondues, remuées, que l’on appelle des brèches. Ces roches particulières ont été utilisées pour la construction des monuments gallo-romains, comme les thermes de Chassenon, ainsi que des habitations et monuments dans toute la région.
Après avoir éveillé l’Académie des sciences de Paris à la possibilité d’un impact météoritique à Rochechouart le 8 mai 1967, le géologue du Muséum national d'histoire naturelle (MNHN) François Kraut fait officiellement et formellement état de l’existence du cratère d’impact dans la revue de la société allemande Geologica Bavarica en 1969. Cette publication met fin au mystère qui entourait l’origine de ces roches et durait depuis leur première description à la fin du XVIIIe siècle.
L’astroblème de Rochechouart est la première structure d’impact terrestre à avoir été découverte uniquement par l’observation des effets du choc sur les roches alors qu’aucune structure topographique circulaire n’est identifiable.
L’origine des roches avec lesquelles sont fabriqués les thermes de Chassenon ou celles qui constituent la falaise située au pied du château de Rochechouart, et qui sont exploitées dans les carrières de la région, a été sujette à controverse dès que les géologues se sont intéressés à elles.
Nicolas Desmarest, qui sera bientôt membre de l’Académie des sciences, séjourne à Limoges entre 1762 et 1771,. Il décrit cette roche en 1809 dans l’Encyclopédie Méthodique. Pour lui, il s’agit d’un granite à bande d’origine plutonique :
Après Desmarest, Pierre Beaumesnil, correspondant à l’Académie des inscriptions et belles-lettres, explore en 1779 la ville de Chassenon à la recherche de la ville antique de Cassinomagus. Il fait état dans ses manuscrits de tuf volcanique à la pierre qui en provient, ainsi que le rapporte ultérieurement l’abbé Jean Hippolyte Michon en 1844 :
En 1808, le préfet de la Haute-Vienne publie dans la Statistique générale de la France : département de la Haute-Vienne un passage concernant des roches inconnues récemment découvertes par François Alluaud, un fabricant de porcelaine de Limoges :
En 1833, Guillaume Manès (1798-1881) leur donne une origine volcanique ; en 1858, Henri Coquand (1818-1894) et en 1901 Le Verrier (1848-1905) leur attribuent une origine sédimentaire, mais H. Coquand doute de cette hypothèse quand il écrit à propos des roches de Chassenon qu’elles ont une origine problématique. En 1859, F. Alluaud apportait des précisions sur ces roches d’origine pyrogène (…) dont le mica semble avoir été rougi par une sorte de calcination, sans conclure sur leur origine toutefois. En 1910 Glangeaud indique l’existence d’une ancienne région volcanique ; en 1935 puis en 1937 François Kraut tente de démontrer une origine volcano-sédimentaire. Mais cette explication ne le satisfait pas car elle ne permet pas d’expliquer la structure cristallographique des cristaux de quartz et feldspath contenus dans ces roches,.
En 1952, François Kraut retourne dans la région étudier le filon de quartz clivé de Saint-Paul-la-Roche à 40 kilomètres seulement de Rochechouart. La proximité de ce quartz particulier avec les brèches énigmatiques a de nouveau attiré son attention sur celles-ci.
Le 19 avril 1966, François Kraut se rend à Nördlingen (Allemagne) exprimer son point de vue sur la similitude entre les brèches de Chassenon et les suévites découvertes dans l’astroblème de Ries,. Le géologue français a notamment découvert des quartz et feldspaths présentant des micro-fissurations anormales (quartz choqués), visibles à très fort grossissement, que l’on retrouve aussi à Ries. Malgré le peu d’intérêt des géologues allemands sur cette similitude, l’un d’entre eux, Gerold Wagner, prend contact avec François Kraut pour visiter le site. Cette visite a lieu en 1967 mais l’Allemand meurt juste après dans un accident de voiture. Il avait toutefois eu le temps d’écrire au géologue français deux lettres dans lesquelles il se disait lui aussi très impressionné par ces analogies.
Le 8 mai 1967, Jean Orcel lit à l’Académie des sciences de Paris une note de François Kraut qui fait pour la première fois état d’une probable origine impactite :
Kurt Fredriksson,, un géologue de la Smithsonian Institution avec lequel François Kraut effectue des recherches sur le cratère de Cachari, fait part des découvertes du Français à son ami Bevan M. French géologue au Goddard Space Flight Center de la NASA, l’un des spécialistes des quartz choquésSource insuffisante .
L’équipe Kraut-French est formée et les découvertes s’accélèrent. François Kraut envoie à l’Américain des échantillons de ces roches qui, pour le moment, sont appelées « brèches volcaniques ». Il s’agit pour certains de fragments prélevés dans les ruines du château de Saint-Germain-de-Confolens. Bevan French confirme la présence de ces minéraux choqués et arrive à la même conclusion que François Kraut sur l’origine impactite de ces roches.
Il n’y a toutefois pas encore assez d’éléments pour conclure définitivement, c’est pourquoi l’article qui est présenté en octobre 1968 lors du 31e congrès de la Meteoritical Society à Cambridge (Massachusetts) (USA) par Nicholas Short ne mentionne que la présence probable d’un impact météoritique à côté de Chassenon en France.
En janvier 1969, François Kraut fait une conférence sur les impactites à l’École des mines de Paris. Il aborde notamment les similitudes entre les quartz choqués de Rochechouart et ceux créés par des explosions nucléaires. En avril 1969, il se rend aux États-Unis où il rencontre enfin son collègue américain. Ils mettent au point la visite du site de Rochechouart prévue l’été suivant entre les 8 et 22 août 1969. Outre François Kraut, participeront Bevan French et son épouse, Eugène Raguin et son épouse, les deux géologues Kurt et Becky Fredriksson.
Le 12 mai 1969, François Kraut trouve des pseudotachylites vers Pressignac, un autre type de roche formée par l’impact.
Entre-temps, Bevan French avait demandé à Jack Hartung de dater quelques échantillons de brèche de Babaudus. Les résultats arrivent le 13 juin 1969 et indiquent un âge compris entre 150 et 170 millions d’années. Toutefois, Bevan French est persuadé que l’impact a eu lieu il y a plus de 210 millions d’années car on trouve des sédiments datés de cette époque à l’ouest de l’impact, alors qu’il n’y en a pas dans les brèches qu’il a pu observer.
Le 8 août 1969, les géologues américains arrivent en France et après six jours d’exploration, l’équipe découvre des cônes de percussion à proximité du village de Fontceverane. L’instant est immortalisé par François Kraut avec le dessin à droite. Les conditions de la découverte des cônes de percussion (shatter cones) sont racontées ci-dessous par Becky Fredriksson.
Avec cette découverte, les géologues ont enfin la certitude que l’origine des énigmatiques roches de la région était un impact météoritique. De la visite ressortent les conclusions suivantes :
l’extension des brèches dans un diamètre d’environ 10 kilomètres permet d’établir un diamètre de 15 à 20 kilomètres pour le cratère ;
l’empilement des diverses brèches correspond bien avec celles d’autres cratères mieux préservés.En 1969, François Kraut communique à deux reprises dans les comptes rendus hebdomadaires des séances de l’Académie des sciences, à Paris, sur les brèches de Rochechouart-Chassenon, puis sur les cônes de percussion,. Il fait enfin officiellement état de l’existence du cratère d’impact dans la revue de la société Geologica Bavarica en Allemagne. Cette publication mettait un terme au mystère qui entourait l’origine de ces roches qui durait depuis leur première analyse à la fin du XVIIIe siècle.
Les recherches ne s’arrêtent pas pour autant et en mai 1970, François Kraut et Kurt Fredriksson découvrent de nouveaux gisements de cônes de percussion dans la carrière de Champonger et en août à nouveau au voisinage de Fontcéverane. Les 27-30 octobre 1970 lors de la 33e réunion de la Meteoritical Society à Shenandoah (USA), François Kraut et Bevan French présentent ensemble devant le monde scientifique leurs conclusions sur l’astroblème de Rochechouart-Chassenon.
La découverte de l’astroblème est ultérieurement confirmée en 1972 par E. Raguin, puis en 1974 par Philippe Lambert. Ce dernier déterminera plus précisément l’emprise du cratère sur le terrain, mais cette emprise sera contestée par François Kraut,.
En 1975, l’astroblème de Rochechouart-Chassenon est à l’honneur lors du 38e congrès annuel de la Meteoritical society qui se tenait à Tours sous l’égide de Paul Pellas. En effet, les 31 juillet et 1er août, 238 scientifiques originaires de 17 pays guidés par François Kraut ont exploré l’astroblème en quête de brèches.
L’énergie libérée par l’impact fut énorme et le cratère faisait environ 19 à 23 kilomètres de diamètre (le diamètre ainsi que la profondeur restent des sujets ouverts). Aucun fragment de la météorite n’a subsisté : elle s’est complètement vaporisée sous la violence de l’impact. Mais les roches terrestres ont été complètement remodelées. Certaines ont été vaporisées, d’autres désagrégées ou projetées à plus de 400 kilomètres de là, d’autres enfin, en sous-sol, ont été comprimées, fracturées ou choquées. L’ensemble s’est recombiné, refroidi, et a formé ce que les géologues appellent les « brèches de Rochechouart » depuis le début du XIXe siècle.
Ces brèches sont les seules reliques de l’évènement encore visibles en surface. Leur nature varie selon leur proximité du centre de l’impact.
Certaines sont constituées de roches vitrifiées dans lesquelles on trouve des inclusions gazeuses (près de Babaudus), leur apparence fait croire à une origine volcanique. Ce type de roche s’est formé à une température supérieure à 3 000 °C et à une pression de plus de 600 000 bars.
D’autres contiennent des fragments de la roche du socle cristallin de la région, liés entre eux par une sorte de ciment. Les fragments ont des tailles variées, de quelques millimètres à plusieurs mètres. Le ciment est dit « clastique », c’est-à-dire qu’il est composé de l’agglomération des poussières et des fins débris résultants de l’impact. La température et le temps ont lié ces éléments entre eux pour former une roche assez solide. De nombreuses habitations et monuments utilisent cette roche comme élément de fabrication.
Entre ces deux extrêmes, on trouve toute une variété de roches dont la composition est riche en fer et en nickel, composants principaux du fer météorique. Les teneurs en ces métaux sont anormalement élevées par rapport à la composition du terrain sous-jacent, ceux-ci proviennent donc très probablement de la météorite elle-même.
Pour se rendre compte des dimensions du cratère, voici la liste des villes et villages qui se trouvent actuellement dans son emprise (centré sur la Judie, commune de Pressignac en Charente) :
à moins de 5 km du centre du cratère : Pressignac (16), Chassenon (16), Rochechouart (87) et Videix (87) ;
de 5 à 10 km du centre : Chabanais (16), Saillat-sur-Vienne (87), Chéronnac (87), Verneuil (16), Étagnac (16), Vayres (87), Saint-Quentin-sur-Charente (16), et Chaillac-sur-Vienne (87) ;
de 10 km jusqu’au bord : Massignac (16), Exideuil-sur-Vienne (16), Lésignac-Durand (16), Suris (16), Les Salles-Lavauguyon (87), Saint-Bazile (87), Chabrac (16), Saint-Junien (87), Mouzon (16) et Oradour-sur-Vayres (87).En 1999, l’INSEE recensait 26 661 personnes vivant dans le cratère.
Cela fait très longtemps que le cratère a disparu du relief, l’érosion ayant fait son œuvre depuis 200 Ma.
L’érosion a quasiment effacé toutes les traces de l’événement. Il ne reste qu’une couche profonde tout au plus d’une centaine de mètres de brèches à partir de laquelle il est envisageable de se faire une idée de la taille du cratère par comparaison avec d’autres cratères mieux préservés. Officiellement, la Earth Impact Database attribue 23 kilomètres, mais de leur avis, cette valeur doit être réévaluée. Malgré tout, le calcul est très incertain :
à partir des travaux de Collins, on peut estimer d’après l’extension des cataclases relevées par Philippe Lambert un diamètre de 17 à 19 km ;
toujours d’après les relevés de Philippe Lambert et en considérant les travaux d’Anne Therriault sur l’impact de Vredefort (Afrique du Sud) relativement à l’extension des quartz choqués, et des cônes de percussion, le diamètre serait compris entre 20 et 24 km.Même si les relevés de Philippe Lambert ont été contestés par François Kraut, à partir des diverses valeurs listées ci-dessus, on peut estimer un diamètre réaliste entre 19 et 23 km, soit environ 21 kilomètres.
Il est possible de se faire une idée de sa forme par analogies avec les cratères de Ries (Allemagne, Ø 24 km, âge 15 Ma) et de Boltysh (Ukraine, Ø 24 km, âge 65 Ma) qui sont assez bien préservés et similaires en taille à celui de Rochechouart-Chassenon.
Le premier, très récent puisqu’il n’a que 15 millions d’années, permet surtout de se faire une idée de la façon dont les éjectas et les tectites se sont dispersés. On en retrouve à plus de 450 kilomètres de Ries.
Le second, plus ancien a été formé sur un sous-sol quasiment identique à celui du Limousin : du gneiss et du granite. Il est maintenant enfoui sous des dépôts sédimentaires qui l’ont préservé de l’érosion. Les études sismologiques ont permis de bien comprendre son relief.
Ces deux cratères présentent un pic central dont la genèse est illustrée par l’animation ci-dessus. Bien que la présence du pic soit fort probable, on ne sait pas encore si le cratère de Rochechouart en présente un.
Sous le terme brèches se trouvent groupées les roches du socle terrestre qui ont été modifiées par la puissance de l’impact. Il ne s’agit donc pas de fragments de la météorite elle-même.
Ces roches sont constituées d’un mélange plus ou moins hétérogène de fragments des roches du socle, liés entre eux par un ciment vitreux ou constitué de poussières compactées par la chaleur, la pression ou le temps.
La nature et la morphologie de ces brèches varient fortement en fonction de la distance au centre de l’impact, de l’empilement des couches de brèche et de la nature du sous-sol. En règle générale, plus on se rapproche du centre, plus les brèches présentent un fort taux de fusion. La galerie d’images ci-dessous montre divers échantillons de brèche polygénique de retombées.
Les brèches de type Babaudus sont des brèches à très fort taux de fusion. Les fragments non fondus qu’elles contiennent parfois sont très petits et constitués des roches les moins fusibles (du quartz essentiellement). Leur matrice vitreuse contient souvent des vacuoles. Les brèches jaunes de Babaudus ne sont quasiment constituées que de verre. Ces brèches sont très riches en potasse et contiennent 40 fois plus de nickel que les roches du socle dont elles sont issues. Ce nickel provient indubitablement de la météorite et l’enrichissement en potasse a probablement été causé par les phénomènes hydrothermaux qui ont suivi l’impact. On rencontre ces brèches dans la région de Babaudus, située au centre de l’impact. Les brèches de La Valette sont de ce type.
Les brèches de type Chassenon (suévite verte) contiennent quelques matières vitreuses de coloration verte caractéristique. Les plus gros fragments qui sont inclus dans ces brèches mesurent quelques centimètres. On les retrouve au-dessus des brèches de type Rochechouart ce qui permet de conclure qu’il s’agit des dernières retombées du panache de l’impact. Une carrière exploitait cette roche. Elles sont riches en oxyde de nickel qui leur donne la coloration verte.
Les brèches de type Montoume (suévite rouge) sont localisées dans les collines de Montoume où quelques carrières exploitaient cette roche dure et colorée. Elles recouvrent directement le socle ou bien les brèches de Rochechouart et sont très riches en fragments de verre. La couleur rouge intense est due à une très forte teneur en fer probablement issu de la météorite. Ces brèches contiennent parfois des masses noirâtres d’oxyde de manganèse, élément lui aussi en provenance de la météorite à moins que ce ne soit un effet de l’hydrothermalisme qui a suivi l’impact. Montoume étant très excentré dans le cratère, la genèse de cette couche de brèches reste pour l’instant non élucidée.
Les brèches de type Rochechouart sont localisées dans un rayon de 5 à 8 km autour du centre du cratère. Elles sont constituées de fragments de roche du socle de quelques millimètres à quelques mètres de diamètre, liés entre eux par un ciment clastique constitué de poussières compactées par la pression, la température et le temps. Elles ne contiennent pas (ou très peu) de matière vitreuse. Le piton rocheux près du château de Rochechouart est constitué de ces brèches. Leur apparence ressemble au béton. Elles constituent la majeure partie des brèches de l’impact et de très nombreux bâtiments de la région sont construits avec ces pierres (église et dallage de Rochechouart, thermes de Chassenon).
Ces brèches sont composées de roches du socle qui ont été peu, ou pas, déplacées, d’où leur terminologie autochtone. Les fragments sont reliés entre eux par un ciment constitué de la même roche fondue ou de poussière de cette même roche finement broyée.
Les cataclases (ou cataclasites) ainsi que les pseudotachylites font partie de cette famille de brèches.
Les brèches hydrothermales ne sont pas la conséquence directe de l’impact. Comme les brèches précédentes mettent plusieurs milliers d’années à refroidir il se forme un système hydrothermal. L’eau infiltrée dans le sous-sol circule dans les roches chaudes, s’enrichit en leurs éléments minéraux qui se déposent ensuite dans les fissures par lesquelles l’eau passe.
Si la surface fut recouverte des débris et des roches fondues, le sous-sol n’a pas été épargné. L’onde de choc a provoqué quatre désordres majeurs, les quartz choqués, les cônes de percussion, les cataclases et les pseudotachylites.
Sous un certain éclairage et à fort grossissement (×1000) les cristaux de quartz choqués présentent des stries que l’on ne retrouve pas dans la nature. Elles sont la conséquence de l’onde de choc associée à une variation extrême de pression et de température.
Seuls les impacts météoritiques et les explosions nucléaires fournissent assez d’énergie et dans un temps assez bref pour induire de tels défauts dans la structure du quartz.
Le quartz de Saint-Paul-la-Roche (Dordogne) présente des clivages similaires aux stries des quartz choqués, mais l’échelle est millimétrique et non micrométrique. Des études, ont démontré que la genèse de ce type de quartz était purement tectonique et n’avait rien à voir avec un impact météoritique.
On a notamment découvert à Cassongue en Angola un autre filon de quartz clivé alors qu’aucun impact météoritique n’y a été décelé. La proximité du filon de Saint-Paul-la-Roche avec l’astroblème de Rochechouart-Chassenon est purement fortuite.
C’est toutefois en étudiant ce gisement en 1952 que François Kraut a repris ses recherches sur les brèches de Rochechouart qu’il avait déjà observées entre 1932 et 1937. Il est longtemps resté persuadé que l’origine de ce quartz particulier était lié à l’impact.
Ils se forment à l’échelle centimétrique et décimétrique dans les roches compactes et homogènes du sous-sol profond. C’est l’onde de choc qui provoque ces défauts dans la roche. Les plus grands cônes de percussion font au moins 30 centimètres de long.
Les brèches polygéniques peuvent contenir des cônes de percussion générés par l’onde de choc de l’impact avant que la dislocation du socle ne les projette en l’air.
Là aussi, seuls les impacts météoritiques et les explosions nucléaires fournissent les conditions nécessaires à leur formation.
Elles traduisent l’effet du choc à une certaine distance de l’impact, dans les quelques kilomètres à l’extérieur du cratère d’impact. Le sol a tremblé et en surface la roche affleurante s’est fissurée. Les fissures se sont développées d’une façon bien particulière en réseau décamétrique. La même structure se remarque dans les couches profondes, secouées par l’impact mais pas au point de former des cônes de percussion ou des quartz choqués. On rencontre aussi ce type de fissures dans les zones sismiques et volcaniques. Les cataclases peuvent être classées dans la catégorie des brèches monogéniques de dislocation.
Elles sont provoquées par la fusion des roches sous l’effet de la friction dans les failles générées par l’impact. La roche prend l’aspect d’une masse vitreuse le long de la faille. Les séismes et explosions volcaniques peuvent induire les mêmes désordres. Les pseudotachylites peuvent être classées dans la catégorie des brèches monogéniques de dislocation.
En 1976-1977, Janssens analyse la teneur en platine des brèches et conclut que la météorite était de type ferreuse (IIA). En 1980, Horn et El Goresy optent pour une météorite chondritique en analysant des micro-sphérules piégées dans des fissures au point de l’impact, nature confirmée en 2000 par Shukolyukov et Lugmair sur la base de la teneur en chrome.
En 1998, Schmidt, Palme et Kratz confirment les résultats initiaux de Janssens et concluent à une nature ferreuse magmatique de type IIA ou IIAB.
En 2003, Tagle et Stöffler affinent les hypothèses et concluent en une météorite de type « ferreuse non magmatique » (IIE). Cette conclusion est remise en question quatre ans plus tard.
En 2007, Koeberl, Shukolyukov et Lugmair reprennent les études sur la proportion des isotopes de chrome contenus dans les roches de la région. Leurs mesures permettent de classer l’impacteur dans la famille des chondrites ordinaires. Mais, la dégradation importante des roches par les phénomènes hydrothermaux et atmosphériques qu’elles ont subis depuis 215 millions d’années leur interdit de déterminer avec plus de précision la nature de la météorite.
En 2009, Tagle associé à Schmitt et Erzinger revient sur son étude de 2003 et rejette les natures chondritiques et ferreuses magmatiques prônées par Janssens ou Koeberl. Il confirme la nature « ferreuse non magmatique », mais de type IA ou IIC (au lieu de IIE comme il l’avait conclu en 2003). Mais G. Schmidt s'oppose aux résultats de cette étude et réaffirme ses conclusions de 1997.
Les travaux de Horn et El Goresy ont permis de déterminer que la teneur (en masse) de la part métallique de la météorite était constituée de 73 % de fer, 17 % de chrome, 8 % de nickel et 2 % de cobalt. Si l'on considère que la densité de la roche météoritique sans ses métaux est de 2,80 (c'est la densité moyenne des roches anciennes sur Terre), on peut en déduire que la densité de la météorite de Rochechouart était de l’ordre de 3,35. Cette valeur est en accord avec les densités des fragments de chondrites que l’on trouve sur Terre (d = 3,40 ± 0,17).
Toutefois, si l’on considère les conclusions de Tagle (2009), la densité de la météorite doit être réévaluée à plus de 5,50.
Dans les deux cas, la nature de cette météorite donne une idée de sa provenance : la ceinture d’astéroïdes, située entre Mars et Jupiter qui contient de nombreux astéroïdes dont la masse totale ne dépasse pas 10 % de la masse de Mars, mais dont les plus gros font quand même plus de 500 kilomètres de diamètre. Après avoir été décrochés de leur « salle d’attente » sous l’effet des mouvements de Jupiter, ils orbitent autour du Soleil et leur trajectoire peut croiser celle de la Terre. Leur vitesse d’impact est alors comprise entre 11 et 23 km/s.
La détermination de la taille de l’astéroïde est très aléatoire. La taille dépend non seulement de ses propriétés (nature, densité, vitesse, angle d’impact), mais aussi des théories dont les résultats divergent fortement.
À ce jour, trois outils sont disponibles pour estimer la taille des météorites. Ils mettent en application cinq théories différentes :
(Collins, Melosh et Marcus, 2005). Elle est fondée sur les travaux de Holsapple et Schmidt (1982), de Schmidt et Housen (1987), et de Gault (1974) ainsi que de nombreuses expériences nucléaires, explosives, et des essais en laboratoires ou par simulations. C’est la méthode de calcul la plus récente. Les formules sont détaillées dans la page Cratère d’impact.
(Melosh et Bayer, 1989, 1997, 1999), plus ancien, ce programme de calcul donne accès aux résultats de trois méthodes différentes :Pi scaling
Yield scaling, estime la taille à partir de considérations de conservation d’énergie, elle donne la limite basse du diamètre
(Holsapple, Schmidt et Housen, 2003),,, cette théorie donne la limite haute du diamètre de la météorite.Pour les calculs, les données suivantes ont été retenues :
terrain à l’impact : roche cristalline (granite, gneiss paradérivé et leptynites orthodérivées), densité moyenne de 2,75 ;
diamètre du cratère final : 21 km.À une vitesse d’impact moyenne de 17 km/s, le diamètre est compris entre 750 m et 2 600 m, les deux théories les plus récentes retournent environ 1 600 m. On peut donc raisonnablement conclure que la météorite faisait environ 1,5 kilomètre de diamètre.
Le module de calcul Earth Impact Effects Program cité ci-dessus permet d’évaluer les effets dévastateurs de l’impact.
Toute vie a été annihilée en moins de cinq minutes dans un rayon de cent kilomètres. La faune et la flore ont été très fortement affectées au-delà et jusqu’à trois cents kilomètres de l’impact. Mais les effets sont restés globalement locaux et l’on ne peut pas dire que l’impact ait eu une répercussion planétaire sur l’évolution de la vie. En particulier, il n’est pas la cause de la grande crise d’extinction qui a frappé les espèces vivantes à la fin du Trias.
En 1971, Kraut et Hartung estiment un âge compris entre 146 et 181 millions d’années avec une méthode de datation potassium-argon (K-Ar). La même année, Pohl et Stöffler analysent le paléomagnétisme et indiquent un âge situé à la fin du Trias (c’est-à-dire plus de 200 millions d’années). Lambert en 1974 utilise à nouveau la méthode K-Ar et arrive à 165 ± 5 millions d’années. L’année suivante, Wagner et Storzer analysent les traces de fission et datent l’impact entre 173 et 245 millions d’années. En 1987, Reimold et Oskiersky calculent un âge de 186 ± 8 millions d’années avec la méthode Rb-Sr. En 1997, Spray et Kelley utilisent la méthode 40Ar/39Ar et datent l’âge à 214 ± 8 millions d’années.
Cette dernière méthode de datation, réputée la plus fiable, semblait faire consensus dans la communauté scientifique. Elle situe l’impact dans la partie supérieure du Trias, plus particulièrement au sein de l'étage Norien dont l'âge se situe entre ≃ - 227 et 208,5 millions d'années.
À cette époque, le climat était chaud. La température moyenne sur Terre était alors de 22 °C alors qu’elle n’est que de 13 °C aujourd’hui. La France se trouvait en partie immergée dans l’océan Téthys. Les Alpes et les Pyrénées n’existaient pas encore et ces dernières notamment, étaient le siège d’une intense activité volcanique. La faune de l’époque était constituée des ancêtres des dinosaures dont l’avènement devait arriver au Jurassique.
L’océan Atlantique commençait tout juste à s’ouvrir. Le Limousin se trouvait hors d’eau et l’impact a eu lieu dans une région située en bordure de la côte. Selon la date précise à laquelle la météorite est tombée, la région de Rochechouart se trouvait dans l’eau ou sur terre… mais il semble que l’impact a eu lieu sur terre car aucun débris marin ou sédimentaire n’a pu – à ce jour – être trouvé dans les brèches.
Toutefois cette datation est remise en question en 2009, avec des nouvelles mesures effectuées à l’Université de Stuttgart sur des échantillons de cristaux de sanidine et d’adulaire (aussi appelée Pierre de Lune) prélevés dans des fragments de gneiss impactés dans la région de Videix. Les cristaux de sanidine ont été formés lors de la recristallisation du feldspath après l’impact et ceux d’adulaire par les phénomènes hydrothermaux qui ont suivi.
Une datation à l’argon a ensuite été effectuée en 2010 à l’Université de Heidelberg par M. Schmieder et al. qui datent les échantillons de sanidine à 201,4 ± 2,4 Ma et d’adulaire à 200,5 ± 2,2 Ma. Ces deux mesures placent l’impact juste sur la transition Trias-Jurassique. Cette date permettrait de justifier les énigmatiques tsunamites, des roches sédimentaires consécutives à un tsunami, datées de la fin du Trias et que l'on trouve sur les îles anglo-normandes,.
En 2017, B. Cohen et al. réalisent une datation par spectrométrie de masse 40Ar/39Ar de haute précision et obtiennent un résultat de 206,9 ± 0,3 millions d’années, soit environ 5,6 Ma (millions d'années) avant la limite entre le Trias et le Jurassique. Cette datation remet en cause les conclusions de l'étude 40Ar/39Ar précédente de M. Schmieder et al. qui considéraient que la chute de cet astéroïde était contemporaine de l'extinction massive du Trias-Jurassique.
Selon P. Lambert en 1982, l’astroblème de Rochechouart-Chassenon a une forme atypique. Il remarque que :
les couches de brèches diverses ne se recouvrent pas forcément selon l’empilement prévu par les théories ;
on retrouve plusieurs zones ayant subi des efforts extrêmes, elles sont parfois éloignées les unes des autres et entourées de zones d’efforts moindres.On peut ajouter que :
à Babaudus, Chassenon, et Montoume, par exemple, les brèches contiennent des teneurs en métaux radicalement différentes.Ces indices militent en faveur de l’impact de plusieurs blocs de natures et tailles diverses tombant les uns à côté des autres, les cratères des uns recouvrant ceux des autres. Les études de Gault et Schutz en 1983-1985 montrent qu’un impact simultané d’objets dispersés provoque un cratère bien plus aplani que l’impact de la même masse en un seul bloc.
De plus, l’observation et l’analyse récente des astéroïdes qui se trouvent dans la ceinture d’astéroïdes entre Mars et Jupiter montre qu’effectivement la plupart des astéroïdes de plus de 400 à 500 mètres de diamètre sont constitués d’une agglomération de blocs de tailles et de natures variées, fruits des chocs entre eux depuis plus de 4,55 milliards d’années, âge du système solaire. Selon les travaux de Bottke et Durda en 2005, un astéroïde de la taille de celui de Rochechouart-Chassenon aurait subi une collision avec un astéroïde de 500 mètres ou plus tous les 200 millions d’années, soit au minimum une vingtaine de collisions depuis la formation du système solaire, ce qui renforce encore plus l’hypothèse d’une météorite hétérogène.
Après avoir daté l’impact de Rochechouart-Chassenon à 214 millions d’années, Spray, Kelley et Rowley ont remarqué que d’autres impacts avaient eu lieu à la même époque (aux intervalles d’erreur près) :
Saint-Martin, Canada (219 ± 32 Ma, Ø 40 km)En reportant ces impacts sur une carte représentant le globe terrestre à cette époque, ils ont constaté qu’ils se trouvaient alignés sur la même paléolatitude de 22°8′ dans l’hémisphère nord.
Ils pourraient avoir été formés en même temps par la chute d’un ensemble d’astéroïdes, dont les blocs seraient tombés les uns derrière les autres en formant une chaîne, ou une catena, un peu comme les fragments de la comète Shoemaker-Levy 9 sur Jupiter en juillet 1994.
En 2006, Carporzen et Gilder effectuent une comparaison de la localisation du pôle Nord géomagnétique au moment des impacts de Manicouagan et de Rochechouart. Aux intervalles d’erreur près, les deux pôles sont superposés, ce qui renforce l’hypothèse de la simultanéité de ces deux impacts.
Wells-Creek, É.-U. (200 ± 100 Ma, Ø 14 km)Toutefois, l’incertitude sur la datation des trois derniers listés permet de douter de leur participation dans la catena. L'hypothèse même de la catena Rochechouart-Manicouagan-Saint-Martin est désormais écartée par la dernière datation de l’impact qui écarte la simultanéité des évènements. L’impact de Rochechouart-Chassenon ne faisait très probablement pas partie de la catena.
La structure de Rochechouart-Chassenon est peu étudiée et ses richesses peu exploitées comparativement à d'autres structures d'impact dans le monde. Les brèches constituant les seules traces en surface, des forages sont nécessaires pour comprendre les transformations minéralogiques et chimiques des roches en profondeur.
Le Centre international de la recherche sur les impacts et sur Rochechouart (CIRIR) a été créé en 2016. La première campagne de forages scientifiques a débuté le 5 septembre 2017 à Rochechouart. Plusieurs forages, jusqu'à une profondeur de 150 m, doivent être réalisés pendant deux à trois mois sur huit sites de la réserve. Une soixantaine de chercheurs d'une douzaine de nationalités est associée au CIRIR pour l'exploitation des données. L'enjeu est d'instituer le site de l'astroblème comme un laboratoire naturel au bénéfice de la recherche nationale et internationale.
On a vu que l’érosion avait gommé toute trace du cratère et que les seuls témoins de l’événement étaient les roches perturbées par l’impact. Ces roches ont servi de matériau de construction pour les thermes de Chassenon ainsi que pour les habitations et monuments de la région.
La carte postale de la carrière Lavergnat montrée en début d’article montre l’une des exploitations de matériau de construction à Chassenon. De nombreuses autres carrières étaient exploitées, dans lesquelles ont été prélevés la plupart des échantillons qui ont permis de démontrer l’origine de ces roches. Ces carrières sont maintenant toutes fermées. On peut citer les carrières de Chassenon, Champonger, Champagnac, Fontceverane, Babaudus…La pierre est réputée pour la variété de ses couleurs et de sa texture, elle prend bien la lumière et possède des qualités de résistance à la température et au gel. Légère et riche en verre et en porosités, elle constitue aussi un très bon matériau calorifuge et se taille avec facilité. Au Moyen Âge, des cercueils et sarcophages étaient taillés avec cette roche, de préférence au granite, car sa légèreté facilitait leur transport sur de grandes distances. On a aussi remarqué lors des fouilles réalisées dans les anciens cimetières de Limoges que les corps placés dans les sarcophages en brèche avaient été bien conservés alors que ceux contenus dans les sarcophages en granite étaient réduits en poussière.
Les plus importants monuments réalisés avec des brèches d’impact sont à Rochechouart le château et l’église Saint-Sauveur, l’église de Pressignac, et des tombeaux dans l’abbaye Saint-Martial de Limoges.
La carte géologique (no 687) au 1/50 000 de Rochechouart et sa notice explicative de 172 pages, éditée en 1996 par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), montrent l’étendue actuelle des diverses brèches et roches fracturées par l’impact. Elle a été levée par Philippe Chèvremont et Jean-Pierre Floc’h à partir d’un balayage systématique sur le terrain et de nombreuses études microscopiques en lames minces. Le bureau d’Orléans du BRGM possède la plus importante collection d’échantillons macroscopiques et de lames minces sur l’impact,,.
L’association Pierre de Lune est chargée de la surveillance du patrimoine géologique de l’astroblème et de l’animation de l’espace Météorite Paul-Pellas à Rochechouart. Toutes les études doivent être entreprises de préférence en partenariat avec l’association qui, par sa connaissance des lieux, permet de faciliter les accès.
Depuis le 18 septembre 2008, le site est classé réserve naturelle nationale sous l’appellation réserve naturelle nationale de l’astroblème de Rochechouart-Chassenon. Cette réserve de cinquante hectares est gérée par la communauté de communes « Porte Océane du Limousin ». Le site a également été référencé European Geopark sous l’appellation Astroblème-Châtaigneraie limousine d'octobre 2004 jusqu'en juin 2006.
Toute activité de recherche ou d’exploitation minière et tout prélèvement de roches ou de minéraux sont interdits sur le territoire de la réserve naturelle. Toutefois, des prélèvements effectués à des fins scientifiques ou dans le cadre de fouilles archéologiques peuvent être autorisés, y compris par forages ou sondages, après avis du conseil scientifique de la réserve. En raison de cette interdiction, la vente de minéraux en provenance de la réserve est désormais illicite si ces échantillons ont été prélevés après le 18 septembre 2008, date du classement.
Afin d’effectuer des prélèvements de minéraux, une autorisation préalable doit être obtenue auprès de la Délégation régionale à la recherche et à la technologie (DRRT) et de la Direction régionale de l’environnement (DIREN) du Limousin.
De nombreux chiffres fantaisistes circulent sur Internet, jusque dans les communiqués officiels. Il est donc important d’effectuer cette clarification.
Outre les dimensions principales de la météorite et du cratère listées dans le tableau en tête d’article, et des rayons de destruction mentionnés ci-dessus, on peut noter :
puissance de l’impact en équivalent nucléaire : 283 000 Mt de TNT, soit environ 19 millions « bombes de Hiroshima », ;
puissance du tremblement de terre causé par l’impact : 8,2 sur l'échelle de Richter, soit l’équivalent du tremblement de terre de Valparaíso au Chili qui a fait 3 000 victimes en 1906 ;
masse de la météorite : environ six milliards de tonnes, soit environ 140 000 porte-avions Charles de Gaulle, ou 1 300 tours du World Trade Center ;
taille du cratère : de 20 à 25 km de diamètre, ce qui couvre environ deux fois la surface de la Seine-Saint-Denis.Selon les données de la Earth Impact Database, l’impact de Rochechouart-Chassenon est, parmi les 184 cratères d’impacts identifiés à ce jour, :
Astroblème du Nördlinger Ries (Allemagne), de taille comparable mais plus récent (15 millions d'années)
François Kraut, géologue et minéralogiste français d’origine hongroise qui a étudié extensivement l'astroblème
(en) Query Results from the Smithsonian/NASA Astrophysics Data System (ADS) Database : compilation des articles scientifiques (la plupart en anglais) tenue par la NASA et mise à jour en temps réel
Académie de Poitiers : apports à l’étude d’un impact météoritique de l’astroblème de Rochechouart, avec notamment une approche pédagogique à l’usage des enseignants
Rochechouart, un site géologique exceptionnel, par Robert Née, une étude factuelle et très bien illustrée de documents qu’il est impossible de mettre sur Wikipédia
Une série de trois études de Philippe Chèvremont et Pierre Poupart accessibles sur le site Planet-Terre :
« L'astroblème de Rochechouart–Chassenon et ses impactites », 5 avril 2017 (consulté le 7 avril 2017)
« Impact d'un astéroïde géocroiseur et métamorphisme de choc, cas de l'astroblème de Rochechouart–Chassenon », 12 avril 2017 (consulté le 14 avril 2017)
« À la rencontre de l'astroblème de Rochechouart–Chassenon », 14 avril 2017 (consulté le 14 avril 2017)
 Portail de l’astronomie   Portail de la géodésie et de la géophysique   Portail de la Charente   Portail de la Haute-Vienne
L'Asturcón est une race de poney rustique  originaire des Asturies, qui mesure environ 1,25 m. Les Romains décrivent et apprécient déjà ce petit cheval, grâce à son allure particulière, nommée l'amble. L'Asturcón connaît une grande popularité dans le monde romain où il est prisé, il l'est également comme cheval d'équitation pour les dames au Moyen Âge grâce à son amble, ce qui lui vaut d'être largement exporté. Avec le temps, il se fait oublier et la mention de son amble disparaît. Il devient un cheval de travail qui se raréfie au XXe siècle, avec la motorisation de l'agriculture et la guerre civile espagnole.
Dans les années 1970 et 1980, sa situation devenue critique attire l'attention d'éleveurs qui se mobilisent pour le sauver, en créant notamment une réserve dans la Sierra del Sueve. Ce poney de robe noire ou baie vit toujours traditionnellement en semi-liberté sur des hauteurs de 800 à 1 000 m. Désormais employé comme monture d'équitation pour les enfants, l'Asturcón est protégé dans les réserves naturelles des Asturies, et représente un symbole de la culture asturienne. La Fiesta del Asturcón (Fête de l'Asturcón), reconnue d'intérêt touristique régional, attire 3 000 personnes chaque année. La race reste néanmoins à faible effectif, avec 1 900 individus recensés en 2012.
L'origine du nom « Asturcón » est controversée. Pour certains historiens, il provient de l'époque romaine. D'autres lui attribuent une origine celtique, puisque les Celtes utilisaient assurément ces petits chevaux avant la colonisation romaine, mais ils n'ont pas laissé d'écrits. Hormis sous l'Empire romain, il existe peu de mentions historiques de ces poneys. La race Asturcón est néanmoins soupçonnée d'avoir joué un grand rôle dans la formation du Genet d'Espagne, une monture très prisée dans l'Espagne médiévale pour son amble. Elle a probablement été exportée en Angleterre, en Irlande et dans d'autres contrées, d'où elle aurait influencé nombre d'autres races de chevaux. Symbole de richesse durant l'Antiquité, l'Asturcón a peu à peu perdu ce statut.
L'Asturcón appartient au groupe des chevaux espagnols d'origine celtique. Plusieurs études le rattachent au tronc des races dites Cantabriques-pyrénéennes (cántabro-pirenaico), tant morphologiquement que génétiquement, ce qui l'apparente au Garrano, à la Jaca Navarra, au Losino, au Mérens et au Pottok,. Une étude génétique montre clairement le regroupement de trois races espagnoles d'origine celtique provenant de l'Atlantique : la Jaca Navarra, le poney galicien et le Pottok. L'Asturcón est plus séparé des autres, et du reste des races espagnoles. Il est l'un des plus vieux représentants des populations équines de la péninsule ibérique.
Pour M. A. García Dory, ancien président d'une association de protection de la race, les poneys Asturcóns ont été introduits à la suite des migrations des peuples celtes, qui ont apporté leurs montures avec eux. Anton Alvarez, actuel président de l'association officielle de la race, suppose que l'Asturcón descend du « pousoki », un poney de la mer Caspienne provenant des montagnes de l'Elbrouz au nord de l'Iran. Le chercheur Javier Fernandez estime toutefois que la race est autochtone, et descend directement des chevaux du Pléistocène tels qu'ils sont représentés dans les grottes préhistoriques des Asturies. Selon l'étude de l'université d'Oklahoma et le vulgarisateur anglais Elwyn Hartley Edwards, l'Asturcón a peut-être été croisé avec deux races portugaises primitives, le Sorraia et le Garrano, et pourrait descendre directement du poney celte. Cette théorie s'appuie sur le fait que le poney celte, introduit en Islande, y aurait donné le cheval islandais, lui-même réputé pour son amble. Des croisements avec le poney galicien sont attestés, mais cette forme de la race est désormais éteinte. Elwyn Hartley Edwards évoque aussi une parenté entre l'Asturcón et le Bardigiano, une race de poney italienne, supposant que ces races ont été introduites par les peuples Celtes : les deux races ont un profil de tête concave.
L'existence de petits chevaux dans le nord-ouest de l'actuelle Espagne est documentée depuis l'Antiquité, ces descriptions se rapprochent beaucoup de l'Asturcón actuel. Le poète latin Cayo Silio Italico parle d'un cheval de taille moyenne, portant une étoile blanche sur le front, rapide et fougueux. Les Romains appellent ces chevaux « Asturcones », « Tolutarius » ou « Gradarius », et louent leurs qualités. Pline l'Ancien décrit les chevaux de Galice et des Asturies comme de petits animaux qui ignorent l'usage du trot, et préfèrent se mouvoir en bougeant alternativement les jambes de chaque côté : « quibus non est vulgaris in cursu gradus, sed mollis alterno crurum explicatu glomeratio, unde equis tolutim carpere in cursus traditur arte ». Il décrit l'allure de l'amble,. Pétrone atteste l'existence de la race dans l'une de ses lettres, en parlant d'un « cheval Asturcón de Macédoine ». Ce cheval est employé par l'armée romaine et présent dans les spectacles du cirque, comme l'atteste Silius Italicus, qui parle d'un cheval Asturcón très célèbre au cirque d'Alep. Le général carthaginois Hannibal aurait utilisé des chevaux asturiens pour son passage des Alpes.
L'Asturcón semble en effet largement exporté dans le monde romain, très réputé et particulièrement cher à l'achat, grâce à son amble. Toutes les sources antiques indiquent que la race des Asturies connaît naturellement cette allure. Un texte de Végèce laisse même entendre que l'Asturcón forme la seule race chevaline connue des Romains qui soit capable d'ambler. Le poète Horace et les légionnaires romains parlent aussi avec horreur de la coutume sacrificielle des Asturies, où les chevaux servent d'offrandes aux divinités de la guerre durant les nuits de pleine lune. Pour les habitants des Asturies ce cheval est sacré. Il apparaît d'ailleurs en motif sur des pierres tombales. Les petits chevaux des Asturies restent vraisemblablement populaires auprès des Français du Moyen Âge grâce à leur allure particulière, l'amble.
Au début du XXe siècle, ces poneys continuent de vivre dans des conditions rudes. L'isolement des Asturies empêche l'influence d'autres races de chevaux jusqu'aux années 1930, l'Asturcón est alors la seule race chevaline présente dans la région. Il vit à l'état sauvage, en vastes hardes. Une série de facteurs font cependant diminuer la population tout au long du siècle. Les chevaux, peu rentables économiquement, sont peu à peu repoussés vers les zones les plus rudes des Asturies, les meilleures terres étant réservées à des élevages lucratifs, comme celui des bovins. Des croisements avec des chevaux de trait interviennent pour augmenter la taille, le poids, et donc la valeur des animaux utilisés dans l'industrie ou la traction agricole.
La situation devient critique après la guerre civile espagnole, le reboisement massif et la réduction des zones de pâturage mènent la race Asturcón au bord de l'extinction avec moins de quarante individus recensés en 1979,. Les premières mesures pour sa sauvegarde sont prises dans les années 1970, quand des associations de protection se forment. Le naturaliste espagnol Félix Rodríguez de la Fuente se mobilise pour la race, en déplorant que les habitants des Asturies mettent en place des étalons d'autres races et castrent les mâles Asturcóns car leur petite taille les rend peu rentables pour la viande. La Sierra del Sueve, une enclave des monts Cantabriques, devient un espace conservatoire pour la race à la suite de la découverte d'un troupeau sauvage de trente individus, en 1980,. Cinquante juments fondatrices sont sélectionnées, et 21 poneys de robe noire forment le cheptel reproducteur chargé d'assurer la pérennité de l'Asurcón. Cette initiative est suivie, en 1981, par la création d'un registre d'élevage pour la race. L'objectif est d'augmenter les effectifs des poneys de race pure.
Une prise de conscience écologique, dans les années 1980, débouche sur l'enrayement de la chute des effectifs de poneys, notamment avec la mobilisation de la Asociación Asturiana de Amigos de la Naturaleza (ANA). L'ACPRA (Asociación de Criadores de Ponis de Raza Asturcón), créée en 1987, est reconnue par le ministère espagnol de l'Agriculture, et obtient officiellement la gestion du registre d'élevage de la race Asturcón le 30 novembre 1995. C'est également dans les années 1990 qu'une seconde association de sauvegarde est créée en faveur des poneys Asturcóns de robe baie, nommés localement caballos de Coro.
L'Astucón a été pris en charge par le programme européen Equisave, visant à préserver les races chevalines originaires de l'espace Atlantique. En 2011, l'ACPRA créé un centre d'enseignement autour de la race (Centro de cría y fomento del Asturcón) à Gijón, dans le but de promouvoir ce poney « qui fait partie de l'élevage et du patrimoine culturel de la région » : les enfants et les adultes peuvent y apprendre l'équitation, et participer à des promenades en attelage xarré. L'association a également signé un accord avec le conseil municipal de Deva pour inclure un troupeau d'Asturcóns au Centre d'interprétation de la nature (Centro de Interpretación de la Naturaleza).
Les poulains grandissent rapidement, qualité essentielle pour un poney de montagne destiné majoritairement au marché de la viande. S'il est nommé poney en raison de sa taille inférieure à 1,47 m, la dénomination fait débat car certains spécialistes considèrent qu'il se rapproche davantage du cheval par sa morphologie.
C'est un poney d'1,25 m en moyenne. La fourchette de tailles va de 1,16 m à 1,27 m selon l'étude de l'université d'Oklahoma, mais le standard officiel de la race autorise de 1,20 m à 1,35 m, en fonction du but d'élevage. La taille de ces poneys dépend en grande partie de la qualité de leur alimentation, et les conditions d'élevage se traduisent par des transformations physiques : les poneys à l'état domestique présentent des lèvres plus fines, un ventre moins apparent, de meilleurs aplombs et des crins d'apparence plus soignée.
L'aspect général est celui d'un poney fort et agile. La tête est petite mais parfois un peu lourde, dotée d'un profil rectiligne ou légèrement concave, de grands naseaux et de grands yeux noirs très expressifs. Les oreilles sont petites et très mobiles, elles surmontent un front haut, souvent caché par un abondant toupet de crins. L'encolure est de longueur moyenne, légèrement arquée chez les mâles, et souvent cachée par une crinière très épaisse. Le garrot est peu sorti, le dos est droit et fort. La poitrine est très profonde, les épaules et la croupe sont inclinées, cette dernière n'est jamais double. La queue est attachée bas. Les pieds sont bien conformés, et particulièrement solides.
La robe de l'Asturcón a fait l'objet d'études. Si le troupeau de 21 poneys employé pour régénérer la race est de robe noire, de nombreuses références indiquent que la majorité des poneys élevés dans l'Ouest des Asturies est de robe baie. Les documents photographiques du début du XXe siècle ne permettent pas de différencier les deux robes. Les variations du climat peuvent donner une apparence totalement différente aux poneys en hiver et en été. Dans le froid, l'Asturcón produit un abondant pelage brun qui lui permet de résister aux rigueurs des hautes montagnes. La présence de poneys noirs dans la population des Asturies occidentales, et de poneys bais dans la Sierra del Sueve, a été largement reportée.
Ces animaux ne portent généralement pas de marques blanches. La variété de la race portant une robe baie ou alezane est longtemps restée non reconnue par l'organisme de gestion du registre d'élevage, l’Asociación de Criadores de Ponis de Raza Asturcón (ACPRA). À la fin des années 1990, quelques éleveurs se regroupent dans l'association « García Dory » pour protéger l'Asturcón bai, localement nommé « Caballo de Corro ». Les études génétiques menées en 2004 et 2005 ne trouvent aucune différence morphologique ou génétique entre les poneys bais et les poneys noirs, si bien qu'à la fin de l'année 2005, les poneys bais, porteurs d'un allèle récessif de la robe noire dans 42 % des cas, sont inclus au registre d'élevage de la race par l'ACPRA. L'étude révèle aussi que les Asturcóns portent l'allèle récessif codant la robe alezane dans moins de 10 % des cas. La robe alezane est désormais admise par le standard de la race. En 2012, sur les 343 nouveaux poneys enregistrés dans l'année, 218 portent une robe noire, 102 une robe baie, et 4 sont alezans.
L'Asturcón est une race de bonne nature et de solide constitution, docile, dotée de force et d'une excellente résistance. Il vit en liberté dans des espaces montagneux ouverts, sur des hauteurs comprises entre 800 et 1 000 m, et s'est adapté aux dangers de son environnement. L'élevage est très extensif et ces poneys contribuent à l'entretien des zones montagneuses, en broutant les végétaux délaissés par d'autres animaux. L'éthologie de ces poneys a été largement étudiée. Les juments se nourrissent de faines, de glands, de fruits et de feuilles trouvés dans la nature. Au printemps, elles se séparent de leur groupe pour mettre bas dans un endroit abrité où elles peuvent se coucher. Elles sont de nouveau en chaleur neuf jours après la mise bas, et se reproduisent jusqu'à l'âge avancé de vingt ans, voire vingt-cinq ans. C'est également au printemps que les combats d'étalons ont lieu, le mâle dominant obtenant un harem de juments avec lequel il se reproduit.
Les rudes conditions d'élevage des Asturcóns ont donné naissance à des particularités dans les troupeaux. Leur formation en cercle, avec les individus les plus faibles (notamment les poulains) à l'intérieur est nommée « el corro ». Cette attitude est un héritage de la résistance collective de ces petits chevaux contre les attaques de loups. Ils sont également réputés pour se mettre à manger la crinière de leurs semblables en période de disette.
Cette race connaissait historiquement l'amble, une allure qui peut remplacer le trot et rend la monte plus confortable, mais les Asturcóns actuels n'amblent plus naturellement, et doivent être dressés pour se déplacer à cette allure. L'Asturcón a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 24 sujets n'a pas permis de détecter la présence de cette mutation chez eux, ni l’existence de chevaux avec des allures supplémentaires parmi la race.
Il y a longtemps eu peu d'efforts de sélection autour de la race Asturcón. Jusqu'en 2005, deux associations de race existent avec des objectifs différents. L’Asociación de Criadores de Ponis de Raza Asturcón (association d'éleveurs de poneys de race Asturcón) rassemble 96 membres pour 800 chevaux en 2003. L′Asociación de Criadores de Asturcones de Capa Castaña (association d'éleveurs d'Asturcóns de robe baie, dite « García Dory ») compte 22 membres pour 150 chevaux la même année, et travaille sur la réorientation de la race comme poney de selle. N'étant pas reconnue comme une association officielle par la première, les poneys qu'elle enregistrait jusqu'en 2005 n'étaient pas comptabilisés comme faisant partie de la race.
Au début du XXIe siècle, l'élevage de l'Asturcón se professionnalise, les soins humains permettant la sélection et le développement de meilleurs sujets chez la race. En 2007, à la suite de la fusion des deux associations de sauvegarde, une étude est menée pour connaître la diversité génétique de la race et les conséquences de l'inclusion des poneys de robe baie dans le stud-book, avec les poneys de robe noire. Sept lignées d'étalons et 50 lignées femelles sont identifiées chez les poneys noirs. La sauvegarde de la race dans les années 1970 et 1980 entraîne une certaine consanguinité. Une analyse génétique réalisée en 2012 révèle l'existence de onze haplotypes différents chez la race. En 2013, grâce aux efforts de sélection, le taux de consanguinité est considéré comme très correct pour une telle population animale. De plus, des tests de sélection sont mis en place pour vérifier les aptitudes sportives des jeunes chevaux, et les orienter ainsi vers l'équitation sportive sur poney de haut niveau. Le secteur est considéré comme porteur par les éleveurs.
Historiquement, c'est un cheval de bât et de selle. Sa connaissance de l'amble en a fait une monture populaire pour les dames au Moyen Âge. Au XIXe siècle, certains poneys étaient exportés à Paris pour tracter de petits véhicules hippomobiles. Durant l'époque de la traction hippomobile, des groupes de poneys sont vendus à travers l'Espagne.
Au début du XXIe siècle, l'Asturcón est majoritairement élevé pour sa viande. Certains producteurs font le choix d'étiqueter leur viande comme issue de l'agriculture biologique. Dans les Asturies, 3 000 à 3 500 chevaux, principalement de type Asturcón, sont abattus annuellement pour ce marché. La race peut aussi être montée, y compris par des adultes, et mise à la traction d'attelages légers. Quelques poneys sont employés par des poney-clubs d'Espagne, pour les enfants, et l'Asociación de Criadores de Ponis de Raza Asturcón promeut activement l'utilisation de ces poneys pour l'enseignement en centre équestre. L'élevage des poneys de selle se développe, notamment chez les petits éleveurs qui ne disposent pas de droit de vaine pâture. Les Asturcóns commencent à se hisser à de bons niveaux en compétition pour poneys en Espagne, notamment en saut d'obstacles. Éduqués, ils font d'agréables montures, bien qu'ils conservent une force importante en comparaison de leur taille.
Le poney Asturcón est considéré comme une race locale en danger d'extinction, faisant l'objet de mesures de protection,. Il a connu une période de popularité au Moyen Âge grâce à son amble, ce qui lui a valu d'être exporté vers de nombreux pays, dont les îles Britanniques (notamment l'Irlande au XVe siècle) et la France. C'est désormais une race à faible effectifs, dont la comptabilisation est très récente. En 2002, 873 poneys et 100 éleveurs ont été recensés par l’Asociación de Criadores de Ponis de Raza Asturcón (ACPRA),, sans inclure les poneys de robe baie ou alezane. En 2011, l'ACPRA compte 1 700 poneys enregistrés, bais et alezans y compris. Ce chiffre est monté à 1 900 en 2012.
La grande majorité de ces poneys se trouve toujours à l'état semi-sauvage dans les Asturies : en 2012, 80 % des effectifs de la race s'y trouvent. Ils peuvent vivre sur des hauteurs telles que celles de la Sierra del Sueve. La race est surtout localisée dans l'ouest et le centre-ouest de la région, où les montagnes répondent à ses besoins. Historiquement, l'élevage représente une ressource importante dans ces villages. Toutefois, peu de chevaux asturiens sont reconnus comme étant de race pure. Les éleveurs d'Asturcón sont considérés comme peu professionnalisés et leurs exploitations ont un rendement économique faible. Le nombre d'élevages est en diminution, notamment en raison de l'absence de renouvellement des générations. La tendance est à la réorientation vers le cheval de selle, et à l'exode rural. En 2013, les éleveurs de poneys ont protesté contre les difficultés qu'ils rencontrent, notamment en raison des attaques de loups.
La Fiesta del Asturcón (fête de l'Asturcón), fête populaire qui se tient à la majada d'Espineres (entre Colunga et Piloña) le troisième samedi d'août depuis 1980, a été déclarée d'intérêt touristique régional. Elle rassemble environ 3 000 visiteurs, souvent venus avec leurs tentes de camping. Le marquage des poneys constitue le clou de la fête, mais la Fiesta del Asturcón compte aussi danses, musique avec un pipe-band, repas, prières et bénédictions collectives, dans l'esprit d'une fête typiquement asturienne. Pour l'occasion, les notables des Asturies ne manquent pas de rappeler le rôle majeur qu'a joué leur petit cheval dans l'histoire de la région,.
Le sculpteur espagnol Manolo Valdés a créé plusieurs œuvres représentant des poneys de la race, pour la Plaza de la Escandalera à Oviedo. Par ailleurs, un écomusée situé près de Tazones propose une exposition permanente sur l'histoire de la race.
(es) « Asturcón: la doma de un mito y Jóvenes, futuro en espera », Radio Televisión del Principado de Asturias, 30 mars 2013 (consulté le 30 décembre 2013)
[Álvarez Sevilla 2011] (es) Antón Álvarez Sevilla, El poni celta: L´Asturcón ya´l Shetland, Ed. Fundación Belenos y Caja Rural de Asturias. Oviedo, 2011
[Baranda 2005] (es) Alberto Baranda, « Poni Asturcón », Revista Tecnología Agroali-mentaria, no Época 2. Número 2,‎ 2005 (ISSN 1135-6030, lire en ligne)
[Collectif 2003] (es) Collectif, Estudio y caracterizacion del sectór equino en España, Ministerio de Agrícultura, Pesca y Alimentacíon, décembre 2003 (lire en ligne)
[García-Dory 1980] (es) M.A. García-Dory, Asturcón. Caballo de los astures, Caja de Ahorros de Asturias Ed. Oviedo, 1980, 84 p.
[Hendricks et Dent 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks et Anthony A. Dent, « Asturian », dans International Encyclopedia of Horse Breeds, University of Oklahoma Press, 2007, 486 p. (ISBN 080613884X et 9780806138848, lire en ligne), p. 50-51. 
[Rifa Burrull 1986] (es) Héctor Rifa Burrull, Etología del caballo asturcón, Universidad de Oviedo, Facultad de Filosofía y Ciencias de la Educación, 1986, 682 p.
[Royo et al. 2005] (en) L.J. Royo, I. Álvarez, I. Fernández, J.P. Gutiérrez, E. Gómez et F. Goyache, « Characterisation of the founder matrilines in Asturcón pony via mitochondrial DNA », dans Book of Abstracts, vol. 11, 56th Annual Meeting of the European Association of Animal Production, 2005 (lire en ligne), p. 98
[Royo et al. 2007] (en) L.J. Royo, I. Álvarez, J.P. Gutiérrez, I. Fernández et F. Goyache, « Genetic variability in the endangered Asturcón pony assessed using genealogical and molecular information », Livestock Science, no 107,‎ 2007, p. 162–169 (lire en ligne)
[Seco Serra 2003] (es) Irene Seco Serra, « La atribución de ambladura natural al caballo al caballo Asturcón en las fuentes latinas », dans El caballo en la antigua Iberia: estudios sobre los équidos en la Edad del Hierro, Real Academia de la Historia, 2003, 253 p. (ISBN 8495983206 et 9788495983206)

L’athlétisme (du grec ancien  ἀθλητής /  athlêtês, « participant à une compétition », dérivé de  ἆθλος  /  áthlos, « concours ») est un ensemble d’épreuves sportives codifiées comprenant les courses, sauts, lancers, épreuves combinées et marche. L'origine du mot athlétisme vient du grec « Athlos » signifiant combat. Il s’agit de l’art de dépasser la performance des adversaires en vitesse ou en endurance, en distance ou en hauteur. Les épreuves athlétiques, individuelles ou par équipes, ont varié avec le temps et les mentalités. L'athlétisme est l'un des rares sports universellement pratiqués, que ce soit dans le monde amateur ou au cours de nombreuses compétitions de tous niveaux. La simplicité et le peu de moyens nécessaires à sa pratique expliquent en partie ce succès. Les premières traces de concours athlétiques remontent aux civilisations antiques. La discipline s'est développée au cours des siècles, des premières épreuves à sa codification.
Le calendrier est dominé par quatre types d'épreuves : les meetings, les rencontres inter-clubs, les championnats nationaux et les grands rendez-vous internationaux. Les Jeux olympiques sont l'épreuve internationale la plus prestigieuse. Ils se tiennent tous les quatre ans depuis 1896 et l'athlétisme en est la discipline-phare. Depuis 1982, l'association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF), organisme chargé de la réglementation de la discipline, a assoupli ses règles pour mettre fin à l'amateurisme. Les premiers championnats du monde d'athlétisme ont été organisés en 1983, ils ont lieu tous les deux ans depuis 1991.
Courir, marcher, lancer et sauter sont des gestes naturels et, de fait, le concept d'athlétisme remonte à des temps immémoriaux comme le confirment certaines peintures rupestres du paléolithique inférieur (60 000 av. J.-C.) au néolithique montrant une forme de rivalité dans les courses et les lancers. Les sources deviennent plus précises en Égypte au XVe siècle avant notre ère, avec la référence écrite la plus ancienne se référant à la course à pied sur la pierre tombale d'Aménophis II (c. 1438-1412 av. J.-C.). À la même période, la civilisation minoenne (Crète) pratique également les courses mais aussi des lancers comme le javelot et le disque.
Les premiers concours sportifs grecs, les agônes, se mettent en place au VIIIe siècle avant notre ère et l'athlétisme y tient une place importante. La course du Stade, sur une distance de 192,27 mètres, soit 600 fois la longueur du pied d'Héraclès, est l'épreuve de course la plus ancienne. De nouvelles épreuves apparaissent ensuite comme le double-stade ou diaulique, puis la course de demi-fond ou hippique et la course de fond ou dolique. Toutes ces épreuves sont des multiples de la distance de la course du stade. Le pentathlon, qui combine la course, le saut en longueur, le javelot et le disque est une autre discipline de l'athlétisme introduite au programme olympique avant la fin du VIIIe siècle av. J.-C..
Longtemps éclipsées par les Jeux olympiques, les agônes sont très nombreuses en Grèce. Ainsi, pas moins de 38 cités grecques organisent des Jeux olympiques (aussi appelées isolympiques pour les différencier des véritables Jeux se tenant à Olympie) et 33 des Jeux Pythiques (ou isopythiques), notamment.
Rome pratique l'athlétisme dans deux versions différentes. La première est d'inspiration étrusque (cursores), la seconde est une adaptation des disciplines grecques (athletae) qui sont pratiquées à Rome à partir de 186 av. J.-C.. Le stade de Domitien construit en 86 ap. J.-C. est entièrement consacré à l'athlétisme dit grec.
L'Irlande organise entre 632 av. J.-C. et 1169 des jeux comprenant des épreuves inconnues des Grecs comme le saut à la perche, le lancer du marteau et une forme de cross-country. Ces disciplines sont exportées en Écosse au IVe siècle lors de la migration des Scots. Ces jeux prennent racine en terre écossaise et deviennent les Highland games.
Depuis le XIe siècle, des sources font état de courses à pied en Angleterre. L'engouement est tel que les autorités locales réservent un espace à ces compétitions en 1154 à Lord. La description d'un lancer de pierre figure dans les récits de Havelock le Danois en 1275. Par ailleurs, selon les historiens, le roi Henri II d'Angleterre fait installer des terrains de sport dans les environs de Londres pour la pratique du lancer du marteau de forgeron, le jet de la barre et de la pique, ainsi que des jeux de balle. À la même époque, la jeunesse londonienne  se défie par le biais de courses interminables à travers la ville.
En 1365, le roi Édouard III édicte le premier d'une longue série de textes interdisant la quasi-totalité des pratiques sportives, en dehors du tir à l'arc pour des raisons militaires. Les courses et les sauts figurent déjà dans la liste des sports interdits. Les concours persistent, comme en témoigne le renouvellement des interdits, puis Henri VIII autorise finalement les courses à pied à Londres en 1510.
Henri VIII encourage la pratique quotidienne de l'exercice physique alors que des théoriciens de l'époque, à l'image de Thomas Elyot, accordent une large place aux sports dans le cadre des études. Au XVIe siècle, des réunions athlétiques sont décrites pour la première fois dans le cadre des Jeux de Cotswold (Cotswold Games), sorte de meeting sportif organisé dans le Gloucestershire et inspiré directement des héros de la Grèce antique.
La compétition athlétique se développe au Royaume-Uni au cours du XVIIe siècle. Les sports les plus pratiqués sont alors le lancer du marteau, le saut en hauteur, le saut en longueur et la course à pied. Avec l'émergence du puritanisme, l'Église anglicane souhaite abolir la pratique sportive en prétextant que les joutes athlétiques disputées au travers de toute l'Angleterre se terminent généralement par des rixes et des beuveries. En réaction au puritanisme, le roi Jacques Ier pousse ses sujets à pratiquer le sport, après les offices du dimanche après-midi. Il fait la promotion du sport en éditant un Book of Sports. Les premiers coureurs professionnels apparaissent à la fin du XVIIe siècle en Angleterre. Ces coureurs de fond étaient ambulants et se mesuraient aux champions locaux dans des défis rémunérés.
Au Pays basque, le Korrikolaris est pratiqué depuis le Moyen Âge. Il s'agit d'une course pédestre opposant deux coureurs sur une longue distance.
Dans le reste du monde, l'une des courses médiévales les plus anciennes en dehors des îles britanniques est celle mise en place à Rome au milieu du XVe siècle. Le pape Paul II autorise la tenue de cette fête sportive annuelle qui se tient pendant deux siècles. Le programme reprend celui de l'athlétisme grec et les athlètes concourent à la grecque, c'est-à-dire nus. L'Olympiade de la République est une compétition sportive qui s'est tenue en 1796, 1797 et 1798 à Paris. L'épreuve-reine de cette tentative de rénovation des Jeux olympiques est une course à pied. Cette compétition marque la transition entre le sport d'Ancien Régime et le sport moderne, comme en témoigne la première utilisation du système métrique dans le domaine sportif. De plus, et pour la première fois également dans le domaine sportif, les courses sont chronométrées, à l’aide de deux montres marines.
Le premier meeting d'athlétisme moderne se tient en Angleterre en 1825 à Newmarket Road, près de Londres. Nombre d'épreuves manquent encore à l'appel, mais sous l'influence des épreuves du Lord's Cricket Ground disputées depuis 1826 et de Tara en Irlande (1829), le programme s'étoffe. Le premier 100 yards haies est couru au Collège d'Eton en 1837. En 1849, l'armée britannique met en place des compétitions à l'arsenal londonien de Woolwich. Un clairon d'argent est offert à partir de 1850 au vainqueur du plus grand nombre d'épreuves. Le capitaine Wilmot remporte l'édition de 1850, alors qu'est créée cette même année la première piste d'athlétisme. L'Exeter College d'Oxford organise son premier meeting en 1850 qui devient le meeting de l'université d'Oxford à partir de 1856. Le premier match d'athlétisme opposant Oxford et Cambridge se tient en 1864. En 1866, la première version d'une fédération nationale d'athlétisme est créée en Angleterre. Elle exclut d'emblée tous les professionnels, mais aussi les ouvriers et artisans afin de rester entre gentlemen. Les courses professionnelles se tiennent toutefois en marge de ces épreuves guindées et elles rassemblent un public nombreux. Afin d'ouvrir l'athlétisme aux classes sociales moins aisées, l’Amateur Athletic Association est créée en 1886.
En France, les courses à pied sont dotées de prix en espèces dès 1853. Pendant trois décennies, les coureurs professionnels français s'affublent de surnoms comme « Cerf-Volant », « l’homme éclair » ou « l’homme vapeur ». Au milieu des années 1880, et dans la droite ligne de la vision sociale du sport anglais, Georges de Saint-Clair et Ernest Demay lancent une campagne de « purification » de l'athlétisme français et obtiennent l'interdiction de ces courses professionnelles. En réaction, l'Union des Sociétés Professionnelles d'Athlétisme est créée à Paris. L'Union des sociétés françaises de sports athlétiques, fédération omnisports fondée le 20 novembre 1887 par les clubs parisiens du Racing Club de France et du Stade français, met particulièrement en avant sa volonté de lutter contre la professionnalisation du sport. L'USFSA, qui est à l'origine de la rénovation des Jeux olympiques, impose cette vision comme modèle pour longtemps. Elle organise les premiers championnats de France d'athlétisme en 1888 avec quatre épreuves au programme : 100 m, 400 m, 1 500 m et 120 m haies. Le Racingman René Cavally remporte deux titres en 1888 sur 100 et 400 m.
Dans le reste du monde, les États-Unis sont un pôle important de développement de l'athlétisme. L'Olympic Club de San Francisco est créé en 1860 et le New York Athletic Club voit le jour en 1868. L'Intercollegiate Athletic Association est fondée en 1876 et organise les premières compétitions sur le sol américain. L'Allemagne est touchée en 1874 grâce à un groupe d'étudiants anglais de l'université de Dresde qui importe les épreuves anglaises. Elle organise ses premiers championnats nationaux en 1891, l'Australie en 1893 après avoir organisé à Sydney un Inter Colonial Meet le 31 mai 1890. En Belgique, le premier championnat national disputé dès 1889 se limite alors à deux épreuves : le 100 mètres et le mile.
Avec les débuts du chronométrage électrique en 1892 en Angleterre et la rénovation des Jeux olympiques, l'athlétisme entre dans l'ère moderne.
Alors que le sport amateur s'organise peu à peu, de nombreuses courses de professionnels sont disputées des deux côtés de l'Atlantique. Des matchs historiques opposent à l'occasion les meilleurs clubs américains et britanniques vers la fin du XIXe siècle. Par ailleurs, inspirés par l'épreuve du steeple-chase, des concours de pronostics sont organisés sur certaines courses d'athlétisme disputées le plus souvent sur des pistes en herbe d'hippodromes. À l'image des grands duels de boxe, des promoteurs américains recrutent alors les meilleurs athlètes du moment afin de défier d'autres champions lors de face-à-face rémunérés.
Le baron Pierre de Coubertin est le grand artisan de la création des Jeux olympiques modernes dont la première édition a lieu en 1896 à Athènes, et dont l'athlétisme figure naturellement au programme. Il souhaite alors, entre autres, mettre un terme aux pratiques d'argent dans le sport, et notamment dans l'athlétisme, au profit du « spectacle sportif » amateur. Nouvellement créée en 1912, la Fédération internationale d’athlétisme établit dans ses statuts le principe d’amateurisme, à l’image du credo du comité international olympique censé protéger la pureté des compétitions des combines des paris sur les courses professionnelles.
L’Américain Jim Thorpe est l’un des premiers athlètes sanctionné pour avoir enfreint la règle de l’amateurisme. Peu après avoir remporté deux titres olympiques aux Jeux de 1912, il est disqualifié à vie et est contraint de restituer ses médailles pour avoir perçu une rémunération d’une équipe de baseball locale. Autre athlète convaincu d’amateurisme marron, le Français Jules Ladoumègue est également radié à vie en 1932 par la Fédération française qui tenait à faire un exemple en réaction à la montée en puissance du sport professionnel dans l'Hexagone ; le football passe professionnel à cette même période. La réaction du public français est sans équivoque : il boycotte désormais l'athlétisme qui traverse une grave crise en France durant les années 1930.
Durant plus d'un demi-siècle, l'amateurisme reste la règle essentielle des compétitions d'athlétisme. De nombreux spécialistes n'hésitent pas alors à abandonner leur discipline pour rejoindre des équipes professionnelles, comme des clubs de football américain ou de baseball aux États-Unis, ou des équipes de rugby à XIII en Europe.
En 1982, l'IAAF abandonne son traditionnel concept d'amateurisme en prenant conscience notamment du temps et des ressources nécessaires pour former et maintenir les athlètes d'élite. Dès 1985, des fonds sont destinés spécifiquement à la formation et à l'entraînement des athlètes.
Aujourd'hui, les athlètes sont des travailleurs « free-lance ». Leurs revenus principaux proviennent en partie des cachets attribués lors des différents meeting en fonction de leurs performances. Des compléments de revenus peuvent être perçu grâce à des sponsors ou des mécènes, et varient en fonction de la notoriété du sportif. Par ailleurs, certains athlètes bénéficient d'une rémunération de la part de leur club. Ainsi, aux États-Unis, le Santa Monica Track Club a l'habitude de rétribuer certains de ses licenciés, à l'image par exemple de Carl Lewis. La rémunération d'un athlète de haut niveau est donc aléatoire et tributaire de l'état de forme et des performances de celui-ci. Récemment, de véritables « écuries » de courses regroupant les meilleurs athlètes et les meilleurs entraîneurs ont vu le jour, à l'image du système de management des fondeurs africains, ou dans la structure du HSI, véritable multinationale du sprint aux États-Unis.
Durant la première moitié du XXe siècle, la pratique de l'athlétisme est essentiellement l'apanage des États-Unis et des nations d'Europe occidentale, tels le Royaume-Uni, la France ou les pays scandinaves dans les épreuves d'endurance. À partir des années 1930, des athlètes afro-américains volent la vedette aux européens dans les courses rapides, à l'image d'Eddie Tolan, premier champion olympique noir du 100 m en 1932. Après la Seconde Guerre mondiale, quelques athlètes issus des colonies européennes parviennent à s'imposer dans leur nouveau pays d'adoption, alors que certaines nations de l'hémisphère sud émergent au niveau mondial, à l'image de la Nouvelle-Zélande. Dans les années 1950, les pays communistes investissent les sports olympiques afin de faire valoir leur existence et manifester leur puissance. Le monde de l'athlétisme est alors bipolaire et deux blocs s'affrontent : les nations occidentales et les pays issues du bloc de l'Est. Les années 1960 et 1970 sont marquées par l'émergence des nations des Caraïbes, à l'image des sprinteurs venus de Jamaïque, mais surtout par l'arrivée des coureurs d'Afrique noire, et du Maghreb sur les moyennes et longues distances. L'Ethiopien Abebe Bikila est le précurseur en devenant le premier africain à remporter le marathon olympique (en 1960) tandis que la France aligne déjà des coureurs de fond originaires du Maghreb depuis les années 1920. Alain Mimoun gagne le marathon quatre ans avant Bikila.
À partir des années 1980, l'athlétisme devient de plus en plus universel et suit l'évolution géopolitique mondiale. Le nombre de fédérations nationales et le nombre de licenciés augmentent significativement dans les pays en voie de développement. A contrario, la pratique de l'athlétisme de compétition stagne dans les pays développés, en raison notamment de son niveau d'exigence en termes d'entraînement, mais aussi par la diversité accrue de l'offre sportive et de loisirs. Aujourd'hui, l'athlétisme est un des sports de compétition les plus universels. Récemment, des athlètes issus de nations à faible population sont parvenus au sommet de ce sport. Lors des championnats du monde 2003, Kim Collins, sprinter originaire de Saint-Christophe-et-Niévès remporte l'épreuve reine du 100 m. Plus globalement, la réussite de la plupart des athlètes des Caraïbes s'explique par le fait qu'ils étudient dans des universités américaines offrant des meilleures conditions d'entraînement que dans leur pays d'origine.
Depuis le milieu des années 1990, certains athlètes, en majorité africains, ont fait le choix de l'expatriation et du changement de nationalité. Ainsi en 1995, le coureur de 800 m Wilson Kipketer fait figure de précurseur en optant pour la nationalité danoise. Interdit par le CIO de concourir aux Jeux olympiques d'été de 1996, l’ex-Kényan est suivi par la suite par plusieurs de ses compatriotes. En 2003, Stephen Cherono rejoint le Qatar et se fait appeler désormais Saif Saaeed Shaheen. Autre exemple en date, le médaillé olympique Bernard Lagat choisit en 2005 de poursuivre sa carrière avec la nationalité américaine. Cette fuite de talents, justifiée par les athlètes par un manque de reconnaissance de leurs pays d’origine, est surtout le moyen de conclure des contrats rémunérateurs avec des fédérations ou des sponsors. Actuellement, des États du Golfe, tel le Qatar ou Bahreïn, ou encore la Turquie,, offrent des conditions financières confortables à leurs nouveaux ressortissants, et promettent aux jeunes athlètes de financer leur éducation et d’assurer leur reconversion.
Le terme « athlétisme » recouvre un ensemble d’activités variées regroupées en deux grandes catégories : l’athlétisme de stade ou en salle comprenant les courses, les sauts, les lancers et les épreuves combinées, et les épreuves hors stade comprenant notamment la marche athlétique, le marathon et le cross-country.
D’autres épreuves peuvent être disputées lors de meetings. Elles font l’objet d’un record du monde mais ne figurent pas au programme des Championnats. Il s'agit notamment du 1 000 m, du Mile, du 2 000 m, de l'Heure, ou des relais 4 x 200 m, 4 x 800 m et 4 x 1 500 m.
De toutes les activités athlétiques, les courses de vitesse ou sprints sont les plus pratiquées, et ce dès les origines olympiques. Elles consistent à parcourir un espace court (jusque 400 m) dans le plus petit laps de temps.
Le 100 m est la course la plus courte dans le calendrier de plein air. Elle est aussi l'une des plus anciennes puisqu'on retrouve trace du sprint dès le XVe siècle av. J.-C., si l'on se fie à Homère et aux poètes grecs. La distance originale initiée par les Britanniques fut le 110 yards (100,58 m) puis le 100 yards (91,44 m) avant que le mètre ne devienne la norme officielle. Au début du siècle, le journaliste George Prade définit le 100 m comme « L'aristocratie en mouvement ». Selon lui, peu d'entraînement est nécessaire pour obtenir des résultats appréciables, la vitesse étant innée chez l'athlète. Au fil des années, le 100 m a supplanté le marathon et est devenu l'épreuve-reine de l'athlétisme, du fait du nombre accru de concurrents et de l'intérêt qu'elle suscite auprès des spectateurs.
Le 200 m actuel s'apparente à la longueur du stade de la Grèce antique ("stadion" signifie littéralement longueur du stade). Il découle du découpage du mile anglais et est disputé à l'origine sur 220 yards. Longtemps exécuté en ligne droite, le 200 m avec un virage sur une piste de 400 m est officiellement reconnu en 1958. Les spécialistes de cette épreuve doivent combiner la vitesse de base d'un sprinter de 100 m, mais posséder également une capacité d'accélération estimée à 130-140 m.
Le 400 m a pour origine le double stade ou diaulique (384 m), épreuve exécutée dans l'Antiquité. Remise au goût du jour au Royaume-Uni sous la forme du quart de mile (402 m ou 440 yards), cette épreuve est considérée comme un sprint d'endurance dans la mesure où elle requiert, en plus de la puissance physique, une capacité de résistance à la fatigue et à la douleur, ainsi qu'une gestion optimale de la fréquence de course. Les athlètes courant le 400 m sont pendant longtemps divisés en deux catégories, les sprinteurs purs issus du 200 m et les sprinteurs plus endurants issus du 800 m. Aujourd'hui, la grande majorité des spécialistes du tour de piste ont un morphotype proche des athlètes courant sur courte distance.
Les courses de demi-fond sont ainsi nommées car elles se disputent sur des distances intermédiaires comprises entre le sprint et le fond (de 800 à 3 000 mètres). Parmi toutes les épreuves reconnues par l'IAAF, seules le 800 m et le 1 500 m figurent au programme des Jeux olympiques ou des championnats du monde. Le 800 m a d'abord été le 880 yards ou le demi-mile (804,67 m). Elle est l'épreuve charnière entre la vitesse prolongée du sprint et la résistance des épreuves d'endurance. Les athlètes effectuent tout d'abord le premier virage dans leur propre couloir à l'image du 400 m, avant de se rabattre vers la corde après environ 120 m de course. Les concurrents doivent alors faire preuve, en plus de leur capacité physique, d'un sens tactique fait de placements, d'anticipation et d'adresse.
Le 1 500 m, création purement continentale, est né vers 1890 en France. Elle requiert de la part des concurrents une certaine endurance, un sens tactique de la course ainsi qu'une capacité d'accélération et de résistance dans le dernier tour. Le mile britannique (1 609,32 m) est proche du 1 500 m et est à ce jour la seule discipline reconnue par l'IAAF définie par une longueur non métrique. Les autres courses de demi-fond sont le 1 000 m, le 2 000 m et le 3 000 m
Les courses de fond sont des épreuves dont la distance est supérieure à 3 000 mètres. D'invention britannique, le 5 000 m est une adaptation du 3 miles (4 828 m) et le 10 000 m du 6 miles (9 656 m). Les premières expériences de l'exercice de l'endurance remontent à 1740 à Londres lorsqu'un athlète parcourut la distance de 17,300 km en une heure. Ces épreuves se déroulent en intégralité sur la piste du stade d'athlétisme. La résistance à la fatigue et à la douleur, associées à une capacité d'accélération finale sont les qualités nécessaires aux fondeurs.
Le marathon ne figure pas au programme des Jeux olympiques antiques mais tire sa légende des différents récits de la mythologie grecque, comme celui du soldat Phidippidès qui accomplit d'une traite à la course, la distance qui séparait le champ d'une bataille de la cité d'Athènes où il dut apporter la nouvelle de la victoire. En 1895, le Français Michel Bréal convainc son ami Pierre de Coubertin de s'emparer de ce mythe et de l'adapter aux Jeux olympiques modernes. C'est ainsi que pour les premiers Jeux de 1896, vingt-quatre concurrents sont réunis à Marathon. Le berger grec Spyrídon Loúis devient le premier vainqueur de cette nouvelle épreuve. Aux Jeux de Londres en 1908, la famille royale britannique désire que la course démarre du château de Windsor pour se terminer face à la loge royale du stade olympique. Le trajet, mesuré précisément à 42,195 km, devient par la suite la distance officielle du marathon. Cette épreuve d'endurance est disputée sur route dure, principalement dans les rues et sur un parcours plat.
Des compétitions se déroulent sur des distances intermédiaires telles le 10 km ou le semi-marathon. L'ultrafond désigne la course à pied de grand fond, c'est-à-dire toutes les distances supérieures au marathon soit 42,195 km, il s'applique aux sorties en solitaire et aux courses (ou « raids ») suivantes : 6 heures, 12 heures, 24 heures, 6 jours, ultra-trail, trail, raids par étapes, 100 km, courses sur routes par étapes.
Le cross-country, épreuve non olympique, est une course de fond disputée en pleine nature sur des terrains variés. La distance va de 3 à 15 km selon les catégories d'âge et de sexe. La première course du genre se déroule à Ville-d'Avray en 1898 entre les équipes de France et d’Angleterre. Autres disciplines, les courses nature ont lieu en sous-bois, en montagne, dans le désert ou dans tout autre environnement naturel.
Les courses avec obstacles, contrairement à la plupart des disciplines athlétiques, ne prennent pas racine dans le sport antique. Elles sont en fait une invention moderne due une nouvelle fois aux Britanniques et sont inspirées des steeples-chases hippiques. Le récit des premières épreuves officielles ancêtres du 110 m haies font état de courses de 120 yards (109,72 m) avec dix obstacles de 3 pieds 6 pouces (1,06 m) soit la hauteur encore utilisée de nos jours. Le 110 m haies, tout comme le 100 m haies, son équivalent féminin, est une épreuve de sprint consistant à franchir dix haies hautes distancées entre elles de 9,14 m pour les hommes et de 8,50 m pour les femmes.
Le 400 m haies, discipline relativement récente, est présentée à Oxford vers 1860 sous la forme d'un 440 yards. Elle se développe ensuite en France alors que Britanniques et Américains la dédaignent durant plusieurs années. Le 400 m haies est l'une des épreuves les plus techniques de l'athlétisme car elle requiert des capacités physiques de sprinteur ainsi qu'une attention soutenue à la fréquence de course, et en particulier du nombre de foulées exécutées entre les dix obstacles.
Le 3 000 m steeple allie l'endurance au franchissement de haies. Il fut d'ailleurs conçu, par le biais d'un pari entre étudiants, en référence au sport hippique britannique très en vogue à la fin du XIXe siècle. Les athlètes doivent parcourir sur la piste la distance de 3 000 m et franchir par ailleurs différents obstacles, les haies et la rivière. Depuis peu, le 3 000 m steeple est ouvert aux femmes et a figuré pour la première fois au programme olympique en 2008.
Les courses de relais ont pour origine les sociétés antiques où des coursiers rapides et endurants se transmettent des messages de ville en ville. Mais c'est aux États-Unis que la discipline prend racine dans le cadre d'une course de charité organisée par les pompiers de New York. Les relais 4 × 100 m et 4 × 400 m sont composés de quatre athlètes par équipe. Le but est de parcourir la distance le plus rapidement possible tout en assurant la transmission d'un bâton cylindrique nommé témoin. Les spécialistes de ces épreuves doivent combiner la capacité physique du sprinter avec le sens de l'anticipation et de la coordination pour la transmission du témoin. Les deux courses de relais sous leur forme actuelle ont fait leur première apparition olympique en 1912. L'ekiden est une forme de marathon en relais de six coureurs développé dans les années 1980, au début au Japon.
Le saut à la perche remonte aux sociétés antiques grecques, mais s'est développé à la fin du XVIIIe siècle en Allemagne au cours de compétitions de gymnastique. Vers 1850, des membres du Cricket Club d'Ulverston au Royaume-Uni décident de mettre en place l'épreuve du « running pole leaping », littéralement bond à la perche avec élan. Le saut à la perche consiste, après une course d'élan d'une trentaine de mètres, à franchir à l'aide d'une perche une barre transversale sans la faire tomber. Au fil des siècles, la technique de saut et le matériel ont été améliorés. Les perches en bambou utilisées aux Jeux de 1900 sont remplacées par des perches en fibre de verre en 1956, puis en fibre de carbone aujourd'hui. L'épreuve fut au programme des premiers Jeux olympiques en 1896 et n'est disputée par les femmes qu'à partir des Jeux de Sydney en 2000.
Le saut en longueur existe dans toutes les compétitions sportives depuis l'Antiquité. On retrouve trace de cette épreuve dans les Tailteann Games celtiques au IXe siècle av. J.-C. Les Grecs l'ont codifié par la suite et l'ont fait figurer au programme des Jeux antiques. La discipline s'est ensuite développée dans les pays anglo-saxons dans le milieu du XIXe siècle. Le saut en longueur consiste à effectuer un bond à partir d'une planche d'appel après avoir effectué quelques pas d'élan.
Le triple saut est une variante du saut en longueur. Née également en sol irlandais, l'épreuve s'est ensuite démocratisée en Amérique. Comme son nom l'indique, le triple saut consiste à effectuer une série de trois bonds après élan : un premier à cloche-pied, le pied d'appel étant également le pied de réception, puis un second saut toujours du même pied avant de terminer à la manière de la longueur.
Le saut en hauteur possède des origines celtes mais également germaniques puisque, dès 1470, des concours de hauteur sont retranscrits dans les annales de la ville d'Augsbourg. Il fut disputé pour la première fois en 1840 et réglementé en 1865. La règle consiste à franchir une barre horizontale la plus haute possible sans la faire tomber après avoir pris élan. La prise d'appel se fait sur un pied. La technique de saut a beaucoup évolué au cours du XXe siècle. Le « ciseau » et le « rouleau » furent longtemps utilisés par les athlètes jusqu'à l'arrivée en 1968 du Fosbury flop utilisé aujourd'hui par tous les sauteurs.
Le lancer du poids a pour origine la mythologie grecque où des lancers de pierre sont décrits par Homère. Il prend ensuite son essor au XVIIe siècle où des compétitions se déroulent au sein de l'artillerie britannique. La première épreuve officielle est disputée aux États-Unis en 1876. Le poids de l'engin est fixé à 16 livres (7,257 kg) en référence au boulet de canon, et la technique de lancer évolue entre la position figée et la prise d'élan. Le principe est de projeter le boulet le plus loin possible à partir d'un cercle comportant un butoir situé dans l'aire de lancer jusqu'à la zone de chute.
Le lancer du disque est l'épreuve athlétique la mieux décrite par les Grecs. Les techniques de lancer et les différents disques sont expliqués dans l’Iliade. Le « solos » était un disque percé d'un trou à travers lequel on passait une corde, alors que le « diskos », était plat, en pierre ou en bronze. La discipline se développe aux États-Unis vers la fin du XIXe siècle. En 1907, le poids du disque masculin est définitivement fixé à 2 kg et le diamètre à 22 cm.
On retrouve trace du lancer du marteau dans d'anciennes légendes celtes datant de 829 av. J.-C., ainsi qu'au cours du Moyen Âge où de véritables marteaux de forgerons remplacent les engins rustiques de l'Antiquité. Tout comme les autres disciplines de lancer, le marteau a évolué au cours des siècles dans sa forme et dans son poids. Aujourd'hui, pour les hommes, le boulet en acier pèse 7,257 kg (soit 16 livres) et est fixé à une corde en acier reliée à une poignée. Autorisées à concourir seulement depuis 1995, les femmes disposent quant à elles d'un marteau de 4 kg.
Le javelot, instrument de chasse utilisé par les plus anciennes civilisations mais aussi arme employée par de nombreuses armées de l'Antiquité, est à l'origine de la discipline du lancer de javelot. Hercule est réputé avoir été l'un des premiers lanceurs de javelot, épreuve figurant au programme des Jeux olympiques antiques. Vers 1780, les Scandinaves adoptent et développent la discipline, le javelot devenant même un symbole d'indépendance nationale pour les Finlandais. Les performances n'ont cessé de croître au fil des siècles, à tel point que l'engin fut à plusieurs reprises redessiné dans les années 1980 afin de contrôler la sécurité et de réduire le temps de vol. Malgré ces mesures, des incidents surviennent encore aujourd'hui. En 2007, les athlètes Roman Šebrle et Salim Sdiri furent atteints accidentellement par un javelot lors de réunions.
Les épreuves combinées requièrent toutes les qualités nécessaires à la pratique de l'athlétisme. Dès la Grèce antique, des compétitions multidisciplinaires furent disputées afin de récompenser l'homme le plus complet.
Le décathlon prend naissance au cours du XIXe siècle dans différents pays européens avant que les Irlandais n'exportent cette idée aux États-Unis. Un championnat toutes épreuves (« all around championship »), composé de dix tests athlétiques successifs, est alors expérimenté. Avery Brundage, futur président du comité international olympique, remporta à trois reprises le concours national américain. Disputé sur deux jours, le décathlon est constitué de quatre courses (100 m, 400 m, 110 m haies et 1 500 m), de trois sauts (longueur, hauteur et perche) ainsi que de trois lancers (poids, disque et javelot). Chaque performance est convertie en points selon un barème et la somme de ces points détermine le classement.
Les premières épreuves combinées féminines eurent lieu pour la première fois en 1928 sous la forme d'un pentathlon. Deux épreuves supplémentaires furent rajoutées au début des années 1980, donnant naissance à l'heptathlon. Ce dernier se compose de trois courses (100 m haies, 200 m et 800 m), de deux sauts (longueur et hauteur) et de deux lancers (poids et javelot).
La marche athlétique est une invention d'origine britannique datant du XIXe siècle. Entre 1775 et 1800, des marches de six jours sont organisées, suscitant un véritable engouement populaire. Le premier championnat de marche de vitesse a lieu en 1866 sur 7 miles, et 1908 marque l'entrée de cette discipline au programme des Jeux olympiques (sur 3 500 m). La marche athlétique est une discipline sportive dans laquelle les engagés doivent marcher sans jamais courir, c'est-à-dire qu'un pied au moins doit être en permanence en contact avec le sol (à l'œil nu) tandis que la jambe de soutien doit être droite (pas pliée au genou) depuis le moment où le pied touche le sol jusqu'à ce qu'elle passe à la verticale du buste.
Il existe aussi des épreuves de marche athlétique de fond, dont la plus connue est le Paris-Colmar à la marche (500 km), ainsi que des épreuves sélectives de marche de fond (150 à 200 km).
Le stade d'athlétisme doit répondre à certaines normes pour officialiser les compétitions et les performances qui s’y déroulent. Toutes les installations sont réglementées par l’IAAF (dimensions, déclivité et disposition). Les compétitions d’athlétisme en plein air se déroulent dans des stades constitués d’une piste ovale de 400 mètres de long. Cette distance a évolué au cours des années. Aux Jeux de 1896, la piste mesurait 333,33 m, pour passer à 500 m lors des Jeux de 1900 à Paris, et à 536,45 m (un tiers de mile) à Saint-Louis en 1904. En 1912, la distance fut portée à 383 m, puis à nouveau 500 m aux Jeux olympiques d'été de 1924.
La piste d'athlétisme est formée de deux lignes droites parallèles et deux virages identiques, et doit comporter de 6 à 8 couloirs de 1,22 m de large, et un fossé adaptable à la course du 3 000 m steeple (la rivière). En salle, la longueur de la piste est de 200 m et les virages peuvent être relevés de 18 degrés au maximum. Le nombre de couloirs doit être compris entre 4 et 6. Une piste en ligne droite indépendante, située au centre de la salle, est requise. La texture de la piste d'athlétisme a évolué au fil des années. Tout d'abord disputées sur terre, puis sur herbe au début du siècle, les courses d'athlétisme se déroulent ensuite sur une piste en cendrée, forme de terre battue. Les années 1960 sont marquées par l'avènement des surfaces synthétiques. En 1967, la firme 3M innove en créant les premières pistes en polyuréthane. Le tartan fait son apparition pour la première fois lors des Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico. La couleur rouge de la piste est alors choisie en raison de sa résistance aux rayons ultra-violets du soleil.
Les aires de lancers sont composées d'une surface d'élan délimitée par un cercle fait d'une bande de fer dont le diamètre varie selon la discipline (2,135 m pour le poids et le marteau et 2,50 m pour le disque) et dont le revêtement peut être en béton ou en asphalte. Le lancer du javelot est effectué sur une piste d'élan synthétique similaire à la piste. Sa longueur minimale est de 36 m et sa largeur de 4 m. Chaque athlète ne doit pas mordre la ligne ou le cercle de lancer sous peine de voir son jet invalidé par les juges. Les secteurs de chute sont généralement en herbe afin que l'engin puisse laisser une empreinte au sol pour mesurer la distance. Il est délimité par des lignes blanches et forme un angle déterminé (29° pour le javelot et 34°9 pour les autres engins). Les aires de sauts sont composées en matériau synthétique. La longueur et le triple saut disposent d'une piste d'élan de 40 m de long et de 1,22 m de large, et se terminent par une fosse de réception (de 9 m de long sur 2,75 m de large) remplie de sable fin. Des planches d'appels sont fixées au sol et sont recouvertes de plasticine afin de vérifier si un athlète n'a pas mordu son saut. L'aire du saut en hauteur mesure 20 × 20 m afin de pouvoir installer le sautoir. Enfin, les perchistes disposent d'un couloir d'élan de 40 m de long et de 1,22 m de large conclu par un bac d'appel.
Une compétition d'athlétisme nécessite, par son nombre élevé d'épreuves, un matériel important. Pour les courses (du 60 m au 400 m), la présence de starting blocks, si possible reliés avec un système de contrôle des faux-départs, est obligatoire. Ils permettent une meilleure impulsion et des départs sans dérapage. Par ailleurs, des plots de départ doivent indiquer les couloirs attribués aux athlètes. Afin d'homologuer les performances, l'IAAF impose la présence d'un anémomètre afin de mesurer et d’enregistrer la vitesse du vent, ainsi qu'un système de chronométrage entièrement automatique au centième de seconde.
Des matelas de réception, ainsi que des poteaux avec supports, sont requis pour les sauts en hauteur et à la perche. Les barres peuvent être en bois, en métal ou en fibre de verre. Des taquets fixés à des montants mobiles doivent être prévus a la perche. Les divers engins de lancer – poids, disques, marteaux et javelots – doivent respecter scrupuleusement les poids et dimensions conformes aux diverses catégories d’âge et de sexe. Le témoin utilisé lors des courses de relais ne doit pas excéder 50 g et 30 cm. Des panneaux d'affichage doivent être utilisés pour renseigner les athlètes et les spectateurs des performances enregistrées.
La tenue typique d'un athlète est constituée d'un maillot, d'un short et de chaussures de courses. Celles utilisées par un sprinteur ne possèdent ni talon ni voûte plantaire, et comptent 11 crampons ne devant pas dépasser 9 mm de longueur.
Une compétition d’athlétisme est composée de divers officiels chargés de garantir le bon déroulement des épreuves et la validité des performances, en veillant sur l'application constante des règlements internationaux.
Pour les compétitions le ou les juge-arbitre(s) devront veiller à ce que les règles des compétitions soient observées. Le starter est chargé d’assurer au mieux le départ des courses, notamment en matière de tenue des athlètes, de placement, ou de positionnement dans les starting-blocks. Il veille également à d’éventuels faux-départs et disqualifie le responsable. Les commissaires de course doivent signaler au juge-arbitre toute entrave au règlement lors du déroulement des courses, notamment en cas d’empiétement du couloir de gauche en virage, de mauvais franchissements d’obstacles, de bousculades ou encore de mauvais passage de témoin lors des relais. Les athlètes sont classés dans l'ordre dans lequel une partie de leur corps (torse, à l'exclusion de tête, cou, bras, jambe, main ou pied) franchit le bord intérieur de la ligne.
Le jury de course est secondé par des chronométreurs officiels qui doivent disposer obligatoirement d’un outil de mesure automatique au centième de seconde ainsi que d’un anémomètre.
Les concours de saut et de lancer sont également encadrés par le juge-arbitre. Il est secondé par au moins cinq juges-officiels chargés de vérifier la bonne exécution et la validité de l'essai, ainsi que de mesurer au centimètre près la performance de l'athlète. Un essai est validé lorsque le juge lève un drapeau blanc, invalidé s'il lève un drapeau rouge. À la fin des épreuves, le juge-arbitre doit établir un classement définitif et accompagner les lauréats au podium.
L'IAAF a édicté des règles de compétition strictes et rigoureuses afin de garantir l'équité des concurrents lors des épreuves. Lors d'une compétition officielle, l'athlète doit être préalablement inscrit et pointer au secrétariat pour recevoir son dossard. Il dispose d'un terrain d'échauffement réservé à cet effet et doit se présenter à la chambre d’appel à un horaire déterminé. Il doit ensuite se diriger vers le lieu des épreuves accompagné des autres concurrents. Les athlètes doivent porter des tenues règlementaires reconnues par leur Fédération. Ces tenues doivent de plus être non offensantes et ne pas gêner la vision des juges. Un athlète a la possibilité de participer pieds nus, ou porter des chaussures à un ou aux deux pieds.
Lors des courses de sprint, les athlètes courent dans le couloir qui leur est affecté, d’un bout à l’autre de l’épreuve et partent obligatoirement des starting-blocks où un juge (starter) donne les commandements de départ suivants : « à vos marques », puis « prêts ? » avant de déclencher le coup de pistolet, lorsque les coureurs sont en position immobile. Les concurrents ne doivent pas changer de couloir ni empiéter sur la ligne intérieure, surtout en virage.
À partir du 800 m, les athlètes partent en position debout, sans le deuxième commandement. Pendant la course, ils ne doivent ni se gêner, ni se bousculer. Pour les relais, les athlètes doivent respecter les zones de transmission marquées sur la piste et acheminer le témoin jusqu'à la ligne d'arrivée. Pour les épreuves d’obstacles, les coureurs doivent passer au-dessus de la haie et ne pas la renverser délibérément.
Lors des sauts en hauteur et à la perche, les montées de barre doivent être fixées à l’avance, et l'ordre de passage des concurrents nécessite un tirage au sort. Chaque concurrent dispose d'un temps imparti et de trois tentatives par hauteur de barre pour la franchir. Le classement est effectué en retenant la dernière hauteur franchie. À la longueur et au triple saut, tous les athlètes disposent également de trois essais, puis les huit meilleurs sauteurs ont droit à trois tentatives supplémentaires. Le saut est validé par les juges si le sauteur ne « mord » pas la ligne d’appel au cours de sa tentative et sort de la fosse de réception en avant de la marque laissée dans le sable.
Dans les compétitions internationales, un athlète est un représentant d'une fédération. Dans le cas de changement de nationalité ou de double nationalité, il ne pourra représenter son nouveau pays pendant au moins trois ans à compter de la date à laquelle il a représenté pour la dernière fois la première fédération. Un athlète peut être soumis à un contrôle antidopage dès la fin d'une épreuve. Dans le cas d'un relais, tous les membres doivent se soumettre au contrôle. Les échantillons sont ensuite envoyés à un laboratoire accrédité de l’AMA. L'homologation d'une performance et d'un record est soumise à la présence des résultats des analyses de ces échantillons dans le dossier. Plus tard, si un athlète reconnaît avoir eu recours à des substances interdites durant la période où avait été établi le record, celui-ci est retiré des tablettes. Le compétiteur dispose d'un droit d'appel. Il doit être déposé par un représentant de l'athlète ou l'athlète lui-même.
En 1912, immédiatement après les Jeux de Stockholm, l'Association internationale des fédérations d'athlétisme voit le jour ; elle rassemble alors 17 membres de la Fédération internationale d'athlétisme. L'IAAF a procédé à la codification de l'athlétisme à l'échelle mondiale, en fixant des règles très strictes garantissant la régularité des épreuves. Elle veille aussi à la validation des records mondiaux, ainsi qu'à l’organisation des compétitions internationales. En 2015, le Britannique Sebastian Coe est le président de cette institution dont le siège est situé à Monaco.
L'IAAF est subdivisée en six régions continentales (Afrique, Asie, Europe, Océanie, Amérique centrale et du Nord, Amérique du Sud) régies elles-mêmes par leur propre institution. L'Association européenne d'athlétisme est créée en 1970, et comprend aujourd'hui 50 membres.
Au total, 214 fédérations nationales membres sont affiliées à l'IAAF, soit plus qu'il n'existe de pays dans le monde, certaines dépendances politiques des Antilles et d'Océanie y sont notamment représentées. En France, la FFA voit le jour en 1920. Elle est notamment chargée de gérer la formation sportive à travers les différents clubs, d'organiser les compétitions et d'établir les règles techniques nationales. Sous sa tutelle, les différents Comités départementaux et Ligues régionales encadrent les milliers de clubs d'athlétisme en France.
De nombreux pays se sont dotés d'une structure professionnelle. En France, la Ligue nationale d'athlétisme a vu le jour le 28 janvier 2007. Elle regroupe une vingtaine d'athlètes français sous contrat qui perçoivent un salaire et une aide à la formation en contrepartie de leur participation à certains meetings. C'est la première fois en France qu'un sport individuel s'organise en ligue professionnelle.
Ces compétitions internationales se déroulent selon un calendrier quadriennal. Elles se composent des Jeux olympiques, des championnats du monde et des championnats continentaux, et sont organisées par l'IAAF, le CIO ou la fédération continentale (par exemple la Fédération européenne d'athlétisme). Seuls trois athlètes par nation sont autorisés à concourir dans chaque discipline. Afin de sélectionner les meilleurs athlètes, un grand nombre de pays ont mis en place le système des minima établi selon un barème de performances.
La principale compétition d'athlétisme se déroule tous les quatre ans lors des Jeux olympiques d'été. L’athlétisme se confond avec celle des Jeux olympiques. Il fut en effet présent dès 1896 lors de la renaissance des olympiades à l'initiative du baron Pierre de Coubertin. Il fait par ailleurs partie des cinq sports ayant toujours figuré au programme olympique, et est celui qui comprend le plus grand nombre d'épreuves. De douze titres décernés lors des premiers jeux rénovés, le total des épreuves programmées pour les Jeux de Londres en 2012 s'élève à 47. Les femmes ont été autorisées à concourir pour la première fois lors des Jeux de 1928, et cela contre la volonté de Coubertin. Les compétitions se déroulent dans le stade olympique, lieu des cérémonies d'ouverture et de clôture. Elles focalisent, durant le déroulement des jeux, l'attention des spectateurs et des médias. L'athlétisme est considéré comme le « sport roi » des Jeux olympiques.
Longtemps dépourvu de rendez-vous mondiaux puisque les Jeux olympiques tenaient lieu de compétition suprême, l'athlétisme consacra sa grande mue par la tenue de ses premiers championnats du monde à Helsinki en juillet 1983, sur une idée de son président de l'époque Primo Nebiolo. Ce rendez-vous mondial désigne un champion du monde pour chaque discipline. Depuis 1991 la compétition est devenue bisannuelle, encadrant l'année olympique. La quinzième édition est organisée en 2015 à Pékin. En marge de cet événement, le cross-country bénéficie de ses propres championnats du monde disputés chaque année durant l'hiver (tous les deux ans depuis 2011). L'épreuve, sous la forme d'un cross long et d'un cross court, récompense les meilleurs athlètes individuels ainsi que la meilleure équipe. Les championnats du monde d'athlétisme en salle ont lieu également tous les deux ans, en alternance avec la compétition disputée en plein air. Une première édition s'est tenue en 1985 à Paris sous le nom de Jeux mondiaux indoor, mais l'appellation officielle de championnats du monde en salle est donnée pour la première fois en 1987 à Indianapolis.
Les fédérations continentales organisent leurs propres championnats visant à récompenser leurs meilleurs athlètes. Des championnats d'Europe sont ainsi organisés tous les quatre ans par l'Association européenne d'athlétisme, au milieu d'un cycle olympique. La première édition eu lieu en 1934 à Turin et la dernière en date s'est tenue en 2014 à Zurich, la compétition ayant adopté un cycle bisannuel à partir de 2012, en alternance avec les championnats du monde. Depuis 1966, des championnats d'Europe en salle sont disputés tous les deux ans. Les autres fédérations organisent également leur propre compétition en plein air, à l'image des championnats d'Afrique ou des championnats d'Asie. Les championnats du monde et/ou d’Europe de cross, de marche, de semi-marathon et de marathon font l’objet de classements par équipes.
Outre les Jeux olympiques, les championnats du monde, les championnats d’Europe et les championnats nationaux, l’athlétisme se décline également sous la forme de rencontres internationales appelées meetings. Elles s'appuient sur des partenaires publics ou des sponsors privés, et fonctionnent sur un programme réduit de quelques épreuves. Les athlètes participants sont invités par les organisateurs. Les meetings sont organisés au niveau international, national et régional, et utilisent le système des primes d'engagement et des primes de performances. De très nombreux meetings d’athlétisme existent et sont classés par label en fonction de l'importance et du prestige de la compétition.
Le circuit de la Golden League, intégré dans le Tour mondial d'athlétisme (World Athletics Tour) de 1998 à 2009 regroupe les « meilleurs » athlètes de l'année et bénéficie d'une importante couverture médiatique (retransmission télévisée) et de dotations importantes. En 2008, l'épreuve était composée de 6 meetings européens : Oslo, Rome, Paris, Zurich, Bruxelles et Berlin, la finale de la saison ayant lieu à Monaco. Les athlètes parvenant à remporter une même épreuve lors de tous ces meetings se partagent un « jackpot » d'un million de dollars en lingots d'or. Les six épreuves féminines et six épreuves masculines sont choisies par l'IAAF.
Les autres meetings, moins prestigieux que la Golden League, sont ensuite classés (par ordre décroissant) par l'IAAF en Super grand prix, puis en Grand prix. Ils doivent répondre à plusieurs critères : la qualité des infrastructures, la logistique, une dotation minimale, et une présence obligatoire d'athlètes en fonction de leur classement. Les autres meetings ne permettent pas aux athlètes de marquer des points au classement IAAF.
La Finale mondiale regroupant les meilleurs athlètes de l'année est disputée en fin d'année jusqu'en 2009.
À partir de 2010, pour renforcer la popularité de l'athlétisme hors de l'Europe, la Golden League disparait au profit de la Ligue de diamant qui regroupe 14 meetings en Europe, Moyen-Orient, Asie et aux États-Unis. Contrairement à la Golden League, à chaque épreuve (16 épreuves masculines et 16 épreuves féminines) sont attribués des points en fonction de la place obtenue. À la fin des 14 meetings, le premier de chaque catégorie remporte un diamant de 4 carats.
Les catégories Super Grand Prix et Grand Prix ont également disparu et été remplacées par une catégorie unique : l'IAAF World Challenge qui regroupe 13 meetings sur tous les continents en 2016. Ces meetings sont moins prestigieux que ceux de la ligue de diamant.
Chaque pays organise ses propres championnats pour déterminer les meilleurs athlètes par discipline. Les championnats de France d'athlétisme sont organisés tous les ans par la Fédération française d'athlétisme. Ils rassemblent des athlètes par clubs et se déclinent par catégories d'âge (cadets, juniors, espoirs et élite). Des championnats interclubs sont également disputés au niveau départemental et régional, avec des qualifications aboutissant au plus haut niveau.
Les championnats nationaux peuvent également servir d'épreuve qualificative à une future compétition internationale. Aux États-Unis, les « U.S. trials » voient s'affronter les meilleurs athlètes américains. En sprint, le système de sélection s'avère souvent impitoyable puisque certaines finales sont de même niveau que les finales mondiales.
D'autres compétitions par équipes sont organisées, elles portent souvent le nom de « Coupe ». On peut citer notamment la Coupe du Monde des nations qui regroupe des équipes de continents, la Coupe du monde de marathon ou la Coupe du monde de marche. Au niveau continental, la Coupe d'Europe d'athlétisme est une épreuve par équipes regroupant les huit meilleures équipes du continent depuis 1965. Disputée sur deux journées, elle récompense à l'issue d'un classement final les meilleures nations masculines et féminines européennes, et permet de refléter la réelle valeur athlétique d'un pays. La coupe d'Europe est disputée tous les ans depuis 1993, et est régie par l'EAA.
Les « matchs internationaux » sont des rencontres opposant des équipes nationales sur un programme pratiquement complet. Ces épreuves constituaient les compétitions majeures dans la période allant de l'après-guerre à la première édition des Championnats du monde, surtout lors des années non olympiques. Les rencontres entre les équipes des États-Unis et d'URSS étaient souvent considérées comme un événement majeur de la saison d'athlétisme. La France essaye de redonner un peu de gloire à ce type de compétition par l'intermédiaire du DécaNation. Autres compétitions internationales, les Jeux du Commonwealth, les Jeux Méditerranéens, ou les Jeux de la Francophonie sont souvent issues d'organisations historiques ou politiques. Les Universiades, les Goodwill Games (tombés aujourd'hui en désuétude) sont des compétitions  multisports organisées sur le modèle des Jeux olympiques.
En 2000, le livre édité par le quotidien sportif français L'Équipe, 100 champions pour un siècle de sport, établissait un classement des 100 sportifs du siècle, parmi lesquels l'athlétisme était le sport le plus représenté. Par ailleurs, en 1999, l'IAAF désigna les champions d'athlétisme du XXe siècle. Chez les hommes, l'Américain Carl Lewis devança son compatriote Jesse Owens alors que la Néerlandaise Fanny Blankers-Koen fut récompensée chez les femmes.
Chez les sprinteurs, l'Américain Carl Lewis est sans conteste l'athlète ayant marqué le plus la discipline par l'ampleur de son palmarès. Fort de ses neuf titres olympiques (dont quatre au saut en longueur) et de ses huit titres de champions du monde, il a réussi à asseoir sa domination pendant près de deux décennies, il codétient avec Usain Bolt, la performance d'avoir réussi pendant deux olympiques de suite à garder son titre dans trois disciples différentes: le 100 m, 200 m et le 4 × 100 m. Jesse Owens s'assure une place dans l'histoire du sport en obtenant quatre titres olympiques aux Jeux de 1936. Parmi les autres sprinters de renom, on peut citer Ray Ewry, Alvin Kraenzlein, Jim Hines, Tommie Smith, Valeriy Borzov, Pietro Mennea, et plus récemment Butch Reynolds, Frank Fredericks, Donovan Bailey, Maurice Greene et Michael Johnson.
Les finlandais volants, surnom donné entre autres aux athlètes Paavo Nurmi, Ville Ritola ou Hannes Kolehmainen, règnent sur les courses de fond et de demi-fond dans la première moitié du XXe siècle. Le Tchécoslovaque Emil Zátopek entre dans la légende en s'adjugeant le 5 000 m, le 10 000 m et le marathon lors des Jeux de 1952. Les autres légendes de l'endurance sont entre autres les Éthiopiens Abebe Bikila et Haile Gebrselassie, le Français Alain Mimoun, l'Australien Herb Elliott, les Britanniques Sebastian Coe et Steve Ovett, le Néo-Zélandais Peter Snell, le Kényan Kipchoge Keino, l'autre Finlandais Lasse Virén, les Marocains Saïd Aouita et Hicham El Guerrouj ou encore l'Américain Mal Whitfield.
Dans les concours, plusieurs athlètes ont définitivement acquis le statut de « légende » de l'athlétisme. On peut citer notamment les Soviétiques Valeriy Brumel et Viktor Saneevi, ainsi que les Américains Al Oerter, Bob Beamon et Dick Fosbury. Plus récemment, Jonathan Edwards, Lars Riedel, Javier Sotomayor, Mike Powell, Jan Železný et Sergueï Bubka ont dominé chacun leur spécialité. Dans les autres épreuves, on retiendra parmi les grands noms de l'histoire du sport les décathloniens Jim Thorpe et Daley Thompson ainsi que les marcheurs Volodymyr Holubnychyy et Robert Korzeniowski.
Aujourd'hui, le Britannique Mohamed Farah, succédant à l'Éthiopien Kenenisa Bekele, domine le fond mondial. Les Kényans, comme David Rudisha ou Ezekiel Kemboi, règnent sur le demi-fond. Depuis 2008, le Jamaïcain Usain Bolt réalise des performances exceptionnelles sur le sprint. Aux Jeux olympiques de Pékin, il remporte les épreuves du 100 m, du 200 m et du relais 4 × 100 m en établissant pour chaque épreuve un nouveau record du monde et réédite aux Jeux olympiques de Londres, quatre années plus tard. Aux Jeux olympiques de Rio 2016, Usain Bolt remporte encore une fois les 3 épreuves, augmentant son nombre de la plus prestigieuse médaille de Athlétisme à 9. Cependant après la disqualification de l'équipe de Jamaïque de 4x100 mètres des jeux de Pékin, celui-ci perd officiellement une médaille, mettant son total à 8.
Depuis sa première apparition aux Jeux olympiques en 1928, l'athlétisme a également forgé au cours des décennies ses légendes féminines. La sprinteuse américaine Betty Robinson devient la première championne olympique sur 100 m. Les courses rapides ont consacré notamment la Néerlandaise Fanny Blankers-Koen, seule femme ayant remporté quatre médailles d'or en une seule olympiade, l'Australienne Betty Cuthbert, la Polonaise Irena Szewińska, les Est-Allemandes Marita Koch et Marlies Göhr, la Française Marie-José Pérec, l'Australienne Cathy Freeman et l'ancienne sprinteuse jamaïcaine Merlene Ottey. On peut également citer des athlètes américaines telles Wilma Rudolph, Evelyn Ashford, Valerie Brisco-Hooks, Gwen Torrence, Gail Devers, ou encore Florence Griffith-Joyner dont les performances inégalées font toujours l'objet de soupçons de dopage.
Chez les « fondeuses », les grands noms sont Jarmila Kratochvílová, Tatyana Kazankina, Maria Mutola, Gabriela Szabó, Doina Melinte, Joan Benoit, Ingrid Kristiansen, Hassiba Boulmerka, Svetlana Masterkova, Kelly Holmes et Derartu Tulu, pour ne citer qu'elles. La Britannique Paula Radcliffe collectionna les places d'honneur sur la piste avant de devenir le grand leader du marathon.
Dans les concours, l'Américaine Jackie Joyner-Kersee domina les épreuves de l'heptathlon et du saut en longueur en décrochant au total trois titres olympiques et quatre titres mondiaux. Sa principale rivale fut l'Allemande Heike Drechsler. Ulrike Meyfarth, Stefka Kostadinova, Inessa Kravets et Trine Hattestad ont également porté leur discipline au plus haut niveau.
Aujourd'hui, la Croate Blanka Vlašić en saut en hauteur, la sprinteuse américaine Allyson Felix, la perchiste russe Yelena Isinbayeva dominent dans leur spécialité. Par ailleurs, les Éthiopiennes Tirunesh Dibaba et Meseret Defar s'avèrent être les plus grandes spécialistes de fond au niveau mondial.
L’athlétisme féminin, longtemps tenu à l’écart par la Fédération internationale, a définitivement pris sa place depuis la fin de la guerre 1939-1945. Pourtant, la pratique de ce sport par les femmes remonte elle aussi  aux civilisations antiques lorsque des concurrentes s’affrontaient dans des épreuves d’haltères et de lancers dans l’Égypte antique, ou lorsque des scènes de courses furent décrites dans la mythologie grecque. Vers 1350 av. J.-C., Hippodomie, femme de Pélops, crée des jeux exclusivement féminins appelés les Jeux d'Héra. Des compétitions de courses à pied s'organisent ainsi tous les quatre ans. Au XVIe siècle en Allemagne, des épreuves athlétiques féminines ouvertes aux jeunes bergères sont organisées à Markt Groningen. Avec la codification de l’athlétisme, les premiers meetings mettant aux prises des femmes apparaissent dès la fin du XIXe siècle. On enregistre dans les universités américaines des compétitions d’étudiantes, à l'image des jeunes filles du Vassar College de New York en 1895. Les athlètes américaines prennent part à des compétitions nationales (universitaires) à partir de 1903. Le 25 novembre 1903 en France, près de 2 500 ouvrières du textile, participent à la Course des Midinettes, épreuve reliant Paris à Nanterre à la course ou à la marche. Sur un parcours de 12 km, la modiste Jeanne Cheminel s'impose en 1h10. Les Finlandaises sont admises aux championnats nationaux en 1913.
En l’absence des hommes mobilisés lors de la Première Guerre mondiale, l’émancipation du sport féminin est accélérée. C’est ainsi que des réunions sportives inter-usines ont lieu en France et au Royaume-Uni. La Fédération des sociétés féminines sportives de France (FSFSF) est fondée le 18 janvier 1918 en s'appuyant notamment sur des clubs sportifs féminins fondés avant la Grande Guerre comme le Fémina Sport (1912) qui pratique déjà l'athlétisme. Alice Milliat devient présidente de la FSFSF. Se heurtant au refus du baron Pierre de Coubertin et du Comité international olympique d’accueillir des athlètes féminines, Milliat décide de créer en 1921 les premiers Jeux mondiaux féminins regroupant cinq nations européennes à Monte-Carlo, puis les Jeux féminins à Paris en 1922 et à Göteborg en 1926. En août 1922, lors du congrès de la Fédération sportive féminine internationale (fondée en 1921), on voit l'homologation des 38 premiers records mondiaux féminins d'athlétisme. Le début des années 1920 correspond également aux premières épreuves nationales et internationales féminines dans les autres nations européennes.
En 1928, l’IAAF admet la réalité de l’athlétisme féminin en décidant d’intégrer quelques épreuves lors des Jeux d’Amsterdam. Dans l'épreuve du 800 m, l'arrivée de certaines concurrentes à bout de forces provoqua la polémique et rendit la distance non féminine jusqu'en 1960. Un journaliste allemand de l'époque affirme alors : « Nous croyons que la femme ne doit pas courir sur des distances aussi grandes [...] presque toutes les concurrentes étaient terrassées. Ce n'était pas beau à voir. ». Cette vision de la course fut néanmoins remis en cause par le CIO en 1952 qui considéra que ces femmes s'étaient effondrées au sol plus par déception que par réel épuisement. Aux Jeux de Los Angeles de 1984, lors de l'intégration du marathon féminin au programme olympique, l'arrivée de la Suissesse Gabriela Andersen-Schiess provoque la même polémique qu'en 1928. Totalement déshydratée, elle termine les derniers mètres en titubant et en s'effondrant sur la ligne, contrastant avec la victoire de Joan Benoit dans un meilleur temps qu'Emil Zátopek à Helsinki en 1952.
Le contingent d'athlètes féminines ne cesse de croître aux Jeux olympiques et aux Championnats du monde et les différences de programme entre les hommes et les femmes se réduisent au fil des années. La perche et le lancer du marteau ont été introduits à Sydney en 2000. Aux Jeux olympiques de 2008, le 3 000 m steeple féminin a fait son apparition au programme.
La progression des performances athlétiques au cours des siècles découle de l'évolution du matériel mais aussi des évolutions techniques propres à chaque épreuve.
À la fin du XVIIIe siècle, un général américain invente le « crouch start », technique consistant à prendre le départ d'une course accroupi. Tom Burke, premier champion olympique du 100 m de l'histoire, utilise cette nouvelle méthode. Aux Jeux de 1900, l'Américain Alvin Kraenzlein innove en réduisant le nombre de foulées entre les haies. Dans les années 1920, des Américains introduisent une nouvelle technique de saut en longueur, le « hitch kick », consistant à effectuer des battements de jambes en l'air durant le saut. Au lancer du poids, l'Américain Parry O'Brien invente la technique de lancer dos à l'aire de réception, et en effectuant une rotation à 180°. Juste après la Seconde Guerre mondiale, des entraîneurs soviétiques développent les différentes techniques de saut en hauteur. Valeriy Brumel est l'un des premiers athlètes à expérimenter la technique du « rouleau ventral » qui remplace aussitôt celle des ciseaux. Quelques années plus tard, la discipline est une nouvelle fois révolutionnée par l'apparition du « fosbury-flop », du nom de l'Américain Dick Fosbury qui remporte le concours de la hauteur des Jeux de Mexico en 1968 avec la technique du « saut dorsal ».
Avec l’apparition du professionnel au début du XXe siècle, les méthodes d’entraînement ne cessent de progresser. Aux États-Unis, la préparation physique des sprinters est mise au point dès les premières compétitions nationales. La technique consiste à courir à l'entrainement à allure de compétition. Au début des années 1920, le fondeur finlandais Paavo Nurmi est l'inventeur d'une méthode d'entraînement diversifiée et rigoureuse basée sur des séances d'endurance et de vitesse chronométrées. Inspiré par l'exemple finlandais, l'entraineur suédois Gosse Holmer met au point le fartlek, système où l'athlète est libre de pouvoir créer par lui-même un entraînement qui s'adapte à sa propre individualité. Holmer met en place un véritable camp d’entraînement situé en pleine nature suédoise composé d'un parcours sportif en forêt extrêmement sélectif comportant des séries de côtes et d’obstacles (tronc d’arbres, rivière...). Dans les années 1950, la technique de l’entraînement par intervalles, l'interval training, est mis au point par des médecins en Allemagne. Ce système exigeant bénéficie dès l’après-guerre aux athlètes de l’Europe de l'Est, et notamment au Tchèque Emil Zátopek, coureur multi-médaillé aux Jeux olympiques. La RDA, grâce à une politique  de détection précoce, de formation d'entraîneurs de haut-niveau, et de recherches en biomécanique ou en physiologie, produit des sprinteuses de haut niveau. En même temps, le jogging est créé en Nouvelle-Zélande, ainsi qu’un nouveau programme intensif basé sur l'endurance. Cette méthode est utilisée, entre autres, par le fondeur Peter Snell dans les années 1960. À Melbourne, l'Australien Herb Elliott reprend les méthodes suédoises d'avant-guerre dans un camp d'entraînement consacré à l'athlétisme.
Les records du monde d'athlétisme masculins sont reconnus officiellement par l'IAAF depuis 1912. Avant cette date, les performances des athlètes étaient établies par des statisticiens sans garantie de conformité, et sans réelle réglementation pour chaque épreuve. La première liste des records du monde est publiée pour la première fois en 1914 et est composée de 53 records de course à pied, 30 records de marche et 12 records de concours. En 1936, les performances féminines sont diffusées à leur tour par l'IAAF. Ces dernières étaient régies auparavant par la FSFI, une fédération féminine autonome. Depuis 1987, la Fédération Internationale d'Athlétisme prend en compte les épreuves disputées en salle. Actuellement, près d'une cinquantaine de disciplines athlétiques (dont 22 pour les femmes) reconnues font l'objet de records au niveau mondial, continental ou national. Les épreuves non reconnues sont considérées comme des « meilleures performances ».
L'homologation d'un record est soumise au respect d'un certain nombre de règles. Ce record doit d'abord avoir été établi au cours d'une compétition ou réunion figurant au calendrier et respectant les règles de la Fédération internationale. Les courses sont chronométrées électroniquement et le vent qui peut favoriser ou défavoriser les coureurs, est pris en compte dans la validité d'une performance ou d'un record. La limite du vent est fixée à 2 m positif (c'est-à-dire dans le sens de la course) par seconde. La demande d'homologation doit être faite dans les trente jours par la Fédération membre de l’IAAF représentant le pays où a été établie la performance.
Les organisateurs de meetings font souvent appel à des « lièvres » lors d'épreuves de fond. Ces athlètes doivent donner à la course une allure suffisante et respecter des temps de passage définis à l’avance, pour permettre aux champions de battre un record. Dans ce cas, les lièvres bénéficient de primes de performance. En 1997, au meeting de Rome, le Kényan William Tanui remporte la somme de 15 000 dollars pour avoir participé au record du monde du mile en tant que lièvre.
Les records du monde ont considérablement changé au cours du XXe siècle, plus particulièrement dans les années 1920 ainsi qu'à partir des années 1950. Avec le progrès technique, notamment l'évolution du matériel, des méthodes d'entraînement, ainsi qu'avec l'aide du dopage, les performances athlétiques sont multipliées à partir des années 1970. Depuis plusieurs années, les nouveaux records du monde d'athlétisme sont moins nombreux malgré l'amélioration des procédés d'entraînement et du recrutement des athlètes. Selon des études, les limites physiologiques de l'espèce humaine seraient atteintes dans une génération, soit vers 2027. Ainsi, certains records du monde à l'image du 100 m féminin à l'actif de l'Américaine Florence Griffith-Joyner en 1988 (10 s 49) semblent aujourd'hui inaccessibles. Chez les hommes, la limite des aptitudes physiologiques humaines se situerait autour de 9 s 67.
En 2009, lors de la finale du 100 m des Championnats du monde de Berlin, le Jamaïcain Usain Bolt a touché du doigt cette barrière en établissant un nouveau record du monde avec un temps de 9 s 58, avec un faible vent favorable.
En 2011, sur 2000 athlètes interrogés anonymement par des scientifiques, 30 % de ceux qui ont participé aux Mondiaux 2011 et 45 % de ceux qui ont participé aux Jeux panarabes déclarent s'être dopés.
Le dopage en athlétisme est un phénomène ancien. Les premiers cas recensés remontent au début du XXe siècle, lors du marathon olympique de 1904, où l’Américain Thomas Hicks bénéficia d’une injection de strychnine par son entraîneur lors d’une défaillance pendant la course. Cette pratique ne suscite alors aucune indignation et l’utilisation de drogues dans le sport est même saluée. En 1941 à Bâle, le comportement étrange de trois coureurs à l’issue d’un cross mettent en avant le problème de l’absorption d’amphétamines à des fins de résistance à l’effort. Aux Jeux de Londres de 1948, l’excitation et l’énervement d’Emil Zátopek après son arrivée victorieuse du 10 000 m laisse présager aux spécialistes les risques de la prise d’une telle substance. Dans les années 1950, des rumeurs font état d’un dopage organisé aux stéroïdes anabolisants par les athlètes soviétiques, puis par les Américains. Ces soupçons sont d’ailleurs renforcés par l’apparition de nouveaux gabarits à forte musculature dans les stades. Par ailleurs, le fondeur finlandais Lasse Virén fait l’objet de rumeurs à son sujet concernant l’autrotransfusion, technique destinée à améliorer l’oxygénation de l’organisme.
Les années 1970 et 1980 sont marquées par le dopage d’État, en particulier de celui des sportives d'Allemagne de l'Est. Durant cette période, les athlètes féminines de la RDA dominent le monde de l'athlétisme. Les soupçons de dopage qui existent alors sont étayés par les déclarations des quelques rares athlètes à réussir à passer à l'Ouest, comme Renate Neufeld en 1977. Depuis la chute du Mur de Berlin, de nombreuses sprinteuses ont dénoncé ce dopage institutionnalisé. Ainsi, Ines Geipel demanda en 2005 à la fédération allemande de retirer des tablettes ses performances et records. En outre, de nombreuses athlètes germaniques[Lesquelles ?] victimes de « grossesses d’État » quelques années auparavant se sont exprimées au grand jour. À l’instar des gymnastes, ces athlètes auraient été mis enceintes afin de profiter des effets physiologiques liés à la grossesse. Il est toutefois possible qu'il s'agisse d'un « mythe des grossesses dopantes ». Des coureurs de longue distance sont également contrôlés positifs à cette période, notamment des marathoniens convaincus de prise d’anabolisants. En 1993, les stéroïdes sont considérés par des spécialistes comme la cause des décès des athlètes Detlef Gerstenberg et Uwe Beyer. Depuis 1990, le dopage institutionnalisé sous le régime de la République démocratique allemande est avéré, et les performances de certains athlètes sont remis en cause.
Le dopage est depuis cette époque considéré comme une tricherie et à ce titre sanctionnable. Des contrôles anti-dopage ont été mis en place pour tenter d'enrayer un phénomène que les instances nationales et internationales de l'athlétisme considèrent comme un fléau à la fois pour l'image des disciplines du stade et pour la santé des athlètes. L'IAAF participe à la lutte anti-dopage en multipliant les contrôles et le suivi des athlètes. Elle adhère par ailleurs au code de l'Agence mondiale antidopage.
Plusieurs athlètes de haut niveau incarnent à eux seuls l'importance du dopage dans l'athlétisme. Par exemple le sprinteur canadien Ben Johnson, après une victoire et un record du monde aux 100 m des Jeux olympiques de 1988 de Séoul, se voit déchu de son titre  et de son record pour dopage. Après sa suspension, il est pris une nouvelle fois en 1993 et finit suspendu à vie. En 2004, le scandale du laboratoire pharmaceutique Balco éclate au grand jour. Durant des années, il a fourni à des athlètes de haut niveau des substances interdites, notamment la THG, stéroïde anabolisant indétectable. Après enquête, Victor Conte, le directeur du laboratoire, livre les noms de grands champions tels Tim Montgomery, Dwain Chambers ou Marion Jones. Cette dernière met fin en octobre 2007 à plusieurs années de soupçons et rumeurs en avouant avoir eu recours au dopage,. Elle est condamnée à six mois de prison ferme en janvier 2008 pour parjure. D'autres grandes figures de l'athlétisme ont été sanctionnées par l'IAAF ces dernières années pour dopage. On peut citer notamment le cas du sprinteur Justin Gatlin ou des coureurs de demi-fond Hezekiél Sepeng et Süreyya Ayhan.
Les retombées économiques de l'athlétisme reposent surtout sur les grands événements organisés par l'IAAF. Les Championnats du monde d'athlétisme attirent les spectateurs et les téléspectateurs à travers le monde, et par la même occasion de nombreux sponsors. Aux Championnats du monde 2003 organisés à Paris, une autre compétition se déroule en coulisse, celle des grands équipementiers sportifs mondiaux. Profitant de l'attention suscitée par l'événement, les trois grandes marques du secteur (Nike, Reebok et Puma) choisissent de renforcer le sponsoring auprès des athlètes à forte notoriété afin de promouvoir leurs produits et d'acquérir de nouvelles parts de marché, notamment dans le secteur des chaussures de sport auprès du jeune public. La fédération jamaïcaine d'athlétisme conclut à cette occasion un partenariat privilégié avec la marque allemande Puma. En 2010, Puma reconduit le contrat le liant à Usain Bolt pour 3 ans et 24 millions de dollars, un montant équivalent à celui entre Cristiano Ronaldo et Nike (32 millions de dollars sur 4 ans). Toutefois, les salaires des athlètes restent bien en dessous de ceux touchés dans le football, le basket ou le tennis.
Un grand championnat d'athlétisme permet aujourd'hui à une ville organisatrice de bénéficier d'importantes retombées économiques, par l'intermédiaire de la billetterie, des sponsors et des droits de télévision. Par ailleurs, il représente pour la ville hôte un afflux économique lié à l'industrie du tourisme. Les meetings d'athlétisme attirent également les sponsors, à l'image du Meeting Gaz de France de Saint-Denis  dont la manne financière du partenaire principal représente 200 000 € en 2007. Les sponsors du marathon de Paris doivent quant à eux débourser 400 000 €.
L'esthétique de la discipline inspire l'école grecque des sculpteurs qui signent de très nombreuses représentations d'athlètes en plein effort. En littérature, les Grecs dédient également nombre de poèmes et autres pièces de théâtre aux athlètes. Le poète Pindare, au premier chef, offre des odes aux principaux vainqueurs olympiques. Le sophiste Hippias d'Élis, Aristote, Ératosthène et Phlegon de Tralle consacrent même du temps à compléter les listes des vainqueurs olympiques, déjà incomplètes au IVe siècle avant notre ère.
De nombreux textes ont mis en avant le thème de l'athlétisme. L'écrivain José-Maria de Heredia fit l'éloge du coureur dans l'une de ses poésies. Au XXe siècle, des auteurs comme Henry de Montherlant (Les Olympiques, 1924), Raymond Boisset, (À vos marques !, 1949) et Yves Gibeau (La Ligne droite, 1956), introduisent l'athlétisme dans la littérature française.
Dans le domaine du cinéma, on citera deux films majeurs ayant pour sujet principal l'athlétisme. Les Dieux du stade de Leni Riefenstahl sur les Jeux olympiques d'été de 1936 et Les Chariots de feu, de Hugh Hudson, qui retrace, de manière romancée, les parcours de l'Anglais Harold Abrahams et de l'Écossais Eric Liddell avant et pendant les Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris. De nombreux autres films traitent d'athlétisme, notamment Le Chevalier du stade (1951) où Burt Lancaster campe Jim Thorpe, Prefontaine (1997) et Without Limits (1998) sur la vie de Steve Prefontaine, coureur de fond américain, Le Vainqueur (1980) et Ralph (2004).
Le Miroir de l'athlétisme fut le journal de référence de l'athlétisme en France. Proche du Parti communiste français, le magazine fut créé au début des années 1960 et compta parmi ses chroniqueurs d'anciennes gloires de l'athlétisme tels Jules Ladoumègue. Aujourd'hui, Athlétisme magazine fait partie des derniers médias écrits spécialisés de la discipline. Aux États-Unis, le magazine Track and Field News fait figure de référence en la matière, et s'autoproclame la « Bible du Sport ».
Les grands événements de l'athlétisme peuvent être vus par le téléspectateur en direct ou avec un décalage dans à peu près tous les pays et les territoires de la planète et ils génèrent une audience élevée. La retransmission des championnats du monde d'athlétisme 2003 à Paris (Saint-Denis) a été suivie par des millions de téléspectateurs, dont 5,4 millions en France pour une population d'environ 60 millions d'individus. La présence au sommet de Carolina Klüft, de Christian Olsson a accru l'intérêt en Suède avec 45 heures de diffusion, 2,2 millions de téléspectateurs pour une population de neuf millions d'habitants. L'Allemagne (83 millions d'habitants) a connu une audience maximale de 4,4 millions de téléspectateurs.
Lors des Championnats d'Europe d'athlétisme 2002 à Munich, la Suède a vu au plus 1,8 million de téléspectateurs regarder la retransmission, pour 3,1 millions de téléspectateurs français et 5,9 millions de téléspectateurs allemands. En août 2009, la finale du 200 mètres masculin aux Championnats du monde, remportée par Usain Bolt, a été suivie en France par 4,7 millions de téléspectateurs.
Les épreuves d'athlétisme aux Jeux olympiques de 2012 ont réalisé des audiences record, avec notamment 2 milliards de téléspectateurs pour la victoire de Usain Bolt sur 100 mètres. En France, les finales du 100 mètres et 200 mètres hommes ont réuni respectivement 9,6 et 9,3 millions de téléspectateurs ; celle du 3 000 mètres steeple masculin, 9,3 millions (49,5 % de part de marché) ; tandis que le concours du saut à la perche masculin a été suivi par 8,7 millions de personnes (48,6 % de part de marché). En Grande-Bretagne, 17,1 millions de téléspectateurs ont assisté à la victoire du  Britannique Mo Farah sur 10 000 mètres.
Chronologie de l'athlétisme français jusqu'en 1988 L'Athlétisme : organe officiel de la Fédération française d'athlétisme, no 314, août 1988 (en ligne sur Gallica - BNF).Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence de base, tous utilisés pour la rédaction de cet article.
Robert Parienté et Alain Billouin, La Fabuleuse Histoire de l'athlétisme, Paris, Minerva, 2003  (ISBN 978-2-8307-0727-4)
Gilles Navarro, Athlétisme, les records du siècle - Le Livre d'or, Solar, 1999  (ISBN 978-2-263-02786-4)
G. Vigarello, Techniques d’hier… et d’aujourd’hui, Robert Laffont-Revue EPS, 1988  (ISBN 978-2-221-05540-3)
Yaya Koné, Anthropologie de l'athlétisme en Afrique de l'Ouest, La condition d'athlète, éditions L'Harmattan, Paris, 2011.  (ISBN 978-2-296-56181-6)
Jean-Paul Massicotte et Claude Lessard, Histoire du sport, de l'Antiquité au XIXe siècle, PUQ, 1984  (ISBN 978-2-7605-0344-1) Lire en ligne
Wojciech Liponski (s.d.), L'Encyclopédie des sports, Poznan, Atena, 2003 (éd. fra., Paris, Grund et UNESCO, 2005),  (ISBN 978-2-7000-1227-9)
Wolfgang Decker et Jean-Paul Thuillier, Le Sport dans l'Antiquité, Paris, Picard, 2004  (ISBN 978-2-7084-0596-7)
Ronald Hubscher, L'Histoire en mouvement. Le sport dans la société française (XIXe-XXe siècle), Paris, Armand Colin, 1992  (ISBN 978-2-200-37238-5)
Jean-Pierre de Mondenard, Dictionnaire du dopage, Paris, Masson, 2004, 1237 p. (ISBN 2-294-00714-X et 978-2-294-00714-9, lire en ligne)Olympisme
Robert Parienté et Guy Lagorce, La Fabuleuse Histoire des Jeux olympiques, Paris, Minerva, 2004  (ISBN 978-2-8307-0774-8)
Dominique Grimault, Les Jeux olympiques - Sydney 2000 - Le livre d'or, Paris, Éditions Solar, 2000  (ISBN 978-2-263-03003-1)
Violaine Vanoyeke, La Naissance des Jeux olympiques et le Sport dans l'Antiquité, Paris, Les belles lettres, 1992  (ISBN 978-2-251-33812-5)

Atlantide, l'empire perdu, ou Atlantis, l'empire perdu au Québec (Atlantis, the Lost Empire), est le 71e long-métrage d’animation et le 41e « Classique d’animation » des studios Disney, sorti en 2001.
Écrit par Tab Murphy, réalisé par Gary Trousdale et Kirk Wise et produit par Don Hahn, le film raconte l'histoire d'un jeune homme en 1914 qui obtient un livre rare, le Manuscrit du Berger, qui l'aidera avec une équipe d'aventuriers à découvrir la ville perdue de l'Atlantide. La distribution comporte des acteurs reconnus comme Michael J. Fox, Cree Summer, James Garner, Leonard Nimoy, Don Novello et Jim Varney dans son dernier rôle.
La production du film démarre après la sortie du Bossu de Notre-Dame en 1996 et, au lieu de faire une énième comédie musicale, l'équipe choisit de faire un film d'aventure en animation inspiré par les œuvres de Jules Verne. Le film comporte un style visuel distinctif dû au travail fourni par l'auteur de comics Mike Mignola, ce qui donna au film un intérêt pour ses fans. À sa sortie, c'est la production de Disney utilisant le plus l'animation numérique (Pixar étant alors un studio indépendant) et l'un des rares utilisant le format anamorphosé. Le linguiste Marc Okrand, créateur du klingon, a créé pour le film une langue fictive, l'atlante, tandis que James Newton Howard a composé la bande-son du film.
Le film a été présenté à une époque où l'intérêt du public pour l'animation traditionnelle changeait pour le tout numérique, quelques semaines après la sortie du premier opus de Shrek. La première du film a eu lieu le 3 juin 2001 au El Capitan Theatre, salle détenue par Disney, mais la sortie du film aux États-Unis n'a pas apporté le succès escompté. Produit pour 100 millions de dollars américains, le film n'en a rapporté que 84 millions aux États-Unis, mais totalise toutefois plus de 186 millions de dollars à l'international. Ce mauvais score a stoppé les idées d'adaptation du film telles qu'une série télévisée et une attraction. Les raisons invoquées sont principalement liées au public mal cerné, un film d'aventure pour un public plus adulte, mais une animation Disney traditionnellement associée à la musique et au jeune public. Les trois épisodes entamés de la série ont été regroupés sous la forme d'une suite sortie directement en vidéo en 2003 : Les Énigmes de l'Atlantide.
Un vers de Platon rappelle des faits désormais oubliés. Une énorme vague submerge l'île de l'Atlantide tandis qu'une explosion détruit le cœur de l'île au grand désarroi du roi. Alors que la population évacue la capitale, la reine tente de protéger sa fille Kida mais elle est happée par un rayon bleuté qui utilise son corps comme vecteur pour créer une barrière protégeant le centre de la ville. La ville est alors submergée par les flots et plonge sous l'océan.
Des milliers d'années plus tard en 1914, Milo Thatch, expert linguiste et cartographe, travaille dans la chaufferie d'un musée du Smithsonian Institution de Washington D.C. Tout comme l'était son grand‑père Thaddeus Thatch, il est obsédé par la recherche du Manuscrit du Berger – ouvrage qui, d'après la légende, n'est autre qu'un guide menant à l'Atlantide, la fameuse cité engloutie. Milo doit présenter ses recherches à un comité du musée, mais ce dernier s'arrange pour annuler la réunion : il les retrouve dans les couloirs, sur le départ alors qu'ils tournaient en dérision ses théories sur l'Atlantide. Milo poursuit le directeur à l'extérieur pour tenter jusqu'au bout de le convaincre, mais l'homme refuse de subventionner une expédition pour retrouver le Manuscrit en Islande, menaçant de donner sa démission.
Alors qu'il est rentré chez lui, déçu, Milo y retrouve une attrayante et mystérieuse jeune femme, Helga Sinclair, qui l'attendait pour lui faire une proposition : elle l'emmène chez son employeur Preston Whitmore, un vieux millionnaire excentrique et ami de longue date de son défunt grand‑père. Whitmore apprend à Milo qu'il finançait les recherches de Thaddeus et que le Manuscrit, qu'il lui remet comme legs, avait bien été retrouvé comme prévu en Islande. Après avoir testé la motivation du jeune homme, Whitmore afin de rembourser une dette morale, finance une nouvelle expédition avec une équipe de talents pour aller découvrir l'Atlantide, Milo faisant partie de l'équipe en tant qu'expert dans le cas où il accepterait.
Milo accepte et rejoint l'équipe dirigée par le commandant Lyle Tiberius Rourke, chef de l'expédition en Islande, secondé par Helga Sinclair. L'équipe compte un expert en démolition italien, Vincenzo Santorini ; un géologue français, Gaëtan Molière (surnommé « la Taupe ») ; un médecin afro‑américain, Amadou Gentil ; une jeune mécanicienne latino du Michigan, Audrey Ramirez ; une opératrice téléphonique âgée et cynique, Mme Placard ; et un chef cuisinier sorti du Far West, Jebidiah « Cookie » Farnsworth. Avec un important équipage, ils montent tous à bord d'un énorme sous‑marin avant‑gardiste, l’Ulysse, et partent dès la fin des préparatifs avec les encouragements de Whitmore. Une fois dans les profondeurs, ils croisent la route d'un monstre marin, une sorte d'écrevisse géante apparemment mécanique, le Léviathan. Le monstre robotique détruit l'Ulysse et une grande partie de son équipage, mais les survivants parviennent à entrer avec une partie de leurs engins dans la caverne en forme de siphon qui, selon les indications puisées par Milo dans le Manuscrit du Berger, permet de rejoindre l'Atlantide.
Le siphon a permis de créer une poche d'air et l'équipage l'utilise pour s'enfoncer dans les profondeurs souterraines de l'immense réseau de cavernes. Ils découvrent un volcan endormi pouvant, selon Molière, se réveiller à la moindre explosion, et des ruines d'édifices gigantesques. Une nuit où ils montent un bivouac afin de se reposer, un incendie ravage le camp tandis qu'une nuée d'insectes indigènes les attaque, l'incident se finissant en un carambolage général. Milo, qui est blessé et séparé du groupe, est trouvé par un petit groupe d'indigènes qui les observait, mené par une jeune femme qui à l'aide d'un cristal qu'elle porte à son cou, lui vient en aide avant de fuir avec les siens à l'apparition de l'équipage, Milo sur leurs talons.
L'équipage suit à son tour Milo qui accède à la vue panoramique d'une île‑cité à la végétation luxuriante : l'Atlantide. Après avoir communiqué en atlante avec Milo, ils sont accueillis par la jeune femme, Kidagakash Nedakh ou « Kida », et découvrent que les Atlantes comprennent toutes les langues. Ils franchissent un long pont de bois permettant d'accéder à la cité mais, malgré cet accueil le vieux roi Nedakh, père de Kida, demande au contraire aux aventuriers de partir. Rourke le convainc de les laisser rester une nuit. Milo retrouve Kida, et ils font mieux connaissance en se questionnant mutuellement tandis qu'elle lui fait visiter son monde. Durant l'exploration, il l'aide grâce à ses connaissances linguistiques et au cristal de Kida à réactiver une machine volante aux allures de poisson qu'elle tentait de faire démarrer depuis des siècles. Découvrant que Milo réussit à lire l'écriture atlante, savoir qu'ils ont tous perdu, Kida le fait plonger jusqu'au cœur de l'Atlantide pour traduire une immense fresque immergée. Ce décor mural explique l'origine du pouvoir du cristal qui donne la force et la longévité aux Atlantes, Kida ayant au moins 8 800 ans. Milo découvre aussi que le Manuscrit du Berger est incomplet et qu'une page manque. Ils remontent à la surface et sont reçus avec des armes par le reste de l'équipage et Rourke, qui tient la page manquante : cette page explique la puissance du cristal dissimulé « sous le regard de son roi ». Rourke révèle qu'ils sont en réalité des mercenaires, et veut le cristal afin de le remonter à la surface pour le vendre. Face au refus de Milo de les rejoindre, il le contraint à coopérer en menaçant Kida : dans la salle du trône, il blesse mortellement le roi en le brutalisant durant son interrogatoire et menace de l'exécuter mais, avec sa propre déduction, découvre seul l'accès au cristal, une pièce sous la salle du trône. Rourke descend dans la pièce avec Milo, Kida et Helga, mais le cristal réagit et sous le coup de la menace fusionne avec Kida.
Kida est mise dans une cellule de métal et emmenée par Rourke et ses soldats. Milo tente de raisonner les experts de l'équipage et leur demande de sauver Kida et l'Atlantide. Rourke, Helga et les soldats emmènent Kida, mais abandonnent Milo et les dissidents en faisant exploser le pont en bois derrière eux. Avant de mourir, le roi explique à Milo que le cristal a développé une conscience et qu'il utilise le corps d'un membre de la famille royale quand il est en danger, mais que si Kida reste trop longtemps dans cet état, elle fusionnera définitivement avec lui et disparaîtra. Milo ayant reçu du roi son cristal, il rallie tout le monde et montre aux Atlantes comment s'en servir pour activer les machines volantes. Elles permettent de poursuivre Rourke et le rattraper alors qu'il tente de sortir de la cheminée du volcan à bord d'une montgolfière. La bataille s'engage : Rourke montre sa vraie nature et jette sa complice Helga par‑dessus bord. Il se bat avec Milo qui, désavantagé par sa carrure, parvient néanmoins à le blesser avec un débris de verre imprégné du pouvoir du cristal : Rourke se transforme, succombe à la folie et vole en éclat en finissant entre les pales de la montgolfière — qu'Helga, avant de succomber à ses blessures, a réussi à crever. Mais toute cette activité, tirs de fusils et explosions, réveille le volcan qui menace de détruire la cité et tuer tout le monde : Milo demande à tous de l'aider à ramener Kida à l'Atlantide. Là, sous sa forme de cristal, elle active des géants de pierre qui créent un bouclier protégeant l'île de la lave jaillissant dans la caverne. Une fois la coulée refroidie, le bouclier d'énergie fracture le dôme recouvrant la cité, puis l'eau et la vie reprennent leur cours.
Les survivants de l'équipage sont couverts de présents par les Atlantes tandis qu'ils repartent vers la surface, laissant Milo qui souhaite rester auprès de Kida et aider les Atlantes à relever leur civilisation. Les survivants résument leurs aventures à Whitmore, une lettre de remerciement de Milo à son attention et contenant un cristal en cadeau : ils décident de ne pas révéler la vérité et de s'accorder sur une version officielle prétendant que l’expédition est un échec, afin de protéger l’Atlantide du reste du monde.
Milo, Kira et les Atlantes font une cérémonie à la mémoire du roi Nedakh, dont l'effigie de pierre amené à la vie par le pouvoir du cristal rejoint celles de leurs ancêtres lévitant autour du « Cœur de l'Atlantide », qui surplombe désormais dans le ciel de la cité.
Scénario : Tab Murphy, Gary Trousdale, Joss Whedon, David Reynolds, Bryce Zabel et Jackie Zabel, assistés de John Sanford (supervision)
Supervision : John Pomeroy, Michael Surrey, Randy Haycock, Russ Edmonds, Ron Husband, Yoshimichi Tamura, Anne-Marie Bardwell, David Pruiksma, Shawn Keller, Anthony Derosa, Michael Cedeno, Mike Merell
Animation des personnages : Joe Haidar, Jay Jackson, Douglas Krohn, Oliver Thomas, Steven Pierre Gordon, Robb Pratt, Bill Waldman, Mario Menjivar, Larry White, Ralf Palmer, Dougg Williams, David Burgess, Danny Galieote, Mark Koetsier, Chris Wahl, Richard Hoppe, Kristoff Vergne, David Moses Pimentel, David Berthier, Andrea Simonti, Marco Allard, Juanjo Guarnido, Mike d'Isa, Jay Davis, Brian Wesley Green, Christopher Sauve, Georges Abolin, William Recinos
Producteur : Don Hahn ; Kendra Haaland (associée) ; Igor Khait (directeur de production) , Peter Del Vecho (additionnel)
 France et  Belgique : 28 novembre 2001Note : La liste des personnes créditées au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, nous n’avons repris que les principaux contributeurs.
Phil Morris : le docteur Joshua Strongbear Sweet (docteur Amadou Gentil ou Joshua Ledoux au Québec)
Annie Awards 2002 : Meilleurs effets d'animation (Marlon West) ; Meilleure musique pour un film d'animation (James Newton Howard) ; Meilleure direction artistique pour un film d'animation (David Goetz) ; Meilleur storyboard pour un film d'animation (Chris Ure) ; Meilleure voix féminine pour un film d'animation (Florence Stanley) ; Meilleure voix masculine pour un film d'animation (Leonard Nimoy).
Atlantide, l'empire perdu est sorti en VHS et en DVD le 29 janvier 2002 aux États-Unis, atteignant la troisième meilleure vente sur ces supports combinés durant le mois de février, et le 15 mai 2002 en France. Les ventes et les locations sur supports vidéo ont généré 157 millions d'USD à la fin de l'été 2003. La sortie en DVD proposait deux éditions, une simple sur un disque et une collector avec deux disques, celui de la version simple et un second disque de bonus.
En mars 2012, Disney a annoncé que le film serait remasterisé en numérique et édition en blu-ray fin 2012 parmi d'autres titres du catalogue. Après plusieurs reports de la part de Disney, le Blu-ray est sorti le 11 juin 2013 en Amérique du Nord,. 
En France, le film a fait l'objet d'une réédition en blu-ray le 5 mars 2014. Pour l'occasion, les dialogues ont été modifiés et le doublage en version française entièrement refait par rapport aux premières éditions VHS et DVD de 2002,.
L'idée du film Atlantide, l'empire perdu a vu le jour en octobre 1996 lors d'un déjeuner dans un restaurant mexicain de Burbank réunissant Don Hahn, Gary Trousdale, Kirk Wise et Tab Murphy. L'équipe venait d'achever Le Bossu de Notre-Dame (1996) et le producteur et les réalisateurs souhaitaient la conserver pour une nouvelle production de type aventure. C'est aussi la troisième collaboration de Trousdale et Wise après La Belle et la Bête (1991) et Le Bossu de Notre-Dame.
L'histoire s'inspire du roman Voyage au centre de la Terre (1864) de Jules Verne mais au lieu de décrire brièvement le lieu, l'équipe souhaitait explorer l'Atlantide. L'équipe a effectué des recherches sur la mythologie de l'Atlantide sur Internet. Ayant découvert une forme de clairvoyance dans les propos d'Edgar Cayce, l'équipe a ensuite décidé d'incorporer des éléments de ses lectures tels que le cristal bleu de pouvoir et de soin ou la longévité des Atlantes. Afin de décrire au mieux la période du film, le début du XXe siècle, l'équipe a visité des musées et d'anciennes installations militaires pour étudier la technologie. Elle est aussi descendue à 240 m sous terre dans la Carlsbad Caverns du parc national des grottes de Carlsbad au Nouveau-Mexique pour voir les chemins souterrains qui ont servi de modèle pour l'approche de la cité de l'Atlantide dans le film.
L'équipe de production a décidé, selon Kirk Wise, de ne pas suivre la description habituelle de l'Atlantide vue comme « une cité grecque sous-marine en ruine ». Wise explique que « dès le départ, nous avons entrepris de concevoir cela du haut vers le bas. Imaginons le style architectural, les vêtements, l'héritage, les coutumes, comment ils dormiraient et comment ils parleraient. Nous avons donc fait venir des personnes qui nous aideraient à développer ces idées. » Le directeur artistique David Goetz indique qu'ils ont étudié l'architecture maya, les styles d'architecture antiques ou inhabituels du monde et les réalisateurs ont vraiment aimé le style de l'architecture de l'Asie du Sud-Est. L'équipe a aussi repris des idées d'autres formes d'architecture dont la cambodgienne, l'indienne et la tibétaine. Hahn ajoute que « si vous prenez et démontez l'architecture tout autour du monde en vocabulaire architectural, c'est à cela que doit ressembler l'Atlantide ».
L'aspect général et le plan circulaire concentrique de l'Atlantide sont, quant à eux, basés sur les écrits de Platon, le Timée et le Critias, et plus particulièrement sur la phrase : « [en] un seul jour et une seule nuit néfastes, tout ce que vous aviez de combattants fut englouti d’un seul coup dans la terre, et l’île Atlantide, s’étant abîmée dans la mer, disparut… » Cette mention a influencé le début de la production. L'équipe de production portait même des maillots avec inscrit dessus « ATLANTIS—Fewer songs, more explosions » (ATLANTIDE - moins de chansons, plus d'explosions) en raison du projet orienté film d'aventure à l'opposé des productions précédentes plutôt de type comédies musicales.
Marc Okrand, qui avait développé le klingon pour la série de films Star Trek, a été engagé pour créer une langue atlante pour Atlantide, l'empire perdu. Guidé par le concept initial des réalisateurs d'une proto-langue, Okrand a utilisé des mots du proto-indo-européen avec une structure grammaticale dédiée et a changé les mots qui avaient une prononciation trop proche d'une langue actuelle. L'animateur John Emerson a conçu l'alphabet graphique à partir de centaines d'esquisses réalisées pour chaque lettre de façon aléatoire et sélectionnées par les réalisateurs,. La langue atlante fictive utilise un système d'écriture de type boustrophédon alternant une lecture de gauche à droite sur les lignes impaires avec une lecture de droite à gauche sur les lignes paires, imitant le reflux des vagues. Le réalisateur Kirk Wise indique que « La lettre atlante A développée par Emerson est une carte miniature de la ville d'Atlantide, l'extérieur de la spirale est la caverne, l'intérieur de la forme est une silhouette de la ville, et le point central est la localisation du cristal ».
Joss Whedon est le premier scénariste engagé sur le film mais il est rapidement réquisitionné sur d'autres projets. Tab Murphy finalise le scénario, indiquant qu'il a fallu environ 3 à 4 mois entre les premières discussions sur l'histoire et la livraison d'un script qui a satisfait l'équipe du film. Le brouillon initial comptait 155 pages, bien plus qu'un film Disney habituel, comprenant environ 90 pages. Quand la durée des deux premiers actes a été estimée à 120 minutes, le réalisateur a supprimé des personnages et des scènes pour recentrer le récit sur Milo. Murphy précise qu'il a créé le Manuscrit du Berger car il avait besoin d'une carte pour aider les personnages à suivre un chemin durant leur voyage. Une version révisée du scénario a supprimé les embûches rencontrées par les explorateurs lors de leur navigation dans les cavernes souterraines vers Atlantide, ce qui a accéléré le rythme du film, la ville étant découverte plus tôt. Selon Don Hahn, « les réalisateurs décrivaient souvent les Atlantes en utilisant l'Égypte comme exemple. Quand Napoléon a conquis l'Égypte [lors de la Campagne d'Égypte], les gens avaient perdu les traces de leur civilisation d'antan. Ils étaient entourés par des objets de leur grandeur passée mais souvent ignorant leur signification. » Lorsqu'il décrit le Léviathan, Milo cite le Livre de Job (41:19).
Hahn indique que la première scène d'animation finalisée durant la production était le prologue du film. La version originale comprenait des guerriers vikings en route vers l'Atlantide et utilisant le Manuscrit du Berger mais qui se font attaquer par le Léviathan. Avant la fin de la production, le superviseur du scénario Jon Sanford explique aux réalisateurs que ce prologue n'offrait pas assez aux spectateurs de compassion pour les Atlantes. Sachant que la scène était presque achevée et que toute modification nécessitait du temps et de l'argent supplémentaires, les réalisateurs se sont mis d'accord avec Sanford. Gary Trousdale est rentré chez lui et a complété le storyboard tard dans la soirée. La scène d'ouverture a été remplacée par une scène montrant la destruction de l'Atlantide et donnant ainsi au film une introduction avec la perspective des Atlantes et de la princesse Kida. Le prologue avec les Vikings est inclus dans les bonus du DVD.
Don Hahn indique que l'absence de chansons a présenté un défi pour l'équipe habituée à animer des séquences chantées, car seules les scènes d'actions portent le film. Kirk Wise ajoute que ce fut une opportunité pour l'équipe de développer un peu plus les personnages : « Nous avons eu plus de temps d'écran pour faire une scène comme quand Milo et les explorateurs campent et se racontent leurs histoires. Une séquence entière est dédiée au repas du soir et au coucher. Ce n'est pas quelque chose que vous avez typiquement le luxe de faire. »
Dans un scénario d'origine, le personnage de Milo devait être un descendant d'Edward Teach, plus connu sous le nom de Barbe Noire, mais les réalisateurs ont préféré le lier à un explorateur ce qui le fera découvrir son talent pour l'exploration. Kirk Wise explique que les réalisateurs ont choisi Michael J. Fox pour donner sa voix à Milo car ils sentaient qu'il donnerait au personnage sa personnalité et le rendrait plus vivant à l'écran. Fox indique que le doublage est plus facile que son expérience dans le cinéma en prise de vue réelle car il n'y a pas besoin de penser à quoi on ressemble devant la caméra quand on déroule son texte. Au moment du doublage, Michael J. Fox avait le choix entre un rôle dans Titan A.E. (2000) et dans Atlantide, l'empire perdu ; il a donc demandé à son fils de choisir et c'est lui qui a désigné la production Disney. Des similarités entre Milo et Marc Okrand (qui a conçu la langue atlante) ont été remarquées par des critiques, ce que confirme Okrand, l'animateur John Pomeroy ayant en effet réalisé des esquisses d'Okrand car il ne savait pas à quoi pouvait ressembler un linguiste ou comment il agissait.
Pour le personnage de Kida, Randy Haycock a été intimidé par sa première rencontre avec l'actrice Cree Summer, ce qui l'a influencé principalement sur la scène de rencontre entre Kida et Milo. Kirk Wise a choisi l'acteur James Garner pour donner sa voix au commandant Lyle Tiberius Rourke en raison de son expérience dans les films d'actions principalement de western et de guerre. Garner répondit à la proposition par un : « Je le ferai dans un battement de cœur. » C'est l'un des personnages ayant le passé le plus développé : Jeff Kurty indique que ses parents sont le lieutenant-colonel Jackson Rourke et Rachel Lee Rourke, qu'il a rejoint l'armée américaine en juillet 1875, qu'il a épousé une femme en juin 1887 mais qu'elle l'a quitté quatre mois plus tard et qu'il quitte l'armée en 1901. Le second de Tiberius Rourke, le lieutenant Helga Katrina Sinclair, est interprété par Claudia Christian qui était réticente à jouer le personnage jusqu'à ce qu'elle la voie plaisanter car « elle a horreur de jouer un personnage qu'elle sait être un salaud ». Michael Cedeno, responsable de l'animation du roi Kashekim Nedakh, indique que Leonard Nimoy (Spock dans Star Trek) avait une telle présence et une telle richesse que l'équipe pouvait rester assise ébahie durant les enregistrements.
Le personnage de Gaëtan Molière, un géologue français, est basé sur un jeu de mots, Molière abrégé en Mole désigne la taupe en anglais, d'où son comportement. Corey Burton, présent sur de nombreux disques-livres de Disneyland Records, a donné sa voix au personnage et « il a trouvé le moyen de jouer en permettant au personnage de "sortir de lui" tout en faisant des voix drôles ». Pour entrer dans le personnage pendant les sessions d'enregistrement, il a déclaré qu'il faisait « comme s'il se jetait dans la scène et pensait qu'il vivait dans ce monde imaginaire ». Il devait être « professoral » mais Chris Ure, un scénariste, a changé le concept pour « une petite et horrible créature creusant avec un manteau farfelu et un couvre-chef étrange servant d'extensions de ses globes oculaires, ». Kirk Wise et Russ Edmonds, responsables du personnage de l'expert en démolition italien Vincenzo Santorini, étaient étonnés par la faculté de Don Novello à improviser son texte : « il regardait la feuille de script, lisant une fois chaque ligne et ne la relisait jamais pour tout le film, il n'utilisa plus jamais une seule ligne de texte, improvisant tout. » Jacqueline Obradors espérait que ses sessions pour Audrey Rocio Ramirez durent plus longtemps car elle se sentait à nouveau comme une enfant. Florence Stanley indique que son personnage Wilhelmina Bertha Packard était cynique et attachante, qu'elle fait son travail et qu'ensuite elle fait ce qu'elle veut.
Lloyd Bridges avait enregistré la voix anglaise de Preston B. Whitmore mais il est mort en mars 1998, avant la fin de la production du film, il fut remplacé par John Mahoney et la personnalité de Whitmore a été changée pour correspondre à la vigueur et à l'enthousiasme de Mahoney. La prestation de Mahoney lui a permis de se libérer, d'être plus grand et irrévérent. L'animateur Ron Husband, responsable de l'animation du docteur Joshua Strongbear Sweet explique que son plus grand défi a été de synchroniser l'animation avec le débit très rapide de l'acteur.
L'acteur Jim Varney, qui donne sa voix à Jebidiah Farnsworth, le cuisinier, est lui aussi mort durant la production du film, en février 2000 d'un cancer des poumons et le film est dédié à sa mémoire. L'acteur savait qu'il était condamné et qu'il ne verrait pas sa dernière performance. Don Hahn indique que Varney n'a pas pu voir le film achevé mais qu'il a pu voir son personnage lors des sessions d'enregistrements.
Au sommet de la production, 350 animateurs, artistes et techniciens travaillaient sur Atlantide, l'empire perdu dans les trois studios de Disney : Burbank, Orlando et Paris.
Ce film est l'un des rares longs métrages d'animation Disney à être produit et tourné au format 70 mm anamorphosé. Les réalisateurs considéraient qu'un format d'image large était crucial, une référence nostalgique aux films d’aventure souvent présentés au format CinemaScope (2.35:1), prenant comme exemple Les Aventuriers de l'arche perdue (1981). Mais ce choix technique nécessite des tables de dessins plus larges et des équipements adaptés, donc un coût supplémentaire mal vu par la direction de Disney. L'équipe de production a résolu le problème en dessinant sur les mêmes feuilles de papier dans un cadre moins haut tout en utilisant le matériel pour le ratio standard 1.66:1. Ed Chertner, responsable du layout, a rédigé un guide pour l'usage du format élargi à l'attention des artistes de cadrage et explique que l'un des avantages est de laisser les personnages plus longtemps dans les décors en raison de l'espace supplémentaire pour marcher dans la même image. Wise a dessiné de nouvelles esquisses d'inspiration dans ce format pour les cinéastes David Lean et Akira Kurosawa.
Le style visuel du film est fortement basé sur le travail de Mike Mignola, dessinateur du comics Hellboy et l'un des quatre artistes engagés par le studio pour développer ce film aux côtés de Matt Codd, Jim Martin et Ricardo Delgado. Son influence se ressent tout particulièrement dans le dessin des personnages, l'architecture de la cité sous-marine et dans les aplats de couleurs. Wise déclare que le style graphique anguleux de Mignola fut d'une influence majeure pour l'aspect des personnages. Mignola fut le premier surpris quand il a été contacté par le studio pour travailler sur Atlantide. Son influence artistique a contribué à attirer des passionnés et à donner au film une forme de culte. Mignola raconte : 
« Je me souviens qu'on regardait un extrait d'une version de production du film et les personnages avaient de grandes mains carrées bizarres. J'ai alors dit au mec à côté de moi — Ces mains sont sympas. — et il m'a répondu. — Oui nous avons eu une réunion complète sur comment dessiner vos mains — C'était si étrange que je n'ai pas réussi à me sortir cela de l'esprit. »
Atlantide, l'empire perdu est à sa sortie le film Disney ayant le plus utilisé d'images générées par ordinateur. Pour augmenter la productivité, les réalisateurs ont fait travailler les artistes numériques avec les animateurs traditionnels durant toute la production, certaines scènes ayant requis beaucoup d'animation numérique comme le Léviathan, le sous-marin Ulysse et les bathyscaphes, le cœur de l'Atlantide ou les géants de pierre. Durant la production, Matt Codd et Jim Martin ont conçu le vaisseau Ulysse sur le papier et Greg Aronowitz a réalisé une maquette du sous-marin pour le numériser et l'utiliser dans les animateurs numériques en 3D.
Une scène tire avantage de l'usage de la 2D et de la 3D, la scène d'exploration sous-marine où un petit vaisseau sort du sous-marin Ulysse en 3D tandis qu'on aperçoit un Milo en 2D à l'intérieur. L'équipe a pris comme un défi le fait que le public puisse faire la différence entre la 2D et la 3D tout en minimisant les différences. L'usage du numérique a offert aux réalisateurs une forme de caméra virtuelle pour les scènes compliquées du film. La caméra pouvait se déplacer dans les trois dimensions d'un squelette du monde en maillage fil de fer, les décors et détails dessinés à la main étant ajoutés plus tard sur les traits. Cette technique a été utilisée pour la scène d'ouverture avec le vol au-dessus de l'Atlantide et la scène de poursuite dans les cavernes entre le Léviathan et le sous-marin Ulysse.
La dernière scène du film, juste avant le générique, a été la plus difficile de l'histoire de l'animation Disney selon les réalisateurs. Ils expliquent que leur tentative de travelling arrière durant leur précédente production, Le Bossu de Notre-Dame, était poussive et manquait de profondeur ; malgré cela, ils tentèrent à nouveau d'utiliser la technique de la caméra multiplane pour Atlantide après avoir fait des progrès dans son usage. La scène débute par une feuille de papier de 40 cm montrant un gros plan de Milo et Kida puis la caméra s'éloigne pour dévoiler l'ensemble de l'Atlantide restaurée équivalent à un assemblage de feuilles de 60 cm ou moins pour un total de 450 m. Chaque élément a été dessiné avec attention et combiné avec des véhicules animés simultanément volant à travers le décor pour que le spectateur voie une image complète et uniforme. Cette scène finale comporte 362 effets numériques et des logiciels informatiques ont lissé les dessins d'animation en 2D avec ceux en 3D.
Le film ne comportant pas d'interlude musical, les réalisateurs ont engagé James Newton Howard pour composer la bande sonore. Suivant l'approche du film d'aventure, il a composé différents thèmes musicaux pour la population sous-marine de l'Atlantide et des gens vivant en surface. Pour Atlantide, il a choisi un gamelan, ensemble instrumental traditionnel indonésien comprenant des carillons, cloches et gongs. Les réalisateurs ont averti Howard que le film comprenait plusieurs scènes clés sans dialogue et que la musique devait porter émotionnellement les actions. La chanson Where the Dream Takes You est une ballade pop écrite par Diane Warren et composée par James Newton Howard utilisée pour le générique de fin et expliquant qu'il faut suivre son cœur pour découvrir son vrai-soi, chantée par la chanteuse Mýa. Elle a été traduite en français sous le titre Aussi loin que tes rêves et interprétée par Lena Ka.
Gary Rydstrom et son équipe du Skywalker Sound ont été engagés sur le film. De même que Howard, Rydstrom a utilisé des sons différents pour chacune des deux cultures. Les explorateurs de la surface possèdent des sons de machine mécaniques du début de l'ère industrielle tandis que les Atlantes ont des sons plus organiques à base de céramique et de poteries. Le son des véhicules poissons-volants des Atlantes a été un défi particulier. Rydstorm révèle qu'un jour, il était assis le long d'une autoroute pour enregistrer le bruit du trafic quand un semi-remorque roulant à pleine vitesse est passé près de lui. Après avoir accéléré le son du véhicule sur son ordinateur, Rydstorm l'a trouvé très vivant, et c'est donc ce son que l'on entend dans le film. Il dévoile aussi que le son du carillon de Cœur de l'Atlantide est celui de son doigt frottant sur le bord d'une flûte de champagne tandis que le son des bathyscaphes dans l'eau est celui d'un jet dentaire.
Atlantide, l'empire perdu est l'une des premières tentatives de Disney d'utiliser le marketing électronique. Par exemple, le film a fait l'objet d'un site Internet financé par Kellogg's avec des mini-jeux et jeux vidéo basés sur le film et associés à des codes-barres placés sur les paquets de céréales,. Selon Tom Osenton, c'est même la première céréale commercialisée par Disney et elle proposait des céréales d'avoine chocolatées qui, avec du lait, faisaient apparaître l'alphabet atlante.
Le film a aussi fait l'objet d'une campagne publicitaire sur la téléphonie mobile, les opérateurs proposant des jeux basés sur le film.
McDonald's qui avait alors un contrat exclusif avec Disney a proposé des jouets dans ses menus Happy Meals ainsi qu'une campagne publicitaire à la télévision, à la radio et des encarts dans la presse. Frito-Lay a offert sur des paquets spécifiques des places gratuites pour le film.
Avant la sortie du film, les journalistes émirent l'hypothèse qu’Atlantide, l'empire perdu aurait un démarrage difficile en raison de la concurrence avec les films Shrek de DreamWorks et Lara Croft : Tomb Raider de Paramount Pictures. L'animation traditionnelle et l'animation numérique sont souvent considérées comme en compétition et Kirk Wise dit à ce sujet : « N'importe quel animateur traditionnel, y compris moi, ne peut pas s'empêcher de sentir un pincement. Je pense que cela se réduit toujours à l'histoire, aux personnages et une forme ne remplacera pas l'autre. Comme la photographie n'a pas remplacé la peinture. Mais peut-être suis-je aveugle sur ce sujet. » Jeff Jensen de Entertainment Weekly écrit que les films d'animation numérique (comme Shrek) attirent plus les adolescents généralement peu intéressés par l'animation traditionnelle et évoque Atlantide, l'empire perdu comme un « pari commercial et créatif ».
Atlantide, l'empire perdu est le premier long métrage d'animation Disney du XXIe siècle, réalisé pour un budget proche des 100 millions d'USD,.
Le film n'est pas un succès commercial et ne rapporte que 84 millions d'USD. La principale raison est la sortie sept semaines avant du film Shrek de DreamWorks qui reste à l'affiche d'avril à décembre 2001. Jerry Beck note que le film comporte aussi ses propres problèmes.
La première mondiale du film Atlantide, l'empire perdu est présentée le 3 juin 2001 au El Capitan Theatre à Hollywood en Californie, salle détenue par Disney. Par la suite une sortie limitée a eu lieu le 8 juin 2001 à Los Angeles et à New York avant une sortie nationale américaine le 15 juin,. La première au El Capitan a proposé une exposition nommée Destination: Atlantis comprenant des éléments de production, un centre d'information sur la légende de l'Atlantide avec des jeux vidéo, des vitrines et des activités,. L'aquarium de Long Beach (ou Aquarium du Pacifique à Long Beach, ouvert en 1998) a prêté pour l'occasion un assortiment de poissons présenté dans l'exposition.
Avec un budget de 100 millions d'USD, le film s'est classé pour son premier week-end de distribution aux États-Unis en seconde place du box-office, étant présenté dans 3 011 salles pour une recette de 20 345 105 USD. Le film a cumulé 84 millions de recettes aux États-Unis et au Canada en 25 semaines, moins que son coût de production. Thomas Schumacher, alors président de Walt Disney Feature Animation, répond au sujet de cette mauvaise performance qu'il « semblait être une bonne idée à l'époque de ne pas faire un doux conte de fées, mais nous avons raté ».
En France, le film a aussi fait l'objet d'une première avec une exposition au Grand Rex à compter du 15 novembre 2001 avant une sortie nationale le 28 novembre.
Atlantide, l'empire perdu a été accueilli de façon mitigée par les critiques cinématographiques. Le site Rotten Tomatoes dénombre 49 % de critiques positives sur les 140 professionnels recensés avec une note moyenne de 5,5 sur 10. Le consensus établi par le site sur la base de ces critiques est que le film propose un spectacle au rythme rapide mais échoue sur des éléments comme le développement des personnages et un scénario cohérent. Le site Metacritic accorde au film une note de 52/100 basée sur 29 de ses principaux critiques, soit une revue mitigée ou moyenne. Le sondage effectué par CinemaScore durant le premier week-end de diffusion donne une note de A ou A+ sur une échelle allant jusqu'à F et ce malgré la déferlante Lara Croft : Tomb Raider sur la même tranche d'âge.
Malgré ces critiques mitigées, certains auteurs vantent les éléments visuels, ceux d'action/aventure et sa tentative d'attirer le public plus âgé. Roger Ebert du Sun-Times donne au film Atlantide une note de 3,5 étoiles sur 4 et loue le « style visuel brillant et propre », l'énergie classique du style de bande dessinée créditant le travail de Mike Mignola. Ebert est en particulier satisfait par l'histoire et la scène de bataille finale : « l'histoire d’Atlantide réveille une vieille forme de science-fiction, mais la scène intense dépasse le reste et est à elle seule l'une des grandes séquences d'action en animation. » Elvis Mitchell du New York Times écrit que le film est « un plaisir monumental » et qu'il « est aussi un des dessins animés de Disney les plus attirants depuis que l'Oncle Walt a institutionnalisé le gant à quatre doigts » (c'est-à-dire Mickey Mouse).
James Berardinelli, dans son ReelViews, donne une critique positive avec une note de 3 sur 4 et écrit : « Dans l'ensemble, Atlantide offre 90 minutes de solide divertissement, prouvant une fois de plus que Disney peut être nul dans la production de films d'action avec acteurs, mais est tout le contraire quand il s'agit d'animation,. » Wesley Morris du San Francisco Chronicle considère comme positive l'approche plus adulte du film : « Mais juste au-dessous de la surface, Atlantide fait le plein de possibilité adulte. »
D'autres critiques considèrent le film comme médiocre au regard de son scénario et de ses personnages et ne réussit pas à offrir au public traditionnel de Disney un film sans comédie musicale. Owen Gleiberman d’Entertainment Weekly donne au film une note de C+ et commente sa note par « des personnages vachement stéréotypés » et que c'est « l'essence du métier sans rêve ». Kenneth Turan du Los Angeles Times écrit que l'histoire et les personnalités sont de la « vieille école » et que le film possède un « aspect rétrograde de dessin animé du matin » mais que ces déficiences sont compensées par une action énergique et un rythme frénétique. Todd McCarthy de Variety écrit que « Disney s'engage dans le territoire de l'animation, tout parlant, sans chanson, sans danse et finalement, pas marrant. » Stephanie Zacharek de Salon réprouve la tentative de Disney d'en faire un film pour le public adulte et écrit que « le plus gros problème du dernier film d'animation Disney, Atlantide, l'empire perdu, est qu'il ne semble pas orienté du tout pour les enfants ; il est si adulte qu'il est énormément ennuyeux ». Rita Kempley du Washington Post critique le film, évoquant un « gâchis à la nouvelle mode mais aux vieilles méthodes » et poursuit en écrivant qu'« ironiquement Disney espérait rajeunir son image avec une aventure moyennement divertissante mais le film n'a pas surpassé le format éprouvé, parodié par le bien supérieur Shrek ». Jerry Beck note aussi que la vague Atlantide initiée par une bande-annonce accrocheuse n'a pas déferlé comme attendu, bloquée par l'obstacle Shrek. Il ajoute que le principal problème du film réside dans ses personnages présentés comme des experts mais qui sont peu crédibles voire difficilement juxtaposables. Le style graphique va de la caricature pour Molière, Mme Placard ou Cookie, au réalisme humain pour le roi Nedakh ou Helga, animée par Yoshimichi Tamura.
Frank Joseph dans son encyclopédie de l'Atlantide écrit qu’Atlantide, l'empire perdu est un film d'animation sans dimension, plat, très éloigné des écrits de Platon ou d’Atlantis, Terre engloutie (1961) de George Pal qu'il considère comme une version involontairement comique. Cependant le film, sa suite et ses produits dérivés confirment que 2 400 ans après Platon, le mythe de l'Atlantide est toujours populaire.
Plusieurs critiques et universitaires ont constaté que le film Atlantide, l'empire perdu utilise fortement les thèmes de l'anticapitalisme et de l'anti-impérialisme. Keith Booker, auteur de plusieurs études sur les messages cachés véhiculés par les médias, voit que le personnage de Rourke est motivé par la « cupidité capitaliste » en poursuivant un « gain personnel financier » au lieu de la connaissance, le poussant à voler le cristal ce qui amène à la destruction de l'Atlantide.
Mark Pinsky, dans son étude de la morale et de la religion chez Disney, annonce qu'il est difficile d'imaginer qu'un film Disney puisse émettre une critique virulente de la politique étrangère américaine ou de la culture occidentale. Pinsky associe Vincenzo Santrini aux anarchistes italiens émigrants vers l'Amérique au début du XXe siècle. L'échange entre Rourke et le roi Nedakh est comparable à ceux ayant eu lieu entre les indigènes et les conquistadors espagnols en Amérique latine, les colons européens en Amérique du Nord ou les explorateurs européens en Afrique. Il conclut « qu'il n'est pas possible de lire le film… autrement qu'en y voyant une attaque implacable et dévastatrice du capitalisme et de l'impérialisme américain ». Pinsky remarque que le choix de l'acteur James Garner, habitué à des rôles amicaux comme dans Maverick ou 200 dollars plus les frais, pour la voix du méchant Rourke a dû perturber les spectateurs (qui le connaissent).
Max Messier du site FilmCritic.com observe que « Disney réussit même à fustiger le style de vie capitaliste des aventuriers partant à la découverte de la ville perdue. À bas les impérialistes ! » Selon Booker, le film « délivre aussi une morale plutôt ségrégationniste » en concluant par le fait de cacher la découverte des Atlantes aux autres habitants de la surface et en conservant une séparation entre les deux cultures.
J. P. Telotte écrit que la relation à la technologie dans les productions Disney a évolué et le discours devient politiquement correct particulièrement avec Atlantide, l'empire perdu qui montre la défaite de la technologie du début du XXe siècle face à une technologie bien plus ancienne et basée sur la nature.
Dave Montalbano considère Atlantide, l'empire perdu comme « une vision intéressante d'une philosophie utopique que l'on peut rencontrer dans les ouvrages de science-fiction classique de H. G. Wells ou Jules Verne ». Pinsky voit dans le film une fantaisie New Age avec des personnages ethniquement diversifiés.
Lors de la sortie du film, des spectateurs ont noté qu’Atlantide, l'empire perdu partage plusieurs similarités avec la série télévisée japonaise du début des années 1990 Nadia, le secret de l'eau bleue (ふしぎの海のナディア, Fushigi no umi no Nadia) du studio Gainax ainsi que Le Château dans le ciel (天空の城ラピュタ, Tenkū no shiro Rapyuta) (1986) du studio Ghibli, notamment pour leurs personnages, les décors et l'histoire. Bien que Disney n'ait jamais répondu aux accusations de plagiat, le réalisateur Kirk Wise a répondu sur un groupe Usenet dédié à l'animation Disney en mai 2001 qu'il « n'avait jamais entendu parler de Nadia avant la mention dans ce groupe. J'ajouterai que c'est longtemps après la fin de la production ». Nadia et Atlantide, l'empire perdu sont tous deux inspirés en partie par Vingt mille lieues sous les mers (1870) de Jules Verne, point sur lequel Lee Zion d’Anime News Network écrit « qu'il y a trop de ressemblances non reliées à 20 000 lieues sous les mers pour que tout cela soit une coïncidence ». Malgré les propos du studio, Bertrand Rougier dans Animeland rappelle que Don Hahn avait plagié Le Roi Léo pour réaliser Le Roi lion (1994) et qu'il récidive ici avec Atlantide, l'empire perdu qui possède de nombreuses similitudes avec Nadia. Rougier mentionne le retrait par « peur du scandale » de séquences et de personnages du film pour minimiser la ressemblance avec Nadia, sans toutefois préciser lesquelles, pour « que finalement le film atteste indubitablement une ascendance de l'animation japonaise sur celle américaine. » Rougier évoque aussi deux autres sources d'inspiration nippone, Conan, le fils du futur (1978) et Le Château dans le ciel (1986) pour les robots et la motivation d'activer les chimères du passé dans une cité oubliée.
Fenton Q. Harcourt est l'inversion d'Harcourt Fenton Mudd, escroc qui apparaît dans l'épisode Trois femmes dans un vaisseau ;
Jim Martin, qui a conçu les modèles réduits du film, avait réalisé ceux de Star Trek : Deep Space Nine.Sur le site Gateworld, dédié à l'univers de Stargate, Darren Summer voit aussi des parallèles entre le film et Stargate, la porte des étoiles (1994). Il insiste ainsi sur les caractéristiques de Milo, qui rappellent celles de Daniel Jackson, archéologue et linguiste. Personnage essentiel du film et de la série télévisée Stargate SG-1, Daniel Jackson décode la langue de la porte des étoiles puis celle des Atlantes dans la série Stargate Atlantis.
Atlantide, l'empire perdu devait être l'amorce d'une série d'animation nommée Team Atlantis qui aurait développé les aventures des personnages mais, en raison des mauvais résultats du film, la série n'a jamais été diffusée. Trois épisodes avaient pourtant été réalisés et ont alors été regroupés dans une compilation vidéo intitulée Les Énigmes de l'Atlantide sortie en 2003.
Un projet de rénovation de l'attraction Submarine Voyage à Disneyland, fermée en 1998, voulait intégrer des éléments du film et une zone de rencontre avec les personnages. Le faible succès du film ne permit pas de donner suite à ce projet et il fut remplacé par Finding Nemo Submarine Voyage, ouverte le 11 juin 2007 et reprenant le thème du film Le Monde de Nemo (2003) de Pixar.
un roman reprenant le script de film réécrit par Lara Rice Bergen et intitulé Disney's Atlantis: the lost empire : novelization
un roman reprenant le script de film mais simplifié par Victoria Saxon et intitulé Disney's Atlantis, the lost empire: mark of a princess : Kida's story,  avec un feuillet des tatouages de la princesse Kida ;
une histoire simplifiée par Cathy Hapka et intitulée Disney's Atlantis, the lost empire: a read-aloud storybook, à destination des plus jeunes pour les lectures avant de dormir ;
Deux titres ont été développés par Zombie Studios et publiés par Buena Vista Games, alors filiale de Disney Interactive, tous deux pour les plates-formes Microsoft Windows et associés à deux codes promotionnels sur les paquets de céréales Kellogg's :
Atlantis The Lost Empire: Search for the Journal, publié le 1er mai 2001 était un jeu de tir à la première personne ;
Atlantis The Lost Empire: Trial by Fire, publié le 18 mai 2001 était un jeu de tir à la troisième personne.Eurocom a développé un jeu d'action nommé Atlantis: The Lost Empire pour les PlayStation, publié le 12 juillet 2001 dans lequel le joueur dirigeait Milo, Audrey, Molière et Vinny durant leur traversée de l'Atlantide et explorant ses secrets.
THQ a édité un jeu de plates-formes nommé Atlantide, l'empire perdu pour les Game Boy Advance et Game Boy Color dans lequel le joueur contrôlait 4 personnages dans 14 niveaux découvrant l'Atlantide,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Atlantis: The Lost Empire » (voir la liste des auteurs).
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Internet Movie Database • Metacritic • Rotten Tomatoes
(en) Jeff Kurtti, Atlantis: The Lost Empire — The Illustrated Script, Burbank, CA, Disney Press, 2 juin 2001, 128 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-5327-4)
(en) Mark I. Pinsky, The Gospel According to Disney: Faith, Trust, and Pixie Dust, Westminster John Knox Press, 2004, 286 p., relié [détail des éditions] (ISBN 0664225918)
(en) Jerry Beck, The Animated Movie Guide, New York, Chicago Review Press, 2005, 348 p., relié [détail des éditions] (ISBN 1556525915)
(en) Keith Booker, Disney, Pixar, and the Hidden Messages of Children's Films, Westport, CT, ABC-CLIO, 2010, 214 p., relié [détail des éditions] (ISBN 978-0-313-37672-6)
 Portail sur Disney   Portail de l’animation   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail du cinéma américain   Portail des années 2000