
Banjo-Kazooie est un jeu de plates-formes en trois dimensions développé par Rare et édité par Nintendo en 1998 sur Nintendo 64. C'est le premier jeu de la série Banjo-Kazooie, qui relate l'histoire de Banjo, l'ours, et de son amie Kazooie, l'oiseau, luttant contre la sorcière Gruntilda qui a kidnappé la sœur de Banjo, Tooty, pour lui voler sa beauté. Le jeu comporte neuf niveaux non linéaires dans lequel le joueur doit utiliser le large éventail de capacités des personnages pour récolter des pièces de puzzle et des notes de musique. Le jeu propose des mini-jeux tels que résoudre des énigmes, sauter par-dessus des obstacles, collecter des objets et vaincre des adversaires.
Le jeu est au départ le projet Project Dream, un jeu d'aventure développé sur la Super Nintendo avec la technique appelée ACM, utilisée sur la série des Donkey Kong Country. Le projet est alors déplacé sur la Nintendo 64 qui vient d'être mise au point par Nintendo, puis le jeu évolue progressivement vers Banjo-Kazooie, un jeu similaire à Super Mario 64, auquel il est souvent comparé.
Banjo-Kazooie est un succès critique et commercial. Il s'est écoulé à plus de 1,8 million de copies aux États-Unis et plus de 405 000 unités au Japon. Il est apprécié par la presse spécialisée pour la qualité de ses graphismes et de sa bande-son. En 1999, Banjo-Kazooie reçoit deux prix de la part de l'Academy of Interactive Arts and Sciences dans la catégorie des meilleurs jeux d'action de l'année sur console et des réalisations exceptionnelles en art ou graphisme. Le jeu est réédité sur Xbox Live Arcade en 2008 sur Xbox 360, puis en 2015 sur Xbox One dans la compilation Rare Replay. C'est le premier opus d'une série de jeux vidéo prolifique comportant plusieurs suites telles que Banjo-Tooie et Nuts and Bolts, et des jeux dérivés tels que La Revanche de Grunty et Banjo-Pilot.
Banjo-Kazooie se déroule dans un univers composé de la montagne spirale d'une part, et d'autre part de la tanière de Gruntilda, qui donne accès à neuf mondes ; chacun d'entre eux présente un thème particulier, comme l'Égypte, une île avec un phare, un vieux cargo et son port, des décors inquiétants, un manoir hanté et son jardin labyrinthique, ou un passage d'un univers chaud à un univers froid, du désert à la neige,,.
Le scénario retrace l'histoire de Banjo, un ours brun mâle, et de son amie Kazooie, un héron à crête rouge, qu'il transporte tout le temps dans son sac à dos. Tooty est la sœur cadette de Banjo. Brentilda est une fée bienfaisante, à l’opposée de sa sœur Gruntilda, la méchante sorcière. Brentilda aide le duo notamment en leur donnant des indications sur Gruntilda. Au cours de leur périple, le duo rencontre deux nouveaux alliés : Bottles la taupe malvoyante et Mumbo Jumbo, un chaman qui n'est autre que l'ancien maître de Gruntilda. Le duo affronte toute une panoplie d'ennemis qui prennent la forme d'animaux ou d'insectes, rampants, volants ou sautillants.
Jalouse de sa sœur Brentilda, qui a bénéficié de toute la beauté et des attraits de la famille, la sorcière caractérielle Gruntilda conçoit une machine qui permet de transférer la beauté de quelqu'un dans un autre être vivant. Elle apprend grâce à son chaudron magique Dingpot que Tooty, la sœur de Banjo, est plus belle qu'elle. Gruntilda enlève alors Tooty pour utiliser sa machine, tandis que Banjo est en train de dormir. Banjo et Kazooie partent alors la secourir, et Bottles leur apprend que c'est Gruntilda qui l'a kidnappé. Elle leur conseille de s'entraîner en récupérant des notes de musique et des pièces de puzzle avant de s'aventurer dans sa tanière.
Lorsque le duo a récupéré la plupart des notes de musique et des pièces de puzzle et avant le combat final contre Gruntilda, il doit gagner une sorte de jeu de l'oie, composé de questions et d'énigmes en relation avec certains aspects du jeu et des mini-jeux rencontrés durant la partie. Banjo et Kazooie affrontent Gruntilda dans un face-à-face et réussissent à la faire fuir. Tooty, Banjo et Kazooie se réunissent alors pour fêter leur victoire avec leurs amis. Cependant, Tooty prévient le duo que Gruntilda vient de les défier à nouveau. Banjo et Kazooie retournent alors dans sa tanière et escaladent la tour. Ils affrontent une nouvelle fois la sorcière en haut de celle-ci et, avec l'aide de créatures appelées Jinjos, réussissent à la vaincre, puis elle se retrouve bloquée sous un rocher. Tous peuvent alors célébrer la victoire, alors que Gruntilda appelle à l'aide son frère et homme de main nommée Klungo, afin de la libérer. Les cinématiques de fin du jeu introduisent et abordent très largement l'épisode suivant, intitulé Banjo-Tooie.
Banjo-Kazooie est un jeu de plates-formes solo dans lequel le joueur contrôle deux protagonistes qui évoluent dans un univers en trois dimensions, affiché dans une vue à la troisième personne. Une option permet une vue subjective à 360° et le joueur peut à tout moment faire pivoter la caméra et la placer dans l'angle qu'il désire. À certains moments clefs comme des passages étroits, la caméra reste fixe. Le jeu offre une ambiance humoristique grâce à de nombreux gags potaches et une musique enfantine. Neuf niveaux existent dans ce monde et chacun d'entre eux est composé d'un certain nombre de défis qui impliquent la résolution d'énigmes, de séquences de jeu de plates-formes, de collecte d'objets, mais aussi des combats contre des ennemis. Le jeu comporte également quelques éléments de jeu d'action-aventure. Les joueurs sont régulièrement obligés de converser avec les personnages non-joueurs, afin de trouver une solution pour les aider. Le gameplay propose quelques mini-jeux à résoudre, pour certains en une durée limitée. Le premier niveau est un didacticiel obligatoire.
Durant le jeu, le joueur doit récupérer des notes musicales (au nombre de 900) et des pièces de puzzle (100), qui lui permettent de progresser,. Le joueur transite d'un niveau à l'autre via la tanière de Gruntilda, qui sert d'overworld. Les pièces permettent au joueur de compléter des tableaux qui ouvrent des portes, des trappes ou des grilles vers les niveaux suivants, tandis que les notes de musique ouvrent l'accès des niveaux inférieurs de chaque niveau en déverrouillant les portes musicales. À l'instar de Super Mario 64, le gameplay très ouvert permet au joueur au de collecter les pièces et les notes dans un ordre non-linéaire. Le joueur a également la possibilité d'éviter certains niveaux s'il possède assez de ces items pour avancer dans le jeu,,.
Banjo et Kazooie peuvent réaliser une palette de plus d'une vingtaine de mouvements et d'actions. La plupart des mouvements peuvent être appris auprès d'un personnage ami nommé Bottles, une taupe que le joueur peut rencontrer régulièrement dans le jeu, grâce aux taupinières dispersées dans les niveaux,,. Toutes les actions et capacités des personnages doivent être apprises progressivement, au fur et à mesure que le jeu avance. Certains mouvements ne peuvent être effectués que si le joueur possède des objets précis. D'autres permettent aux personnages d'acquérir, à des moments-clé, des capacités momentanées et limitées dans le temps. Par exemple, les « super chaussures » permettent d'augmenter la vitesse de déplacement et d'atteindre la destination dans le temps imparti.
Les deux personnages sont complémentaires. Banjo, axé sur la force, affronte la plupart des ennemis alors que Kazooie, plus rapide et capable de voler, n'intervient que pour réaliser des tâches à des moments particuliers,. Le joueur doit donc alterner entre les deux personnages en fonction de l'obstacle ou de la difficulté qu'il rencontre,. Le duo peut sauter ou effectuer un saut périlleux, grimper, nager et voler, et a toute une panoplie d'attaques à sa disposition. Banjo peut faire des roulades contre les ennemis et leur donner des coups de poing. Kazooie donne des coups de bec au sol et en vol, peut faire une attaque en piqué. Ensemble, ils peuvent bousculer ennemis ou objets en donnant simultanément un coup de bec et d'épaule. Les personnages peuvent lancer des œufs ramassables à travers les niveaux. Pour voler, le duo doit obtenir des plumes rouges, des objets disséminés dans les niveaux. Plus les personnages volent, plus le stock de cinquante plumes maximum s’épuise. Le joueur peut aussi récupérer les bottes (échasses), qui permettent d'arpenter les sols dangereux et les chaussures qui permettent de courir plus vite.
Banjo et Kazooie sont parfois aidés par leur ami Mumbo Jumbo, qui peut utiliser ses pouvoirs magiques pour les transformer en diverses créatures comme un termite, une citrouille, une abeille, un morse et un crocodile. Il possède une hutte dans chaque niveau, permettant au duo de le rencontrer régulièrement. Lors de ces transformations, le personnage principal obtient de nouvelles capacités qui lui permettent d'accéder à des zones jusque-là inaccessibles. Par exemple, le morse peut supporter le contact de l'eau glacée. Les objets appelés « gri-gri », en forme de crâne humain, permettent d'obtenir une transformation auprès de Mumbo Jumbo,.
Il est également possible d'augmenter la barre d'énergie de Banjo et Kazooie, composée d'alvéoles de miel, en récoltant des alvéoles vides cachées et disséminées dans les niveaux ; il en faut six pour obtenir une nouvelle alvéole. Les alvéoles pleines permettent de régénérer les points de vie. De plus, le joueur peut ouvrir des ruches rencontrées çà et là pour manger le miel qui s'y trouve et regagner de la vie. Le joueur peut aussi régénérer la barre de vie de ses personnages grâce à la fée Brentilda.
Des plumes dorées, qui peuvent être récoltées à travers les niveaux, rendent le duo temporairement invincible. Le joueur peut récolter cinq jingos de couleur différente par niveau, des petites créatures de différentes couleurs fluorescentes, qui donnent une pièce de puzzle. Celles-ci tentent d'attirer le joueur vers elles grâce à un petit sifflement. Une statuette dorée offrant une vie supplémentaire peut également être récoltée. Le joueur peut déclencher un interrupteur (de sorcière, ou de puzzle) par niveau, qui indique l'emplacement des pièces de puzzle dans la tanière de Gruntilda. Certains comportent un compte à rebours faisant disparaitre l'objet à la fin du décompte, obligeant le joueur à le prendre dans le temps imparti, sinon à recommencer.
Il existe également des chaudrons disséminés dans les niveaux, qui marchent par paire et permettent aux protagonistes de se téléporter. Le jeu propose des écrans de statistiques rappelant le total des divers items collectés ou les durées de jeu. La collecte de cent notes de musique rapporte une vie supplémentaire. Des codes de triche peuvent également être débloqués grâce aux trois grimoires de Gruntilda appelés Cheato,. Ils permettent par exemple d'augmenter la capacité d'œufs ou de plumes. Sur le sol figurent également parfois des disques servant de tremplins d'envol, marquant le point d'entrée dans un monde ou qui offrent la possibilité de réaliser un super saut.
Banjo-Kazooie est développé par Rare et conçu par Gregg Mayles. Le projet de départ est Project Dream (également appelé Dream), un jeu d'action-aventure prévu pour la Super Nintendo et qui est finalement abandonné. Project Dream a été développé par l'équipe qui a précédemment conçu Donkey Kong Country 2: Diddy's Kong Quest. Project Dream utilise la technique graphique mise au point par Rare appelée ACM — Advanced Computer Modelling — et précédemment utilisé pour Donkey Kong Country. Project Dream a permis de la développer à un niveau auparavant inégalé, au-delà de DKC2,.
À l'origine, ce jeu met en scène un jeune garçon appelé Edison et son chien Dinger ; Edison entre en possession d'une épée de bois, puis rencontre et intègre un groupe de pirates, bien qu'il soit inexpérimenté dans ce domaine. Cependant, Rare estime que le personnage est trop « générique » et au fur et à mesure que le développement avance, Edison est successivement remplacé par un lapin bipède, puis par un ours qui devient Banjo en octobre 1996, avec un sac à dos dans lequel figurent tous les objets utiles à son aventure,. Kazooie est créé peu de temps après.
Bien que ce projet soit en développement depuis plusieurs mois, l'équipe bascule finalement sur la nouvelle plate-forme de jeu de Nintendo, la Nintendo 64, et continue à travailler pendant plus d'une année. L'équipe réussit toutefois à transférer une grande partie du code source de Project Dream lors du passage de la technologie 16 bits à la 32 bits. Cependant, Rare se rend compte, à ce moment-là, de la portée du jeu et réalise que les choix effectués concernant la technologie utilisée impliqueraient de nombreuses années de développement,. Le travail sur Banjo-Kazooie débute donc « sérieusement » en abandonnant la technologie liée à Project Dream. Avec ce nouveau matériel, l'équipe veut directement effectuer le rendu la géométrie des modèles 3D. Malheureusement, la nouvelle plate-forme n'est pas capable de produire un rendu d'une telle qualité. L'équipe tente alors de créer un jeu avec des décors en trois dimensions avec des sprites en deux dimensions, mais elle fait face à des problèmes de caméra avec ses sprites multi-couches ; lorsque les angles de vue changent, les sprites se chevauchent. D'un autre côté, l'équipe qui travaille au même moment chez Rare sur Conker's Bad Fur Day également sur Nintendo 64, fait de très gros progrès dans une approche différente, une technologie affichant une 3D complète. Project Dream bascule alors sur cette technologie, et devient progressivement un jeu de plates-formes plus traditionnel.
Le développement sur Banjo-Kazooie débute réellement en mars 1997, avec une équipe de dix personnes. Cependant, cinq personnes supplémentaires rejoignent le projet à mesure de l'avancée du processus,. L'équipe est alors constituée de sept ingénieurs, cinq artistes, deux concepteurs et un musicien. Elle est composée à la fois de personnes débutantes n'ayant jamais travaillé sur un jeu vidéo et de développeurs expérimentés travaillant chez Rare depuis dix ans.
L'univers en trois dimensions de Super Mario 64 sert d'inspiration aux concepteurs, tout-comme l'aspect visuel de Donkey Kong Country. Si Banjo-Kazooie est très largement comparé au jeu du célèbre plombier, Rare ne se fixe pas pour idée de départ d'en faire une version améliorée, car faire une copie d'un autre jeu est peu inspirant, selon l'équipe. Elle tente plutôt de suivre sa propre voie et développer un jeu qui lui est spécifique, mais en s'inspirant aussi d'autres jeux et pas seulement de Super Mario 64. Malgré tout, Mayles concède qu'il existe de nombreux points communs entre Banjo-Kazooie et l'adaptation en trois dimensions de la franchise de Shigeru Miyamoto.
En outre, Rare décide de repousser la sortie initialement prévue pour la fin 1997, selon l'un des membres de l'équipe, dans le but de « faire plus sur ce jeu », dont l'entreprise pense qu'il pourrait être la « killer [application] de Mario 64 ». Le jeu est conçu pour plaire à toutes les catégories d'âge à la manière des films Disney. Les développeurs décident au départ de créer des personnages pouvant plaire au plus jeune public, mais en rajoutant de l'humour et de la vivacité que les joueurs plus âgés peuvent apprécier.
Rare décide de faire un jeu exclusivement centré sur le personnage de Banjo et ses capacités. Kazooie est conçu plus tard, durant le développement des capacités du personnage principal. L'équipe imagine une paire d'ailes dans le sac à dos du personnage, afin qu'il puisse réaliser un second saut en l'air, pour se sortir de situations difficiles. L'équipe pense à cette paire d'ailes pour rendre cette fonctionnalité plus crédible, car elle trouve un peu « bizarre » d'appuyer sur un bouton et simplement refaire sauter le personnage en l'air. Elle veut aussi que Banjo puisse courir très vite si besoin, et ajoute donc une paire de jambes qui apparaissent sous son sac à dos. Par la suite, l'équipe conclut que cela peut amener à la création d'un nouveau personnage, vivant dans le sac à dos,.
La quasi-totalité des capacités de Banjo sont alors transférées vers ce nouveau personnage féminin, en lui octroyant un esprit sarcastique pour équilibrer le duo avec la nature charmante et bonne de Banjo. Certains observateurs appartenant à Nintendo « ont eu du mal à comprendre l'humour d'autodérision et le torrent de sarcasmes sans fin que [le personnage de] Kazooie » a connu. Ceci n'a pas empêché au jeu de recevoir un accueil populaire au Japon. Le gameplay oblige le joueur à choisir le bon personnage et les bonnes capacités en fonction de la situation. C'est un mécanisme de jeu que Rare a déjà utilisé dans de précédents jeux, notamment dans Donkey Kong Country.
Kazooie tient son nom du kazoo, considéré selon Mayles comme un instrument de musique ennuyeux, à l'image de la personnalité du personnage. En réalité, un des membres de l'équipe pense que si Banjo s'appelle ainsi, il doit alors jouer du banjo, ce qui est mis en scène dans la séquence cinématique d'introduction du jeu. Par cohérence et afin qu'il puisse réaliser des duos de musique, l'oiseau est donc nommé Kazoo. Cependant, des problèmes de droits d'auteurs empêchent l'utilisation de ce terme, qui est alors modifié vers celui de Kazooie.
Sur le même principe, Tooty est d'abord nommée Piccolo, d'après l'instrument du même nom dont elle joue. Les dialogues du jeu sont exclusivement composés de marmonnements, afin de transmettre la personnalité des personnages sans langage. Rare considère alors qu'un mode d'expression réel aurait desservi la perception des personnages. Selon Mayles, à l'époque, les dialogues dans les jeux vidéo en sont à leur balbutiement et l'équipe juge que cela n'apporte rien à l'expérience de jeu. D'autre part, les marmonnements ont été faciles à mettre en place et ont en outre apporté un aspect unique au jeu.
La plupart des grognements sont inspirés d'expressions ou de phrases mal prononcées dans les locaux de Rare. Kirkhope enregistre un sample de sa voix disant thank you, mais Nintendo est persuadé qu'il dit fuck you. Il recommence alors près de cinquante fois la prise, et a vraiment du mal à convaincre l'entreprise nipponne que ce n'est pas le cas. Rare est même accusé d'introduire sournoisement des propos déplacés.
La sorcière Gruntilda est inspirée par Grotbags, un personnage de la série télévisée britannique destinée aux enfants, diffusée à partir de 1981 et intitulée Emu's All Live Pink Windmill Show. Mayles dévoile que Bottles, la taupe malvoyante, peut être assimilée à un enfant typique, que l'on retrouve fréquemment dans chaque école, et qui porte des lunettes très épaisses. Il confirme également que les rumeurs disant que Banjo et Kazooie sont des caricatures de Tim et Chris Stamper sont fausses. Le personnage de Mumbo Jumbo est au départ un jingo à qui ont été rajoutés un crâne humain et des plumes.
Si les items comme la plume, l'œuf, le miel et les notes de musique découlent des animaux servant de personnages centraux et des musiques du jeu, il n'en est pas de même avec les pièces de puzzle. Selon Mayles, tout bon jeu de plates-formes doit comporter son lot d'objets à ramasser. Mais Mayles ne veut pas inclure un simple item, qui comme la plupart d'entre-eux, brille : il veut que ces items soient reliés au déblocage progressif des niveaux. De ceci découle donc l'idée de créer des images et des pièces de puzzles pour les compléter.
Les Jingos, les petits personnages à récolter, sont un concept directement repris du développement de Donkey Kong Country, mais qui n'avait alors pas été retenu. À l'époque, ils sont pensés comme des objets cherchant à se cacher ; la situation est inversée dans Banjo-Kazooie, puisqu'un petit sifflement tente d'attirer le joueur vers lui. Les Jingos sont inspirés de Grant Kirkhope, compositeur roux (ginger en anglais) surnommé Ed Ginge, d'où découle aussi le nom jingo. La première version de ces personnages est de couleur orange, comme ses cheveux. Les premiers croquis de ces personnages sont pensés pour devenir Kazooie. De la même manière, le poisson Roysten tire son nom de celui du deuxième nom d'un des artistes de l'équipe.
Pour afficher Banjo sur la montagne de Mumbo, l'équipe décide de changer la taille du personnage afin de créer l'illusion d'une grande distance. Cet effet sur l'échelle leur donne l'idée de transformer le personnage en petit animal, en particulier en termite. Le choix des transformations, en crocodile ou en abeille par exemple, est dicté par le level design. L'équipe a d'abord choisi les thèmes de chaque niveau et ensuite décidé des transformations les plus appropriées à chaque thème.
L'équipe veut que les joueurs puissent voyager dans des mondes plus vastes que dans la réalité, tout en restant crédibles malgré leur évident aspect fantastique. Quand les thèmes de chaque niveau sont arrêtés, l'équipe réalise pour chacun d'entre eux une liste d'éléments à inclure. Par exemple, le niveau Treasure Cove simule une île déserte, qui intègre de nombreux éléments qui peuvent généralement être assimilés à ce lieu, notamment des crabes, des pirates, un bateau naufragé, un château de sable, un phare et un trésor. En dernier lieu, un note d'humour est toujours rajoutée dans ces niveaux. Au départ, l'équipe veut inclure plus de niveaux que les neuf qui composent le jeu. Certains ont été supprimés, en particulier des niveaux appelés Hammerhead Beach, Mount Fire Eyes et Fungus Forest. Certains éléments de ce dernier ont été intégrés dans Donkey Kong 64 et d'autres parties sont transférées dans les autres niveaux de Banjo-Kazooie.
Durant le développement, la fin du jeu devait être différente et un mode de jeu supplémentaire en découlait. Cependant, par faute de temps, ces fonctionnalités n'ont pas été intégrées. Lors de la conclusion du combat final, Gruntilda était censée transformer Banjo en grenouille. Puis, le joueur prenait le contrôle de Tooty alors libérée et explorait les niveaux à la recherche de pièces de Mumbo, afin de lui rendre son apparence normale. Mais la fin a été modifiée et ce concept des pièces de Mumbo a été intégré plus tard dans la suite du jeu, Banjo-Tooie.
Dans un jeu affiché en deux dimensions, il est facile de faire sauter un personnage sur des éléments de décors, alors qu'en trois dimensions cela devient plus compliqué. Par conséquent, l'équipe a essayé d'aider le joueur en attirant son attention sur ces éléments, mais surtout de ne pas faire des phases de plates-formes un aspect essentiel du jeu, en abordant les choses selon une approche différente.
Banjo-Kazooie utilise une technique particulière afin d'afficher les graphismes. Les personnages sont créés avec une quantité minimale de textures afin de leur donner un aspect net et précis, alors que les fonds sont composés de grandes textures divisées en morceaux de 64 × 64, c'est-à-dire la texture la plus grande que la Nintendo 64 puisse afficher. Cependant, cette technique provoque de nombreux problèmes de fragmentation de la mémoire. Toutefois, les développeurs ont réussi à créer un système propriétaire afin de résoudre ces problèmes, permettant de redistribuer de la mémoire au fur et à mesure que le joueur avance dans le jeu. Selon le programmeur principal Chris Sutherland, aucun autre jeu Nintendo 64 de cette époque n'a fait comme ça. Si les personnages joueurs et les décors sont affichés instantanément, les objets ne sont pas affichés au loin et de sorte que par exemple, lorsque le joueur regarde depuis une hauteur, il voit un niveau vide.
À l'époque du développement, il n'existe pas de standard de placement des caméras dans un univers en trois dimensions. L'équipe regarde donc attentivement comment est géré cet aspect dans Super Mario 64. Certains visuels sont issus du projet Project Dream et sont recyclés, complétés, adaptés et améliorés.
Rare veut au départ inclure un mode multijoueur et plus de niveaux, mais le manque de temps empêche ces ajouts,. Certains de ces éléments sont par la suite introduits dans la suite intitulée Banjo-Tooie. De plus, la fonctionnalité appelée Stop 'N' Swop, qui permet de transférer des données entre Banjo-Kazooie et Banjo-Tooie, est introduite, mais incomplète. Elle n'a jamais été complètement intégrée à cause de problèmes techniques relatifs au matériel de la Nintendo 64.
Le développement prend au total dix-sept mois à partir du moment où Rare arrête Project Dream. Les deux premiers mois servent à réaliser des expérimentations avec le moteur graphique de Dream. Le premier niveau a par la suite été créé en une seule semaine.
Malgré le succès et la qualité des jeux Donkey Kong Country, Nintendo n'a pas mis la pression à Rare pour réaliser un très grand jeu. Mayles rappelle que malgré travail sur la franchise Donkey Kong Country, Rare est un studio indépendant, notamment sur la création de Banjo-Kazooie et qui n'a « pas à montrer à Nintendo » ses projets tant qu'il ne l'a pas décidé. L'équipe considère que l'humour présent dans le jeu relate simplement l'ambiance, et le ton à l'époque dans l'équipe et les studios de Rare. L'équipe n'a pas hésité à s'inspirer des membres de l'équipe et donc fait preuve d'autodérision.
Le jeu est présenté pour la première fois à l'E3 1997,. Le niveau appelé Clancer's cavern est présenté lors du Space World 97. La sortie du jeu est initialement prévue pour la fin de l'année 1997, avant d'être repoussée en raison d'une surcharge de travail de l'équipe de développeurs, Rare voulant en faire plus et surpasser Super Mario 64.
Les musiques du jeu sont composées par Grant Kirkhope. Au départ, c'est David Wise qui travaille sur la bande-son de Project Dream. Kirkhope travaille sur la bande-son de GoldenEye 007 et vers la fin du développement de ce jeu, les frères Stamper lui imposent de rejoindre Project Dream. Wise et Kirkhope collaborent et apportent chacun des musiques. Cependant, Chris Stamper réquisitionne Wise pour le placer sur le projet Pro A.M. 64 qui deviendra Diddy Kong Racing.
L'équipe veut que les personnages chantent et jouent de la musique. Ceci est donc intégré, mais les chants sont par la suite retirés. L'équipe s'inspire de films de la franchise Star Wars dans lesquels chaque personnage important possède son thème musical propre, notamment Dark Vador. La voix de Clanker est celle de Banjo jouée au ralenti.
Les musiques sont conçues pour que la transition entre chaque morceau passe d'un genre musical à un autre sans pause et que la bande-son entière puisse être jouée en boucle continuellement. Le rythme de la musique change en fonction de l'intensité de l'action, mais aussi lorsque les personnages permutent entre eux,. Elle passe des airs les plus enjoués aux ambiances plus sombres dans certains niveaux. Lors des phases sous-marines, la musique s’adoucit. Le thème de la sorcière Gruntilda est très fortement inspiré de la chanson Teddy Bears' Picnic.
Une bande originale incomplète composée de 17 pistes est publiée en 1998 par Pony Canyon,. En 2014, la bande originale complète de 164 titres est proposée par Grant Kirkhope sur Bandcamp. En 2015, à l'occasion de la sortie du jeu dans la compilation Rare Replay sur Xbox One, la bande originale sort en vinyle en édition limitée,.
Banjo-Kazooie sort le 30 juin 1998 en Amérique du Nord, le 7 juillet 1998 en Europe et le 5 décembre 1998 au Japon sous le titre バンジョーとカズーイの大冒険.
Une version Xbox Live Arcade de Banjo-Kazooie développée par 4J Studios est commercialisée sur Xbox 360 le 3 décembre 2008,,. Cette version fonctionne en widescreen, inclut des succès et intègre la fonctionnalité de connectivité Stop 'N' Swop, qui était intégrée dans le jeu original mais de manière incomplète. Cette dernière permet alors de débloquer des fonctionnalités dans Banjo-Kazooie: Nuts and Bolts et dans la version de Banjo-Tooie qui est alors prévue pour être publiée sur le Xbox Live Arcade en 2009,.
Banjo-Kazooie est un succès tant critique que commercial. Plus d'1,8 million de copies sont écoulées aux États-Unis et plus de 405 000 unités au Japon,.
IGN juge les graphismes inégalés et Nintendo Power les considère comme étant « phénoménaux » et « les meilleurs [du] genre ». Pour Player One, la 3D est un ajout majeur au service du jeu et les graphismes sont « nettement plus fouillés » que ceux de Mario 64. GameSpot relève également des graphismes allant bien au-delà de ceux de Super Mario 64. Consoles + estime que les mondes ressemblent à ceux de Super Mario 64 et relève des textures d'une rare finesse, la variété des décors aux coloris très vifs. Le magazine remarque l'absence de clipping et l'affichage immédiat des éléments du décors. Joystick relève des animations détaillées et des graphismes à la hauteur des capacités de la plate-forme. Joypad estime que l'essentiel du jeu à retenir est la qualité de ses graphismes, le plaçant parmi « les plus beaux jeux de la N64 ». Selon Consoles +, il y a des problèmes de caméra, qui « n'est pas toujours bien placée ».
GameSpot remarque que c'est dans certains endroits étroits que la caméra a du mal à afficher le jeu correctement. Ces problèmes sont confirmés par Joypad. Joystick et Joypad notent quelques ralentissements,.
Player One considère que le jeu ne fait pas que reprendre ce qui se fait dans des jeux en trois dimensions, mais apporte des concepts innovants. Joystick apprécie la non-linéarité du scénario. Joypad note une nouvelle fois de plus une ambiance enfantine. IGN considère que l'interaction entre les personnages améliore l'expérience de jeu. Player One indique que le jeu témoigne d'une durée de vie du jeu un peu courte et c'est une remarque que Nintendo Magazine, qui aurait aimé avoir plus de niveaux, relève également. D'après Joypad, du point de vue du gameplay, il n'y a rien de bien neuf, mis à part les quelques transformations et certains mouvements du duo de personnages. Joypad juge la maniabilité peu évidente durant les phases de nage. IGN regrette que le jeu ne soit jouable qu'en solo.
Consoles + qualifie les bruitages d'hilarants. Joypad et Nintendo Magazine relèvent les bruits et les musiques variant en fonction de l'action. IGN note ces points et estime qu'en découle un effet de dynamisme. Nintendo Magazine juge la bande-son jamais lassante.
Joystick estime que Banjo-Kazooie surpasse « largement » Mario 64. Player One juge la comparaison inévitable et estime que si Mario était une excellente surprise, Banjo-Kazooie est « un chef-d'œuvre absolu, d'une richesse inouïe ». Nintendo Magazine déclare que Banjo-Kazooie a le mérite de corriger quelques erreurs de son modèle et en est son digne successeur. IGN ne peut nier l'évidence et les emprunts à son aîné. Cependant, le site estime que ce n'est pas une simple copie, mais une amélioration. Selon GameSpot, le jeu est beaucoup plus complet que Mario et que s'il en est un clone, « ce n'est pas un mauvais point ».
La sortie de Banjo-Kazooie en version dématérialisée sur Xbox 360 est bien accueillie par la presse spécialisée,,. Le jeu obtient fin 2017 une moyenne de notes de 77 sur 100 sur Metacritic, avec dix-sept tests pris en compte. Certains professionnels comme Eurogamer considèrent le jeu comme étant relativement identique à l'original, donc « obsolète ». D'autres sont convaincus que cette version est une solide renaissance d'un classique,.
En 1999, Banjo-Kazooie reçoit deux récompenses décernées par l'Academy of Interactive Arts and Sciences dans la catégorie des meilleurs jeux d'action de l'année sur console et des réalisations exceptionnelles en art ou graphisme.
Banjo-Kazooie est souvent cité dans la liste des meilleurs jeux vidéo de tous les temps. IGN le désigne comme jeu avec les meilleurs graphismes de l'année 1998, jeu avec les meilleures textures et meilleures musiques,. En 2000, le site le place au 7e rang du top 25 des meilleurs jeux Nintendo 64 de tous les temps. En 2009, Game Informer le place au 71e rang de son top cent des meilleurs jeux de tous les temps. En 2009, IGN le classe septième sur sa liste des dix meilleurs jeux Xbox Live Arcade. En 2015, Polygon place le jeu en tête de son classement des meilleurs jeux Rare. GamesRadar+ le place au dixième rang de son classement des « meilleurs jeux de plates-formes de tous les temps » (hors franchise Mario). En 2016, GamesRadar+ place le jeu au dixième rang de son top des meilleurs jeux Nintendo 64 de tous les temps. En 2016, Digital Spy le désigne cinquième meilleur jeu Nintendo 64 dans son top 20.
Banjo-Kazooie est le premier opus d'une série de jeux vidéo prolifique. Le succès obtenu par le jeu permet la création d'une suite intitulée Banjo-Tooie, sortie en 2000 sur Nintendo 64. Ce jeu reprend largement les mécanismes du gameplay de son prédécesseur. La série Banjo-Kazooie est complétée par deux jeux dérivés, sortis sur console portable. Banjo-Kazooie : La Revanche de Grunty et Banjo-Pilot sortent sur Game Boy Advance respectivement en 2003 et 2005,.
En 2008, un troisième jeu dans la série principale intitulé Banjo-Kazooie: Nuts and Bolts sort sur Xbox 360. Le gameplay diffère complètement de ses prédécesseurs, remplaçant l'apprentissage de nouvelles capacités par l'obligation de construire des véhicules de formes et de tailles variées afin de réussir des défis.
Les personnages Banjo et Kazooie deviennent populaires et font donc des caméos dans d'autres jeux produits par Rare, tels que Conker's Bad Fur Day et Grabbed by the Ghoulies. De son côté, Banjo est inclus dans Diddy Kong Racing avant même la parution de Banjo-Kazooie. En effet, la sortie de ce dernier est initialement prévue pour la fin de l'année 1997. Cependant, l'équipe de développeurs a trop de travail : la sortie est repoussée et le seul jeu que Rare peut sortir pour Noël 1997 est le projet Diddy Kong Racing,. Banjo et Kazooie sont également des personnages cachés du jeu Sonic and Sega All-Stars Racing sur Xbox 360.
En 2015, la version Xbox Live Arcade de Banjo-Kazooie est publiée par Rare dans la compilation de jeux vidéo Rare Replay sur Xbox One,.
En 2017, une suite spirituelle de Banjo-Kazooie intitulée Yooka-Laylee est développée par Playtonic Games (un studio créé par des anciens concepteurs de chez Rare) et publiée par Team17 sur PC, PlayStation 4, Xbox One et Nintendo Switch,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Banjo-Kazooie » (voir la liste des auteurs).

Banksia aemula est une espèce d'arbustes ou de petits arbres à lignotuber de la famille des Proteaceae. On le rencontre de Bundaberg à Sydney sur la côte est australienne. Certains sujets peuvent atteindre 8 m de haut dans les landes littorales sur des sols sablonneux profonds, formant des peuplements appelés wallums. Il a une écorce orange froissée, des feuilles dentées vert brillant et des inflorescences vert jaune qui apparaissent à l'automne. L'inflorescence devient ensuite grise et des follicules gris foncé font alors leur apparition. Banksia aemula a la capacité de redémarrer sa croissance à partir de son lignotuber après un feu de broussaille.
Décrite pour la première fois par Robert Brown au début du XIXe siècle, cette espèce tient son épithète spécifique signifiant « similaire » de sa ressemblance avec Banksia serrata. Aucune variété n'est reconnue. Elle est longtemps restée connue sous le nom de Banksia serratifolia en Nouvelles-Galles du Sud, alors que l'utilisation du nom binomial B. aemula est bien implantée partout ailleurs. Toutefois, le premier nom cité, que l'on doit à Richard Anthony Salisbury, a été déclaré invalide et Banksia aemula est le nom scientifique admis depuis 1981. Une grande diversité de mammifères, oiseaux et invertébrés visitent les inflorescences de ce Banksia et permettent sa pollinisation (zoogamie). Les méliphages l'apprécient particulièrement. Cultivé comme plante ornementale, il est moins commun dans les pépinières que l'espèce voisine B. serrata.
Banksia aemula se présente sous la forme d'un arbuste ou d'un petit arbre atteignant au maximum 8 m de haut. Le tronc est recouvert d'une écorce épaisse de couleur brun-orangé ; les nouvelles pousses sont chevelues mais deviennent rapidement lisses. Les nouvelles branches croissent au printemps et en été. Les feuilles vert brillant sont obovales à oblongues et mesurent de 3 à 22 cm de long pour 1 à 2 cm de large. Leur extrémité est tronquée et les bords sont dentés. La floraison a lieu l'automne (de l'hémisphère sud), de mars à juin. Les inflorescences de couleur jaune verdâtre se développent en position terminale sur les branches, et émergent du feuillage. Elles mesurent de 4 à 20 cm de haut pour 8 à 9 cm de large. Elles sont composées de 800 à 1 700 petites fleurs fixées à un axe central ou rachis. Munies de deux anthères blanches coniques, les fleurs s'ouvrent les unes après les autres de bas en haut au sein de l'inflorescence et il faut une à deux semaines pour que ce phénomène, appelé anthèse, soit complet. Chaque fleur produit du nectar durant les sept jours qui suivent sa floraison. L'inflorescence devient grise au fil du temps et du flétrissement des fleurs qui la composent. Jusqu'à 25 follicules se forment alors. Ils mesurent de 3 à 4,5 cm de long pour 0,8 à 1,4 cm de haut et de 2 à 3,5 cm de large. Ils s'ouvrent spontanément ou à l'occasion d'un feu de broussaille (sérotinie) et relâchent des graines ovales de 4 à 4,7 cm de long, composées d'un corps de 1 à 1,5 cm de long et de 1,1 à 1,6 cm de large, et d'une aile incurvée de 2 à 3,2 cm. Banksia aemula est capable de repousser à partir de son lignotuber après avoir été brûlé.
Banksia aemula ressemble fortement à Banksia serrata, mais ce dernier se distingue par son tronc grisâtre – et non brun-orangé – et ses grandes feuilles de plus de 2 cm de diamètre. Les inflorescences de B. serrata sont généralement d'un jaune gris plus sombre et ont des anthères plus longues (de 2 à 3 mm) et plus fusiformes, dépassant des fleurs non encore ouvertes,. Le présentoir à pollen de B. serrata est plus long. Les follicules sont, quant à eux, un peu plus petits chez B. serrata.
La plupart des Proteaceae et toutes les espèces du genre Banksia, dont B. scabrella, ont une racine protéoïde, avec un chevelu dense et de petites radicelles latérales qui forment un amas juste en dessous de la litière de feuilles. Ces racines sont particulièrement efficaces pour pomper les nutriments dans des sols pauvres, comme les sols naturellement déficients en phosphore d'Australie. Une étude sur six espèces composant les wallums, dont B. aemula, a révélé que ces plantes sont très bien adaptées à des niveaux très faibles de phosphate dans le sol et sont très sensibles à la moindre élévation du taux de cet élément, qui peut se révéler toxique pour elles. Il semble également que ces plantes soient efficaces pour capter le potassium et également sensibles à un excès de calcium. Une étude menée sur l'île Stradbroke-Nord a montré une croissance accélérée des racines en automne austral (vers le mois d'avril), même si la croissance globale des racines est plus régulière que chez les autres espèces étudiées, peut-être parce que ses profondes racines ont un accès plus régulier aux réserves en eau du sol.
Une étude de 1998 dans le parc national Bundjalung, au nord de la Nouvelle-Galles du Sud, a révélé que les inflorescences de B. aemula attiraient une grande diversité de petits mammifères, dont des marsupiaux comme le mardo (Antechinus flavipes) et des rongeurs, comme Rattus tunneyi, R. lutreolus, Melomys burtoni et même la Souris grise (Mus musculus). Ces animaux, qui viennent se nourrir du nectar des fleurs, participent à la pollinisation, tout comme les oiseaux nectarivores. Le Renard volant à tête grise (Pteropus poliocephalus), une chauve-souris à la fois frugivore et nectarivore, visite également les inflorescences de B. aemula et sa tête entre en contact avec les stigmates des fleurs quand il se nourrit. Les espèces d'oiseaux qui se nourrissent des inflorescences de ce Banksia comprennent le Loriquet à tête bleue, le Myzomèle écarlate et le Méliphage de Lewin. Plusieurs autres amateurs de nectar ont été répertoriés dans le The Banksia Atlas comme visitant les inflorescences de B. aemula, dont le Méliphage de Nouvelle-Hollande, le Méliphage brunâtre, le Méliphage fardé, le Méliphage à calotte fauve, ainsi que le Méliphage bruyant, le Méliphage à gouttelettes et le Polochion criard. Les travaux menés dans le parc national Bundjalung ont montré que le Méliphage brunâtre transportait plus de pollen de B. aemula que les autres espèces telles que le Méliphage fardé, le Méliphage à joues d'or et le Zostérops à dos gris. Des insectes comme les fourmis et les abeilles sont également courants sur les fleurs.
La croissance de Banksia aemula reprend à partir de son lignotuber ou de ses bourgeons épicormiques après un feu de broussaille. Banksia aemula est bien adapté à des intervalles entre les incendies de sept à vingt ans dans le sud-est du Queensland. Dans les Eastern Suburbs Banksia Scrub, un écosystème côtier que l'on rencontre à l'est de Sydney et jusqu'à Botany Bay au sud, des intervalles de 10 à 15 ans entre les incendies sont idéaux car, s'ils sont plus longs, ils favorisent Leptospermum laevigatum qui prend le dessus sur les autres plantes. Des expérimentations menées sur la germination des graines et la croissance des plantules de B. aemula ont montré que le phosphore était toxique pour les jeunes plantes, inhibant leur croissance s'il était en concentration deux fois plus importantes que la normale et était létal à une concentration quatre fois plus importante que la normale. Le potassium et le magnésium ont un effet bénéfique pour la croissance, bien que le potassium en très fortes concentrations ait le même effet que le phosphore. Dans tous les cas, la croissance des plantules est lente durant les 21 premières semaines de vie par rapport à d'autres espèces de plantes. Aucune explication claire n'a été formulée à ce sujet, sauf peut-être que cela permet à la plante d'avoir plus de chances de survivre dans un milieu pauvre en nutriments et en eau. Les graines sont tuées par une exposition à des températures supérieures à 150 °C, mais peuvent résister à une exposition de sept minutes à 100 °C.
Une étude portant sur les landes côtières des dunes du Pléistocène autour des lacs Myall a montré que B. aemula pousse préférentiellement sur les crêtes tandis que B. oblongifolia affectionne les pentes. Les deux espèces ne se mélangent pas. Une étude des plantules et de leur croissance dans la même région a montré que B. aemula développait de longues racines afin de chercher l'eau en profondeur, ce qui lui permet de pousser dans les sols particulièrement secs des crêtes. On ne sait par contre pas pourquoi elles ne parviennent pas à s'installer dans les zones plus humides. Contrairement à ce que l'on observe chez les espèces de Banksia d'Australie-Occidentale, il ne semblerait pas que ces deux espèces se concurrencent. Une étude sur la pousse des plantules et leur sélection naturelle dans le parc national Broadwater et la réserve Dirrawong, sur la côte nord de la Nouvelles Galles du Sud, a montré que Banksia aemula produisait relativement peu de graines viables, mais que leur taux de perte était faible et que les plantules avaient plus de chances de survivre dans un environnement aride qu'humide. Une expérimentation conduite dans le parc national Crowdy Bay a montré que les racines des plantules de Banksia aemula atteignaient la nappe phréatique six mois après leur germination et qu'elles germaient, qu'il y ait eu, ou non, un feu de broussaille auparavant. Cette capacité à produire des graines en faible nombre mais avec un meilleur taux de survie demeure inexpliquée, mais pourrait être un moyen de se défendre contre les animaux qui mangent les graines. De même, des chercheurs ont observé sur l'île Stradbroke-Nord que B. aemula dispersait ces graines ailées après les incendies et qu'elles germaient et commençaient à pousser rapidement sans être broutées par les herbivores.
On rencontre Banksia aemula le long de la côte est de l'Australie, de 70 km au nord de Bundaberg, dans le centre du Queensland, jusqu'à Sydney au sud. Sa présence la plus méridionale a été précisément notée à La Perouse au nord de Botany Bay. On le trouve également sur les îles de Fraser, Moreton et Stradbroke-Nord. Presque toutes les populations vivent à quelques kilomètres de la côte, à l'exception de celle d'Agnes Banks à l'ouest de Sydney, de deux au nord et au sud de Grafton à Coaldale et Glenreagh et d'une dernière à 30 km au sud-ouest de Bundaberg.
Banksia aemula affectionne principalement les sols sablonneux profonds, dans les dunes ou même dans des zones plus plates pouvant être occasionnellement humides au cours de l'année. Dans les dunes du sud du Queensland, il remplace Banksia serrata, qui occupe la même niche plus au sud. Cette zone, formée de landes ou de bois ouverts, est appelée wallum. Dans le Queensland on le rencontre avec Banksia robur, cette dernière espèce occupant les régions plates et plus humides et B. aemula préférant les pentes. On le rencontre avec Banksia oblongifolia dans le Queensland. Dans certains wallums, il peut former de petits arbres comme dans les peuplements de Corymbia gummifera. Dans le Parc national Great Sandy, on le rencontre occasionnellement (tout comme Melaleuca quinquenervia et Eucalyptus umbra) dans les landes de graminées, dans des communautés d'arbustes de 0,5 à 2 m de haut comprenant notamment Xanthorrhoea fulva, Empodisma minus, Petrophile shirleyae et des espèces d’Hakea et de Leptospermum. Sur la côte centrale de la Nouvelle Galles du Sud, il forme généralement des buissons de 1 à 2 m de haut et constitue un élément majeur de la canopée des landes à Banksia aemula, situées près des côtes sur des sables blancs du Pléistocène. Ce type d'habitat est visible à Wybung Head dans la Munmorah State Conservation Area, et près des lacs Myall. Il pousse alors en association avec Ricinocarpos pinifolius, Brachyloma daphnoides, Dillwynia glaberrima, D. retorta, Allocasuarina distyla, Bossiaea ensata, Aotus ericoides, Phyllota phylicoides, et Empodisma minus. Les carrières d'extraction de sable ont détruit la majeure partie de la population de Redhead. Dans des sables jaunes moins lessivés, B. aemula est remplacé par des espèces plus imposantes comme B. serrata et B. oblongifolia.
À l'extrémité sud de son aire de répartition, Banksia aemula est un constituant de l'Eastern Suburbs Banksia Scrub (ESBS), un type d'écosystème menacé de disparaître situé juste à l'est de Sydney. On le trouve dans des sables plus jeunes et plus balayés par le vent que les landes du nord.
La forêt d'Agnes Banks à l'ouest de Sydney a été déclarée par le gouvernement de Nouvelles Galles du Sud Endangered Ecological Community. Banksia aemula y est une plante de second plan, Eucalyptus sclerophylla, Angophora bakeri et B. serrata formant la canopée, et B. oblongifolia, Conospermum taxifolium, Ricinocarpus pinifolius, Dillwynia sericea et Persoonia nutans l'accompagnant dans la seconde strate.
Sur l'île de Stradbroke-Nord, Banksia aemula forme, avec E. umbra, la canopée de la forêt d'Eucalyptus signata, lequel atteint 12 à 15 m de haut. On trouve cette forêt sur une crête culminant à 100 m de haut formée par une ancienne dune. La fougère australe (Pteridium esculentum) domine la seconde strate avec d'autres grands arbustes comme Persoonia cornifolia et Acacia concurrens. Les wallums de Banksia y atteignent 8,3 à 12 m, et les arbres ont un diamètre maximum de 44 cm.
Banksia aemula était appelé wallum par le peuple kabi de la Sunshine Coast, ce qui lui a valu son nom vernaculaire anglais : wallum banksia, qui désigne également le nom des peuplements qu'il forme. Banyalla est un autre nom vernaculaire de l'espèce, d'origine aborigène.
Banksia aemula a été observé pour la première fois par le botaniste écossais Robert Brown en juin 1801, dans les environs de Port Jackson, et décrit dans son ouvrage de 1810 Prodromus Florae Novae Hollandiae et Insulae Van Diemen. L'épithète spécifique vient du latin aemula signifiant « similaire », en référence à sa ressemblance avec B. serrata. Brown avait à l'origine prélevé un autre spécimen qui se présentait sous la forme d'un arbre de bonne taille au cap Sandy, et l'avait pris pour une espèce différente qu'il nomma alors Banksia elatior, elatior venant du latin elatus signifiant « élevé »,.
Durant plusieurs années cette espèce a été recensée sous le nom de Banksia serratifolia dans les Nouvelles Galles du Sud. Richard Anthony Salisbury a utilisé ce nom en 1796 et a été plus tard suivi par Otto Kuntze puis par Karel Domin en 1921. Dans sa révision du genre en 1981, le botaniste spécialiste des Banksia, Alex George, a statué qu'aemula était le nom scientifique à utiliser pour nommer l'espèce. Il a montré que Salisbury n'avait décrit que les feuilles et non la plante entière, ce qui se révèle insuffisant pour réaliser une description officiellement valide. La description qui en était donnée aurait également pu correspondre à de jeunes feuilles de B. paludosa. En fait, Brown lui-même n'était pas tout à fait certain que serratifolia ne faisait qu'un avec ce qu'il appelait Banksia aemula. Le taxon créé par Salisbury, Banksia serraefolia, publié dans l'ouvrage de 1809 de Joseph Knight : On the cultivation of the plants belonging to the natural order of Proteeae, aurait également pu correspondre à B. serrata. On ne sait pas où Salisbury avait collecté ses échantillons, mais John White a envoyé des spécimens à James Edward Smith aujourd'hui décrits par la Linnean Society comme « B. serratifolia Salisb. » et « B. aemula R.Br. ».
Suivant la taxonomie établie par Brown, B. aemula et B. elatior étaient placés dans le sous-genre Banksia subg. Banksia, les « vrais Banksias », car leurs inflorescences sont typiques de celles des Banksia. Banksia verae a été renommé Eubanksia par Stephan Endlicher en 1847 puis réduit au rang de section par Carl Meissner dans sa classification de 1856. Meissner a plus tard divisé les Eubanksia en quatre séries, plaçant B. aemula dans la série Quercinae, du fait de ses feuilles dentelées. Quand George Bentham publie sa classification de 1870 dans Flora Australiensis, il remet en cause les séries de Meissner, les remplaçant par quatre sections. B. aemula est alors placé dans la section Orthostylis, une section assez hétérogène comprenant 18 espèces. Cette classification va faire foi durant plus d'un siècle.
En 1891, le botaniste allemand Otto Kuntze tente de remettre en cause le nom du genre, Banksia, sous prétexte qu'il avait été originellement utilisé par Johann Reinhold Forster et Georg Forster en 1775 pour nommer le genre aujourd'hui connu comme Pimelea. Kuntze propose le nom générique alternatif Sirmuellera et republie B. aemula sous le nom de Sirmuellera serratifolia. Cette nouvelle dénomination n'est toutefois pas reprise par d'autres auteurs et le nom Banksia est conservé.
Alex George publie une nouvelle taxonomie des Banksia dans son The Genus Banksia L.f. (Proteaceae) paru en 1981. Les Eubanksia d'Endlicher deviennent B. subg. Banksia, et sont divisés en trois sections. B. aemula est placé dans B. sect. Banksia, qui est elle-même divisée en neuf séries, B. aemula étant placé dans B. ser. Banksia. Il pensait que les espèces qui lui étaient le plus apparentées étaient Banksia serrata, puis B. ornata, et que les trois formaient un lien avec les espèces de l'ouest de l'Australie. Comme Brown l'avait fait avec les échantillons de Fraser, George décide d'utiliser un lectotype (seul spécimen considéré comme type de l'espèce).
En 1996, Kevin Thiele et Pauline Ladiges publient une nouvelle classification du genre, après que des analyses cladistiques définissent un cladogramme bien différent de celui de George. La classification de Thiele et Ladiges place B. aemula dans la série Banksia, elle-même placée dans la sous-série B. subser. Banksia avec B. serrata, espèce sœur qui partage des feuilles dentelées caractéristiques, et B.ornata, autre espèce qui se révèle très proche. Cette classification est maintenue jusqu'en 1999, quand George obtient un retour à sa classification de 1981 parue dans Flora of Australia.
B. sceptrumEn 2002, une étude phylogénique moléculaire menée par Austin Mast montre, elle aussi, que les trois espèces de l'est forment un même groupe, mais qu'elles ne sont que très lointainement apparentées aux autres membres de la série Banksia. Elles forment un groupe frère d'un grand groupe comprenant les séries Prostratae, Ochraceae, Tetragonae (dont Banksia elderiana), Banksia lullfitzii et Banksia baueri.
En 2005, Mast, Eric Jones et Shawn Havery publient les résultats de l'analyse cladistique des séquences d'ADN des Banksia. Ils en tirent une phylogénie très différente de celle communément acceptée et montrent que Banksia est un genre paraphylétique, du fait de la présence dans ce genre de la série Dryandra. Une nouvelle classification, non encore publiée à ce jour, a été imaginée par Mast et Thiele en 2007. Ils ont transféré Dryandra vers Banksia et créé le sous-genre B. subg. Spathulatae regroupant les espèces aux cotylédons en forme de cuillères. Ils ont également redéfini B. subg. Banksia. Une classification complète ne pourra être établie qu'après l'analyse exhaustive des séquences ADN de Dryandra. Dans le même temps, si l'on considère que les changements de nomenclature opérés par Mast et Thiele sont temporaires, B. aemula est placé dans B. subg. Banksia.
En 1788, Banksia aemula est l'un des premiers Banksia à être cultivé en Angleterre, où il a été représenté dans les magazines rivaux Curtis's Botanical Magazine et The Botanical Register. Ses feuilles vert vif, ses inflorescences remarquables, ses grands follicules et son écorce plissée attirent les horticulteurs. C'est aussi une plante qui attire de nombreux insectes.
Des essais en Australie-Occidentale et dans les îles Hawaï ont montré que Banksia aemula est résistant à Phytophthora cinnamomi,. Il requiert un sol drainant, légèrement acide (pH entre 5,5 et 6,5), préférentiellement sableux et bien exposé au soleil. Il ne faut pas trop l'arroser l'été car il serait soumis à un stress hydrique. La plante pousse lentement ; il lui faut quatre à six ans pour fleurir après avoir germé. Il est plus rarement cultivé que Banksia serrata. La température optimum pour la germination est de 20 à 28 °C la nuit et 24 à 33 °C le jour. Il est recommandé de le planter durant l'été austral.
Il a également été utilisé comme porte-greffe pour Banksia speciosa et peut potentiellement être cultivé comme bonsaï. Son bois rouge peut être utilisé en marqueterie.
Bien que Banksia attenuata soit le banksia que l'auteur australien May Gibbs ait pu observer le plus communément au cours de son enfance en Australie-Occidentale, Banksia aemula, avec ses inflorescences aux larges follicules, a pu inspirer le groupe de personnages antagonistes de sa série de livres Snugglepot and Cuddlepie, les « Big Bad Banksia Men ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Banksia aemula » (voir la liste des auteurs).
(en) R. D. Barker et W. J. M. Vestjens, The food of Australian birds, Lyneham, ACT, Australie, CSIRO Australia, 1990 (ISBN 064305006X), p. 1:345, 2:242, 458
(en) Alex S. George, « The genus Banksia L.f. (Proteaceae) », Nuytsia, vol. 3, no 33,‎ 1981, p. 239–473 (ISSN 0085-4417)
(en) Alex George, « Banksia », dans Annette Wilson, Flora of Australia, 17B, CSIRO Publishing - Australian Biological Resources Study, 1999 (ISBN 0-643-06454-0), p. 175–251
(en) Anne Taylor et Stephen Hopper, The Banksia Atlas, Canberra, Australian Government Publishing Service, coll. « Australian Flora and Fauna Series » (no 8), 1988 (ISBN 0-644-07124-9)
(en) « Banksia aemula R. Br. », sur Australian Plant Name Index (APNI), IBIS database, Centre for Plant Biodiversity Research, Australian Government Portail de la botanique   Portail de la Nouvelle-Galles du Sud   Portail du Queensland
Le Banksia côtier (Banksia attenuata), ou Banksia chandelier, est une espèce de plantes arbustives de la famille des Proteaceae. Il peut se présenter sous la forme d'un arbre, pouvant atteindre 10 m de haut, ou d'un arbuste buissonnant dans des zones plus sèches, et il ne dépasse alors pas 0,4 à 2 m de haut. Il a de longues feuilles étroites dentelées et des inflorescences jaune vif, qui sont bien visibles au-dessus du feuillage au printemps et en été. Les fleurs tournent au gris et se fanent lorsque se développent les follicules lignifiés. On le trouve à travers le sud-ouest de l'Australie-Occidentale, du nord du parc national de Kalbarri au Cap Leeuwin au sud, ainsi que dans le parc national de Fitzgerald River.
John Lindley baptise des échantillons rapportés par James Drummond en 1840 Banksia cylindrostachya, mais ils se montrent finalement identiques à l'espèce nommée Banksia attenuata par Robert Brown 30 ans plus tôt en 1810, et cette dernière appellation est donc conservée. Au sein du genre Banksia, la position exacte de B. attenuata n'est pas clairement établie.
Banksia attenuata est pollinisé et constitue une source de nourriture pour une large variété de vertébrés et d'invertébrés pendant l'été. Plusieurs espèces se nourrissant de nectar visitent ses fleurs, comme la souris à miel, qui joue un rôle important dans sa pollinisation. Banksia attenuata a la capacité de repartir depuis son lignotuber après un incendie, ou à partir de bourgeons épicormiques situés le long de son tronc. Cette plante a une espérance de vie pouvant aller jusqu'à 300 ans. Il a été largement planté dans les rues en Australie-Occidentale. Toutefois, du fait de sa grande taille, il ne peut être installé dans de petits jardins. Une forme naine est commercialisée pour pallier cet inconvénient.
Banksia attenuata se présente généralement sous la forme d'un arbre de 10 m de haut. Dans le nord de son aire de répartition, où le climat est nettement plus chaud et sec, il a la forme d'un arbuste de 0,4 à 2 m de haut. On peut voir ces deux formes à proximité d'Hill River, mais autrement elles cohabitent rarement et sont bien distinctes. Dans la Wheatbelt et dans l'est de la chaîne de Stirling, c'est un arbre chétif. Les formes arborées ont un tronc solide, généralement ondulé ou courbé, recouvert d'une écorce friable de 1 à 2 cm d'épaisseur et de couleur orange-grise dehors et marron-rouge à l'intérieur. Il possède la capacité de se régénérer après un incendie grâce à son lignotuber ou ses bourgeons épicormiques que l'on trouve dans son tronc très résistant aux flammes. Il a de longues feuilles étroites de 4 à 27 cm de long pour 0,5 à 1,6 cm de large,. Les bords de la feuille sont marquées de dentelures en forme de V ou de U sur toute la longueur du limbe. Les jeunes feuilles sont d'un gris-vert pâle quand elles émergent à la fin du printemps et en été, souvent après la floraison. Les inflorescences jaune vif apparaissent au printemps et en été et mesurent 5 cm de large pour 25 cm de hauteur. Elles sont constituées de plusieurs petites fleurs, une étude menée au mont Adams, à 330 km au nord de Perth, ayant révélé que chaque inflorescence en comptait 1933 (avec un écart-type de 88), tandis qu'une autre conduite dans le parc national de Fitzgerald River a conclu à 1720 (± 76) fleurs par inflorescence.
L'anthèse est séquentielle, c'est-à-dire que toutes les fleurs de l'inflorescence ne fleurissent pas au même moment. Elle dure entre 10 et 20 jours. Souvent vert vif lorsqu'elles n'ont que des bourgeons floraux, les inflorescences se trouvent en position terminale, à l'extrémité des branches de trois ans. Elles sont bien visibles au-dessus du feuillage. Les fleurs, une fois ouvertes, dégagent une odeur comparable à un vin du cépage syrah bien poivré. Au bout d'un moment, les inflorescences passent au marron, puis au gris et leurs fleurs se flétrissent. C'est alors que commence à se développer un follicule sombre et poilu, de forme ovale, mesurant 2 à 3,5 cm de long pour 1 à 1,5 cm de haut et 1,4 à 2 cm de large. Toutefois, seul un faible pourcentage (0,1 %) de fleurs se développent pour former des follicules ; le pourcentage lors de l'étude au mont Adams était de 3,6 par inflorescence, avec un écart-type de 1,2. Les follicules mettent entre sept et huit mois pour se développer, entre février et décembre, tandis que la formation des graines se fait sur quatre mois entre septembre et décembre.
Banksia attenuata est collecté et décrit pour la première fois dans la King George Sound en décembre 1801 par Robert Brown, qui publie officiellement sa découverte en 1810. Le nom de l'espèce est le terme latin attenuatus, signifiant « étroit » et faisant référence aux feuilles étroites à leur base. Cette espèce a une taxonomie assez simple, avec seulement deux synonymes et aucune sous-espèce ni variété. Après avoir longuement étudié les variations au sein de l'espèce et observé que les formes arborées et arbustives différaient uniquement par leur taille sans que cela ne justifie de les classer en deux taxa distincts, John Lindley fait apparaître en 1840 une éventuelle nouvelle espèce, Banksia cylindrostachya, dans son A Sketch of the Vegetation of the Swan River Colony, mais elle se révèle finalement être un synonyme de B. attenuata. En 1891, la tentative infructueuse d'Otto Kuntze de changer le nom d'espèce Banksia en Sirmuellera laisse à celui-ci le temps de renommer l'espèce en Sirmuellera attenuata, aujourd'hui considéré comme un synonyme de  B. attenuata. Les noms vernaculaires qui lui sont attribués incluent « Banksia élancé », « Banksia chandelier », « Banksia côtier » et « Banksia à feuilles rétrécies ». Dans la région de Melville, non loin de Perth, les aborigènes d'Australies l'appellent Piara (ou biara).
La position exacte de Banksia attenuata au sein du genre Banksia n'est pas claire. Quand Carl Meissner publie sa classification des Banksias en 1856, il place B. attenuata dans la section Eubanksia du fait de son inflorescence qui a une forme pointue, et non en dôme, et dans la série Salicinae, une série assez importante qui apparait aujourd'hui très hétérogène. Elle est d'ailleurs remise en cause par la classification de  George Bentham, qui place lui B. attenuata dans la section Cyrtostylis, regroupant des espèces ne pouvant être facilement incluses dans les autres sections.
En 1981, Alexander Segger George publie une classification révisée qui place B. attenuata dans le sous-genre Banksia, s'appuyant encore une fois sur la forme de son inflorescence, dans la section Banksia du fait de son pistil droit et non en crochet, et dans la série Cyrtostylis, série assez hétérogène comportant 12 espèces. Il admet toutefois que ses grands cotylédons émarginés sont assez différents de ceux des autres membres de la série et qu'il a des similarités avec B. elegans, un autre membre de la série qui sort lui aussi un peu du lot. Il remarque également que B. attenuata présente des similitudes avec B. lindleyana et B. media.
La classification de George reste d'actualité jusqu'en 1996, quand Kevin Thiele et Pauline Ladiges publient leur propre classification s'appuyant sur une analyse cladistique des caractéristiques morphologiques des différentes espèces. Ils placent B. attenuata dans un large clade comprenant notamment B.ashbyi, mais admettent qu'un travail supplémentaire serait nécessaire pour bien déterminer les relations au sein de ce clade, le laissant comme une incertae sedis (ce qui signifie que sa place exacte n'est pas claire). Interrogé sur l'analyse qu'il porte sur la classification de Thiele et Ladiges, George a publié une version légèrement retouchée de sa classification de 1981 dans un article de 1999 paru dans la série d'ouvrages Flora of Australia. Cette dernière classification reste la plus approfondie à ce jour. D'après celle-ci, on peut placer B. attenuata de la manière suivante :
Depuis 1998, le botaniste américain Austin Mast a publié les résultats d'une analyse cladistique s'appuyant sur des données issues de séquences d'ADN pour les Banksiinae, qui comprennent le genre Banksia et les Dryandra. Ils proposent une phylogénie bien différente de la classification de George. Banksia attenuata apparait comme une base, très proche d'un clade voisine comprenant notamment B. elegans et du sous-genre monophylétique B. subg. Isostylis,,. Un cône fossile datant de l'Éocène nommé Banksia archaeocarpa et âgé d'environ 50 millions d'années, ressemble à B. attenuata.
En 2007, Mast et Thiele réorganise le genre Banksia en le fusionnant avec le genre Dryandra et crée le taxon B. subg. Spathulatae pour les espèces ayant des cotylédons en forme de cuillère ; ainsi B. subg. Banksia est redéfini comme un taxon comportant les espèces n'ayant pas de cotylédons en forme de cuillère. Tout cela laisse présager de la publication d'un arrangement complet de la classification de ces espèces une fois que l'étude de l'ADN des espèces du genre Dryandra sera terminée. Même si les changements de nomenclature réalisés par Mast et Thiele sont considérés comme provisoires, on peut observer qu'ils ont classé B. attenuata dans le sous-genre B. subg. Banksia.
Banksia attenuata est une des espèces de Banksia de l'ouest du pays la plus largement distribuée. Elle est présente dans une large partie du sud-ouest de l'Australie-Occidentale, depuis le parc national de Kalbarri et de la rivière Murchison jusqu'à l'extrémité sud-ouest de l'état à Augusta et au Cap Leeuwin, et à l'est jusqu'au sud du parc national de Fitzgerald River. Son aire de répartition s'étend à l'est jusqu'à Lake Grace, au lac Magenta situé au nord de Jerramungup et à Wongan Hills. On le trouve uniquement dans des sols sableux, sur des sables blancs jaunes ou marron, et sur des sables reposant sur de la latérite ou du calcaire. Il ne pousse pas sur les sols lourds de type argileux. C'est un composant important des forêts d'eucalyptus, en position dominante ou plus secondaire sous ses formes arborées ou arbustives. Au nord de son aire de répartition, il est omniprésent dans les broussailles. Dans les forêts assez ouvertes, on le trouve aux côtés de  B. menziesii, B. ilicifolia, B. prionotes, Allocasuarina fraseriana, Eucalyptus marginata, ou E. gomphocephala. Les précipitations annuelles au sein de son habitat varient entre 300 et 900 mm.
Comme plusieurs autres plantes du sud-ouest de l'Australie, B. attenuata est adapté à un environnement où les feux de broussailles sont courants. Parmi les espèces de Banksia, on observe deux stratégies différentes pour survivre au feu : certaines espèces sont tuées par le feu, mais ce dernier provoque aussi la libération de graines qui permettront la naissance d'une nouvelle génération de plantes, tandis que d'autres espèces survivent aux flammes et repartent à partir de leur lignotuber, ou plus rarement de leurs bourgeons épicormiques, qui sont protégés par une épaisse écorce. Avec ses bourgeons épicormiques et son lignotuber, B. attenuata fait partie de la seconde catégorie.
Cette espèce est faiblement sérotinique, conservant seulement un tiers de ses graines dans une coque de bois, de la même manière que B. hookeriana avec lequel il cohabite sur les dunes de sable de l'Eneabba au nord de Perth. Toutefois, certains de ces follicules ne relâchent pas de graines après un incendie, mais après plusieurs automnes pluvieux successifs. Une expérience simulant un temps humide à la suite d'un incendie a tenté de vérifier cela. Les follicules étaient soumis à deux immersions hebdomadaires dans l'eau après avoir été chauffés à la flamme d'un bec Bunsen à environ 500 à 600 °C pendant deux minutes. On a alors pu observer que plus les follicules étaient soumis longtemps aux immersions, plus il y en avait qui s'ouvraient :  environ 40 % des follicules ont relâché leur graine après trois semaines d'immersions répétées, et ce pourcentage augmenta pour atteindre 90 % au bout de 10 semaines. Cela alors que dans un échantillon de follicules conservés au sec moins de 10 % ont libéré leur graine. Cette faculté de l'espèce lui permet de libérer ses graines pendant l'hiver, une période plus humide et donc plus favorable à leur germination qu'un été sec.
Après l'ouverture du follicule, la graine et sa membrane ligneuse sont alors soumis aux éléments. Les ailes de la membranes sont hygroscopiques, et elles se mettent en mouvement sous l'action de l'humidité, et se rétractent par temps sec. La succession de périodes humides finit par conduire à l'extraction progressive de la graine. Une fois relâchées, les graines germent à une température située entre 15 et 20 °C, pour optimiser leur chance de se développer avec les pluies d'automne et d'hiver. Toutefois, de nombreuses plantules disparaissent durant les mois d'été chauds et secs. La survie des jeunes plantes de cette espèce est peu élevée par rapport à diverses autres espèces du genre Banksia. Toutefois, la longévité des plantes adultes permet de maintenir la population jusqu'à ce qu'une année favorable permette le développement de plus de nouveaux plants. Une fois arrivées à maturité, les plantes ne risquent pratiquement plus de périr, et peuvent vivre jusqu'à 300 ans ou plus. En analysant le lit de semence et l'historique des résultats d'études menées sur les 15 dernières années dans la région d'Eneabba, on s'est aperçu que B. attenuata devient plus abondant avec un intervalle entre les feux de forêt de 6 à 20 ans, et notamment si ces intervalles sont de 10 à 12 ans, alors que B. hookeriana et B. prionotes, qui s'appuient sur une forte production de graines plutôt que sur la possibilité de repousse de leur lignotuber en cas d'incendie, deviennent abondants dans les secteurs où les feux ont été plus espacés dans le temps. Face à ces principaux concurrents, B. attenuata va prendre l'ascendant dans des zones où les feux sont espacés de 8 à 10 ou 11 ans, mais pour des intervalles plus importants il va être dépassé par d'autres espèces telles que B. hookeriana. La grande variabilité qu'on observe sur le terrain quant à cet intervalle entre deux feux de forêt permet aux trois espèces citées de cohabiter. Des conditions météorologiques extrêmes, bonnes ou mauvaises, favorisent B. attenuata par rapport aux deux autres espèces.
Les graines de Banksia attenuata sont relativement lourdes, mais disposent tout de même d'une forte capacité de dispersion sur de longues distances. Une étude génétique des populations menée à Eneabba a montré que plus de 5 % des plantes provenaient de graines émises à plus de 2,6 km (des résultats similaires à Banksia hookeriana, dont la graine pèse moitié moins lourd). Le mécanisme de dispersion n'est pas très bien connu, bien que Byron Lamont pense que le cacatoès à rectrices blanches (Calyptorhynchus latirostris) est un important vecteur de dispersion pour ces graines ; cette espèce recherche les cônes de  Banksia attenuata après les feux de broussailles, peut-être du fait de la taille importante des graines et de la possibilité de trouver des insectes réfugiés dans les cônes, ce qui les rend plus nutritifs. La plante refleurit un ou deux ans après l'incendie.
Comme plusieurs autres membres de la famille des Proteaceae, Banksia attenuata est une espèce allogame. Ainsi, les inflorescences nécessitent l'intervention de pollinisateurs extérieurs pour produire des graines. Une étude génétique de graines collectées près de Jandakot publiée en 1980 a clairement établi cette allogamie. Une étude de terrain a été menée dans le parc national de Fitzgerald River, au cours de laquelle des inflorescences ont été enfermées dans de petites cages aux grilles suffisamment fines pour empêcher les abeilles de passer a montré que même de tout petits animaux étaient capables d'assurer la pollinisation de l'espèce. Les fleurs de Banksia attenuata sont notamment butinées par l'abeille plâtrière Hylaeus globuliferus et des abeilles appartenant au genre Euhesma. D'autres pollinisateurs ont pu être ponctuellement observés comme des fourmis ou des libellules. Une étude portant sur la population d'invertébrés évoluant dans la canopée des forêts de Banksia a montré une prédominance des acariens, des coléoptères et des guêpes (hyménoptères). Ces trois ordres sont les plus communs sur le B. attenuata, avec les thrips (thysanoptères). Globalement, on trouve tout de même moins d'invertébrés sur les espèces de Banksia que sur d'autres plantes du fait de la présence d'oiseaux insectivores.
Plusieurs espèces d'oiseaux ont été relevés sur B. attenuata par la National Banksia Atlas Survey, comme le Méliphage de Nouvelle-Hollande (Phylidonyris novaehollandiae), le Méliphage brunâtre (Lichmera indistincta), le Méliphage chanteur  (Lichenostomus virescens), le Méliphage festonné (Acanthorhynchus superciliosus), la Perruche à collier jaune (Barnardius zonarius semitorquatus) et le Cacatoès banksien (Calyptorhynchus banksii). Des cacatoès de couleur noire ont été observés se nourrissant de graines de B. attenuata, mais l'espèce exacte à laquelle ils appartenaient n'a pas pu être identifiée, s'il s'agissait du Cacatoès à rectrices blanches ou du Cacatoès de Baudin (Calyptorhynchus baudinii). Près de Jandakot, des Cacatoès à rectrices blanches ont été observés triant des inflorescences immatures qui présentaient des signes d'infestation par le Curculionoidea Alphitopis nivea, dont la larve creuse dans les fleurs de Banksia et mange la graine. Les cacatoès extraient la larve et laissent tomber l'inflorescence.
Une étude de 1978 menée dans le comté d'Albany a prouvé que la souris à miel (Tarsipes rostratus) jouait un rôle important dans la pollinisation de Banksia attenuata, puisqu'elle se nourrit directement de pollen et boit le nectar. La structure de la fleur est bien adaptée pour recouvrir l'animal de pollen lorsqu'il se nourrit, ce qui n'est pas le cas avec les méliphages dont le bec est trop long pour qu'ils puissent bien jouer un rôle de pollinisateur. Si l'on combine cela avec l'odeur très musquée de la fleur, on peut en conclure que Banksia attenuata est très bien adaptée à la pollinisation par les mammifères.  Par ailleurs, Petroc Sumner et son équipe ont étudié les cellules photoréceptrices en cônes de la souris à miel et les ont comparé avec les changements de couleur de B. attenuata. Ils ont découvert que cet animal avait une vision trichromatique (comme les humains et certainement divers marsupiaux), et les scientifiques pensent que ses cônes L l'aident à discerner les fleurs de B. attenuata, tandis que ses cônes M lui permettent de différencier les inflorescences pleines de nectar de celles qui ont déjà été consommées (ce qui est très difficile à faire pour l'homme). D'autres mammifères participent occasionnellement à la pollinisation de l'espèce. On a ainsi trouvé du pollen très ressemblant à celui de B. attenuata sur des peaux de souris marsupiales et d'opossums pygmées appartenant au genre Cercartetus. Par ailleurs, le Phalanger volant (Petaurus breviceps) a été observé en captivité visitant des inflorescences.
17 espèces appartenant à divers ordres de myxomycètes ont été observées sur l'écorce de Banksia attenuata. Neuf d'entre elles appartenaient à l'ordre des Stemonitidae, et les Echinosteliales et Liceida comprenaient une majeure partie des autres. La forte présence des deux premiers ordres cités est peut-être liée à l'acidité de l'écorce. Un autre ordre, celui des Physariida, est inhabituellement très rare, alors que diverses études ont montré son abondance sur l'écorce de diverses espèces d'arbres à travers le monde.
Tous les Banksia ont développé des racines protéoïdes pour s'adapter sols australiens peu fournis en nutriments, et notamment en phosphore. On a trouvé ces racines jusqu'à 15 cm de profondeur dans la région d'Eneabba. La plante développe une quantité de fines racines latérales qui forment une structure semblable à un tapis juste en dessous du sol, et la rendent capable d'extraire des nutriments du sol le plus efficacement possible. Une étude concernant trois espèces cohabitant dans les bois de Banksia du sud-ouest de l'Australie — Banksia menziesii, B. attenuata et B. ilicifolia — a montré que toutes trois développent des racines nouvelles en septembre après les pluies hivernales, et que la population de bactéries associée au système racinaire de B. menziesii diffère de celle associée aux deux autres, et qu'elle change également en fonction de l'âge des racines. Une autre étude portant sur l'architecture racinaire de Banksia hookeriana, B. menziesii et B. attenuata a montré que la structure globale était similaire, avec des  « tapis » protéoïdes plus actifs et croissant durant les mois les plus humides (en hiver et au printemps). Les plantes développent également quelques racines profondes qui vont chercher l'eau en profondeur, au niveau de la nappe phréatique, tandis que la racine pivot d'origine a pu disparaître. De la même manière que B. amenziesii, B. attenuata est phréatophyte facultatif. Ces deux espèces sont moins fortement liées à la nappe phréatique que d'autres et peuvent s'établir dans des endroits plus divers comme dans les bois de Banksia environnants, contrairement à B. ilicifolia et B. littoralis.
Une étude menée à l'emplacement d'une ancienne mine de sable recolonisée par la végétation au nord de Perth a montré que les espèces à feuilles larges comme B. attenuata et B. hookeriana ont plus de mal à s'installer que les espèces à feuilles étroites comme B. leptophylla. Ceci s'explique certainement par l'importante impédance du sol perturbé. De même, des analyses réalisées sur de vieux plants dans les restes d'un boisement de Banksia de la banlieue de Perth, où se sont fortement développées deux espèces herbacées invasives (Ehrharta calycina et Pelargonium capitatum), ont montré que les feuilles d'origine contenaient des concentrations élevées de phosphore. Bien que les feuilles de B. attenuata ne montrent pas de niveaux de phosphore croissant, elles ont réduit leur teneur en manganèse, un élément absorbé par les racines protéoïdes, dont la formation peut être inhibée par de forts niveaux de phosphore.
Dans une étude de 1985 sur des pieds inoculés, Banksia attenuata s'est révélé modérément à très sensible à Phytophthora cinnamomi qui cause la pourriture de ces racines, ce qui se confirme lors d'observations sur le terrain. P. cinnamomi se répand de plante en plante via les racines latérales des arbres. Elle avance à la vitesse d'un mètre par an. Les symptômes présentés par les plants de Banksia attenuata touchés sont le jaunissement des feuilles situées à proximité du tronc et la présence de lésions à la base de celui-ci. Les racines habituellement rouges virent au marron. Une étude menée dans une forêt de Banksia attenuata à 400 km au sud-est de Perth sur 16 ans, à la suite d'une vague d'infestation par P. cinnamomi, a montré que B. attenuata parvenait à se maintenir mais que la population avait été grandement diminuée dans les zones les plus touchées. En injectant une solution à base de phosphite dans des troncs de plants de B. attenuata malades, sur le front d'infection d'un bois de Banksia, on peut retarder de 5 ans la mortalité causée par la maladie. Les phosphites ralentissent également de 5 ans la progression de la maladie dans le boisement. Un éventuel incendie n'a pas d'impact sur ce ralentissement. Une étude de 2003 a prouvé qu'en rinçant le sol avec une solution contenant 0,5 mM/L d'acide benzoïque on pouvait réduire significativement la taille des lésions de P. cinnamomi. Des recherches sur la pourriture racinaire dans l'Ouest de l'Australie ont identifié un nouveau pathogène, P. multivora, isolé sur des eucalyptus malades et sur B. attenuata en 2009.
Les inflorescences jaune vif réparties régulièrement sur toute la plante la rendent assez attractive, sa forme naine et buissonnante étant préférée en horticulture. Toutes les formes de Banksia attenuata requièrent un bon drainage, un sol sableux et une exposition ensoleillée, avec un pH entre 5,5 et 7. Ils sont sensibles à Phytophthora cinnamomi, et supportent mal les climats humides. Les graines n'ont pas besoin de traitement particulier, et mettent 16 à 49 jours pour germer. Les graines sont très sensibles aux maladies fongiques. Il faut attendre 4 à 6 ans pour obtenir un arbuste à maturité, capable de fleurir, à partir d'une graine. Diverses tentatives pour améliorer leur adaptabilité aux climats humides comme le greffage ont échoué.
Les inflorescences sont utilisées par l'industrie de la fleur coupée, notamment en Australie-Occidentale.
Les Aborigènes d'Australie plaçaient les inflorescences dans un trou recouvert de feuilles de Melaleuca et rempli d'eau afin d'en faire une boisson. Cette espèce a pu, avec B. aemula, inspirer May Gibbs lorsqu'il a créé le personnage antagoniste qui a la forme d'une inflorescence de Banksia dans Snugglepot and Cuddlepie. En effet cette espèce était familière pour Gibbs qui l'a côtoyé dans son enfance, même si c'est la seconde espèce citée qui correspond le plus aux descriptions. L'artiste Marianne North a peint une toile assez populaire représentant un Banksia attenuata lors de son séjour en Australie entre 1880 et 1881,.
(en) Référence FloraBase (Australie-Occidentale) : classification Banksia attenuata (+ photos + distribution + description)  (consulté le 27 septembre 2012)

Banksia integrifolia est une espèce d'arbres qui croît le long de la côte est de l'Australie. C'est l'une des plus répandues parmi les espèces de Banksia. On la rencontre dans les États de Victoria et du Queensland dans une grande variété d'habitats, depuis les dunes côtières jusqu'aux montagnes. Elle est très variable dans sa morphologie, mais se présente le plus souvent comme un arbre pouvant atteindre 25 mètres de haut. Ses feuilles sont vert sombre dessus et blanc argenté dessous, contraste qui peut être spectaculaire par temps venteux.
C'est l'une des quatre espèces originales de Banksia recueillies par Sir Joseph Banks en 1770, et l'une des quatre espèces citées en 1782 par Carl von Linné le Jeune dans sa description originelle du genre. Elle a eu une histoire taxonomique compliquée, de nombreux noms d'espèces et de variétés lui ayant été attribués pour être par la suite rejetés ou assignés à des espèces séparées. La classification est maintenant largement stabilisée, avec trois sous-espèces reconnues : Banksia integrifolia subsp. integrifolia, Banksia integrifolia subsp. compar et Banksia integrifolia subsp. monticola.
Plante rustique et adaptable, Banksia integrifolia est communément plantée dans les jardins, les parcs et les plantations urbaines en Australie, et elle a été employée pour des opérations de végétalisation de la brousse et de stabilisation des dunes. Sa rusticité a orienté les recherches vers son aptitude à servir de porte-greffe pour la production de fleurs coupées, mais a aussi éveillé quelques inquiétudes sur son potentiel de nuisance comme plante envahissante hors de son habitat naturel.
Banksia integrifolia, qui est maintenant largement connu en Australie sous le nom de « Banksia côtier » (en anglais Coast Banksia ou Coastal Banksia), avait reçu précédemment une série de noms vernaculaires. L'inventaire des arbres australiens (Checklist of Australian Trees) donne quatre autres noms communs : « chèvrefeuille » (Honeysuckle), « Banksia blanc » (White Banksia), « goupillon blanc » (White Bottlebrush) et « chèvrefeuille blanc » (White Honeysuckle) et d'autres sources plus anciennes citent « chêne chèvrefeuille » (Honeysuckle Oak).
Cette espèce était connue des indigènes australiens avant sa découverte et son identification par les Européens. Ainsi la tribu Gunaï du Gippsland l'appelait Birrna. Du fait de son aire de répartition très étendue, elle avait probablement d'autres noms dans diverses autres langues indigènes, mais ceux-ci ne nous sont pas parvenus. En 2001, une recherche de noms indigènes de la flore et de la faune de l'État de Victoria dans les archives historiques n'a pas permis d'en retrouver un seul pour cette espèce.
Banksia integrifolia peut prendre différentes formes. Il se présente généralement sous l'aspect d'un arbre pouvant mesurer jusqu'à 25 mètres de hauteur, voire 35 mètres en situation abritée. Dans des zones plus exposées, il prend l'aspect d'un petit arbre noueux, ne dépassant pas les cinq mètres de haut. Dans les zones hautement exposées, telles que les falaises côtières, il peut même se réduire à un buisson de petite taille.
Cette espèce a habituellement un seul tronc robuste, souvent tordu et noueux, à l'écorce grise rugueuse, caractéristique des Banksia. Les feuilles, vert sombre, à la face inférieure blanc argenté, sont groupées en verticilles de trois à cinq éléments.
Les feuilles adultes ont le bord du limbe entier. Le botaniste australien Alexander Segger George spécifie que leurs dimensions vont de 4 à 20 centimètres de long et de 6 à 35 millimètres de large,, mais l'Atlas des Banksia indique que « les contributeurs de l'Atlas ont constaté une grande variabilité dans ces mesures avec des spécimens tombant souvent en dehors des limites variétales spécifiées par George (1981) ou se trouvant intermédiaires entre deux variétés ». Les jeunes feuilles ont les bords parsemés de dents courtes et peu nombreuses, et sont généralement plus grandes que les feuilles adultes.
Les fleurs sont regroupées en épis floraux, inflorescences caractéristiques des Banksia, formés de plusieurs centaines de fleurs rassemblées en une spirale dense autour d'un rachis ligneux. Ce dernier est à peu près cylindrique, haut de 10 à 12 centimètres et large de cinq centimètres environ. Les fleurs sont généralement jaune clair à jaune, mais peuvent être verdâtres ou rosâtres en bouton. Chaque fleur est constituée d'un périanthe tubulaire formé de quatre tépales soudés et d'un long style filamenteux. Caractéristiques du taxon auquel appartient cette espèce, les styles sont droits plutôt qu'en crochet. Les extrémités des styles sont au début enfermées dans la partie supérieure du périanthe, mais se libèrent lors de l'anthèse. Ce processus touche tout d'abord les fleurs du bas de l'inflorescence, et se propage vers le haut de l'épi à une vitesse comprise entre 96 et 390 fleurs par 24 heures.
Les épis floraux ne sont pas aussi apparents que chez d'autres espèces de Banksia, car ils émergent de nœuds âgés de deux à trois ans noyés dans le feuillage. Plusieurs mois après la floraison, les pièces florales les plus anciennes se flétrissent et tombent, mettant à nu l'axe ligneux recouvert de nombreux petits fruits, qui sont des follicules. Ces derniers sont au début verdâtres et duveteux, mais virent progressivement au gris foncé. Chaque follicule contient une et parfois deux graines séparées par une fine lamelle ligneuse. La graine elle-même est noire, longue de 6 à 10 millimètres, et porte une « aile » noire plumeuse de 10 à 20 millimètres de long,.
Banksia integrifolia est décrit pour la première fois à Botany Bay le 29 avril 1770 par Sir Joseph Banks et Daniel Solander, naturalistes à bord de l'Endeavour lors du premier voyage de James Cook dans l'océan Pacifique,. Toutefois l'espèce ne fait pas l'objet de publication avant avril 1782, quand Carl von Linné le Jeune décrit les quatre premières espèces de Banksia dans son Supplementum Plantarum. Linné le Jeune distingue les espèces par la forme de leurs feuilles et les nomme en fonction de ce critère. Ainsi l'espèce dont les feuilles ont le bord du limbe entier reçut l'adjectif spécifique integrifolia, formé à partir des termes latins integer, qui signifie « entier », et folium signifiant « feuille ».
Suivent ensuite environ 200 ans de confusion sur les limites taxonomiques de l'espèce, confusion provoquée par la grande diversité de formes que peut prendre cette plante, par sa ressemblance avec des espèces étroitement apparentées et par le fait que les premiers essais de classification de ces espèces s'appuient seulement sur des spécimens desséchés.
Une taxonomie stabilisée des Banksia ne commence à émerger qu'en 1981 avec la publication par Alexander Segger George d'une monographie marquante sur le genre Banksia, The Genus Banksia L.f. (Proteaceae). La classification établie par George en 1981 a été affinée depuis à la lumière des nouvelles recherches et de la découverte de nouveaux éléments, mais est restée globalement inchangée. La place de Banksia integrifolia au sein du genre est sensiblement restée stable, mais ses liens de parenté avec les autres espèces restent débattus et plusieurs modifications ont eu lieu dans les taxons infraspécifiques,.
Le classement taxonomique actuel du genre Banksia se fonde sur le travail d'Alexander George publié en 1999 dans la flore en plusieurs volumes Flora of Australia. Dans cette classification, Banksia integrifolia est placé dans le sous-genre Banksia subg. Banksia, en raison de ses inflorescences qui présentent la forme caractéristique des épis floraux de Banksia, dans la section Banksia sect. Banksia pour ses styles droits et dans la série Banksia ser. Salicinae parce que ses inflorescences sont cylindriques. Kevin Thiele, conservateur du Western Australian Herbarium, l'a en outre placé dans une sous-série Integrifoliae, mais n'a pas reçu l'appui de George.
Le classement de Banksia integrifolia au sein du genre Banksia peut être schématisé de la manière suivante :
Banksia marginata - Banksia conferta - Banksia paludosa - Banksia canei - Banksia saxicola - Banksia integrifolia - Banksia aquilonia
Bien qu'elle puisse être attribuée pour une part à des facteurs d'environnement, la grande variabilité de Banksia integrifolia est surtout d'origine génétique : selon George, elle « donne l'impression qu'elle est en phase de spéciation active pour occuper les nombreuses niches écologiques de son aire de diffusion ». Trois sous-espèces sont actuellement reconnues : Banksia integrifolia subsp. integrifolia, Banksia integrifolia subsp. compar et Banksia integrifolia subsp. monticola.
Banksia integrifolia subsp. integrifolia se trouve près des côtes dans la plus grande partie de l'aire de diffusion de l'espèce, sauf dans l'extrême Nord. Elle varie peu, sauf dans le Nord de la Nouvelle-Galles du Sud et dans le Sud du Queensland où certaines populations apparaissent comme intermédiaires avec Banksia integrifolia subsp. compar.
Banksia integrifolia subsp. compar pousse sur le littoral du Queensland, jusqu'à Proserpine vers le nord. C'est la seule sous-espèce présente dans la plus grande partie de son aire naturelle, mais vers la limite sud de son aire d'expansion, elle cohabite avec B. i. subsp. integrifolia. Les deux sous-espèces se différencient par leurs feuilles qui sont plus grandes et plus brillantes avec le bord ondulé chez Banksia integrifolia subsp. compar.
Banksia integrifolia subsp. monticola, localement appelée White Mountain Banksia (Banksia des montagnes blanches), est la seule sous-espèce à distribution montagnarde. On la trouve dans les Montagnes bleues dans le Nord de la Nouvelle-Galles du Sud. Elle est très semblable à Banksia integrifolia subsp. integrifolia, mais en diffère par ses feuilles plus longues et plus étroites et par ses follicules qui sont beaucoup plus profondément insérés dans les épis défleuris.
Des hybrides naturels présumés ont été signalés entre Banksia integrifolia et d'autres espèces de Banksia ser. Salicinae, bien qu'aucun nom d'hybride n'ait été formellement publié à ce jour. Les hybrides présumés sont identifiés par leurs caractères intermédiaires. Par exemple, ceux formés avec Banksia paludosa (Banksia des marais), provenant de Jervis Bay et du cap Green sur la côte méridionale de la Nouvelle-Galles du Sud, ont un port plus réduit, des épis floraux plus longs et plus fins, et des fleurs persistantes sur les « cônes » anciens, qui autrement sont nus chez les purs Banksia integrifolia,,.
Des hybrides présumés avec Banksia marginata (le banksia argenté, Silver Banksia) se rencontrent sur le promontoire de Wilson dans le Victoria. On les trouve dans des zones où les deux sous-espèces cohabitent et elles ont des caractéristiques intermédiaires entre les deux. Un autre prétendu hybride avec Banksia marginata, supposé provenir de Cape Paterson sur la côte méridionale du Victoria, fut d'abord décrit par Alf Salkin et est disponible dans le commerce en petites quantités. C'est une plante basse (un mètre), attrayante et rustique.
Banksia integrifolia est largement répandu, aussi bien sur le plan géographique qu'écologique. Selon Alex George, « il couvre une aire géographique et climatique plus grande que n'importe quelle autre espèce. » Thiele et Ladiges font une constatation semblable : sa distribution « a une plus grande amplitude en latitude et en longitude comme sur le plan écologique que n'importe quelle autre espèce, avec une possible exception, celle de Banksia spinulosa. »
On le trouve le long de la quasi-totalité de la côte orientale de l'Australie, depuis Geelong (Victoria) jusqu'à Proserpine (Queensland), avec une population isolée sur l'île de Long Island (Tasmanie). Il s'étend donc jusqu'à 20 à 39° Sud en latitude. Il existe également un spécimen datant de 1876, supposé provenir de l'île de King Island (Tasmanie), mais l'espèce n'y est pas représentée aujourd'hui, et on suppose que ce spécimen a fait été recueilli dans l'Archipel Furneaux.
Dans la plus grande partie de son aire de diffusion, Banksia integrifolia se cantonne sur une bande de 50 kilomètres longeant la côte, où il occupe typiquement les sols pauvres sableux issus de grès. Il pousse près des falaises côtières et des promontoires, le long des estuaires, et même sur des dunes de sable. Dans cette zone, les températures varient de 0 à 30 °C, avec très peu de gelées. L'espèce peut se rencontrer seule, mais elle se trouve généralement associée à d'autres espèces telles que Melaleuca quinquenervia (Niaouli),.
Entre Sydney et Brisbane, Banksia integrifolia peut se rencontrer jusqu'à 200 kilomètres à l'intérieur des terres, la sous-espèce Banksia integrifolia subsp. monticola pouvant même se trouver dans les Montagnes bleues jusqu'à une altitude de 1 500 mètres. Là, il pousse sur des sols volcaniques ou rocheux de meilleure qualité, dérivés de granites et de basaltes, et peut supporter jusqu'à 100 jours de gelée par an. Dans cet habitat montagnard, il se trouve en association avec des espèces d'Eucalyptus telles que Eucalyptus viminalis (gommier blanc) et Eucalyptus pauciflora (gommier des neiges), ainsi qu'avec des espèces issues de la forêt tropicale humide telles que Nothofagus moorei et Orites excelsa,.
Curieusement, aucune autre espèce d'arbres ne pousse plus près de la côte au cap Byron, ce qui fait de Banksia integrifolia « l'arbre le plus oriental » du continent australien.
Comme beaucoup d'autres Proteaceae, Banksia integrifolia ne développe pas de mycorhize au niveau de ces racines, mais possède des racines protéoïdes, émettant des paquets denses de courtes radicelles latérales qui forment une sorte de tapis dans le sol juste au-dessous de la litière de feuilles mortes. Cela favorise la solubilisation des nutriments, permettant ainsi leur assimilation dans les sols pauvres tels que les sols natifs d'Australie carencés en phosphore. Des études sur Banksia integrifolia indiquent que ses nappes de racines protéoïdes obtiennent ce résultat en modifiant chimiquement leur environnement dans le sol.
Les fleurs de Banksia integrifolia ont une durée de vie particulièrement courte pour une espèce de Banksia, produisant du nectar pendant seulement quatre à douze jours après l'anthèse. Le nectar est produit surtout pendant la nuit et tôt le matin, et seulement en petites quantités dans la journée. Les fleurs apparaissent toute l'année, de façon plus marquée en automne. Peu d'autres espèces fleurissent dans son aire de diffusion à cette époque, ce qui en fait alors une importante source de nourriture pour les animaux nectarivores. Des observations ont été faites sur une série d'animaux se nourrissant sur cette espèce, dont une large gamme d'insectes, de nombreuses espèces d'oiseaux dont le Méliphage de Nouvelle-Hollande (Phylidonyris novaehollandiae), le Méliphage barbe-rouge (Anthochaera carunculata), le Méliphage à gouttelettes (Anthochaera chrysoptera), le Méliphage à bec grêle  (Acanthorhynchus tenuirostris) et le Loriquet à tête bleue (Trichoglossus haematodus), et des mammifères tels que le Phalanger de Norfolk (Petaurus norfolcensis), le Planeur de sucre (Petaurus breviceps), l'Acrobate pygmée (Acrobates pygmaeus) et la Roussette à tête grise (Pteropus poliocephalus),. L'importance des mammifères terrestres dans la pollinisation de Banksia integrifolia a été démontrée en 1989 par une étude dans le parc national du promontoire de Wilson montrant une réduction de la fructification quand des mesures étaient prises pour les exclure.
Contrairement à la plupart des espèces de Banksia, Banksia integrifolia ne dépend pas des feux de brousse pour déclencher la libération de ses graines. Au contraire, les graines se libèrent spontanément lorsqu'elles atteignent la maturité en fin d'été. On pourrait ainsi penser que l'absence de ces feux ne devrait pas affecter la plante, mais un certain nombre d'études ont conduit à une conclusion opposée : dans les régions qui n'ont pas subi d'incendie pendant plusieurs années, les populations ont décliné sensiblement. Une enquête sur la défoliation et la mort prématurée d'arbres dans l'isthme de Yanakie, dans le sud de l'État de Victoria, a mené à la conclusion provisoire que sans feux, des conditions malsaines s'étaient développées à la surface du sol. Dans la péninsule de Mornington, des observations sur une zone qui n'a pas subi d'incendie depuis les années 1890 ont révélé que les densités de Banksia integrifolia avaient chuté de 77 % entre 1977 et 2000. Une étude ultérieure a montré que ce déclin avait pour cause des taux de mortalité extrêmement élevés des jeunes plants, du fait du pâturage par les herbivores et d'une forte concurrence pour l'humidité du sol pendant l'été. Même s'il faut reconnaître que « le rôle du feu dans ces systèmes reste inexpliqué », elle conclut que « le développement de systèmes de gestion du feu ou du pâturage sera nécessaire pour préserver l'intégrité structurelle de ces écosystèmes côtiers. »
Mis à part ces problèmes, Banksia integrifolia ne paraît pas être une espèce menacée. Elle jouit d'une excellente résistance à la « pourriture de la racine » engendrée par Phytophthora cinnamomi, qui est une menace réelle pour de nombreuses autres espèces de Banksia et sa vaste aire d'extension la préserve des risques de destruction de son habitat lié au défrichement. En conséquence, l'espèce n'est pas citée dans la liste des espèces de plantes menacées en Australie, créée dans le cadre de la loi de 1999 sur la protection de l'environnement et la conservation de la biodiversité.
Banksia integrifolia est une espèce rustique qui peut s'accommoder de sols argileux, sableux, acides et même basiques, et se montre résistante au vent comme au sel, et est donc très bien adaptée aux plantations en bord de mer. Dans les jardins, on considère l'espèce comme un arbre facile d'entretien, mais peu adapté aux petits jardins du fait de sa grande taille. Sa rusticité peut par contre en faire une plante envahissante comme certains témoignages l'évoquent en Australie-Occidentale et en Nouvelle-Zélande. Lorsqu'on le cultive près de la brousse, dans son aire de diffusion naturelle, il est recommandé si possible d'utiliser des graines ou des plants de provenance locale.
La variété la plus communément disponible dans les pépinières est le Banksia integrifolia subsp. integrifolia non amélioré. Il préfère une exposition ensoleillée, sans risque de gelées, et tolère bien un élagage sévère. La floraison commence environ quatre à six ans après le semis. Les autres sous-espèces sont moins bien connues en culture, mais peuvent se trouver. Leur culture est supposée similaire à celle de Banksia integrifolia subsp. integrifolia,
sauf que Banksia integrifolia subsp. monticola peut être considéré comme tolérante au gel. Des formes naines de Banksia integrifolia sont parfois commercialisées, et il existe un cultivar à port prostré, Banksia 'Roller Coaster'. Ce dernier est une plante couvre-sol vigoureuse qui peut s'étaler sur 4 ou 5 mètres de large sans dépasser 50 centimètres de haut.
Du fait de sa grande résistance à P. cinnamomi, la possibilité d'utiliser Banksia integrifolia comme porte-greffe pour les espèces de Banksia sensibles utilisées dans la production de fleurs coupées fait l'objet de recherches. Actuellement, le taux de réussite des greffes est seulement de 30 à 40 %, et même lorsque le greffage réussi le greffon n'est pas toujours viable. D'autres recherches seront nécessaires avant que cette technique puisse être utilisée à grande échelle.
Le bois de Banksia integrifolia est rose à rouge, avec des cernes discrets et des rayons bien visibles. Il est spongieux et poreux, avec une densité d'environ 530 kilogrammes par mètre cube. Considéré comme très décoratif, il a tendance à se gauchir fortement au séchage ; il a une faible résistance mécanique et est sujet aux attaques de termites. Il est de ce fait rarement utilisé en construction. On l'emploie parfois pour la fabrication de lambris et en tournerie ornementale. Sa courbure naturelle a conduit à envisager son utilisation pour la fabrication de bordage pour la construction de bateaux. C'est un bois de chauffage appréciable.
Le nectar de Banksia integrifolia permet la production d'un miel coloré ambre foncé de qualité moyenne et par conséquent de faible valeur commerciale. Malgré cela, l'espèce est très estimée par les apiculteurs parce qu'elle produit de grandes quantités de pollen et de nectar en automne et en hiver, à une saison où peu d'autres plantes sont en fleurs.
Historiquement, les indigènes d'Australie recueillaient le nectar de Banksia integrifolia en caressant les épis de fleurs puis en se léchant les mains, ou en faisant macérer les épis floraux toute la nuit dans un récipient appelé coolamon. Ils utilisaient également des épis floraux comme brosses à cheveux. Les premiers émigrants européens se servaient du nectar comme sirop pour traiter rhumes et angines et les Aborigènes imprégnaient les « cônes » stériles de graisse pour en faire des bougies à combustion lente.
Plus récemment, Banksia integrifolia a été utilisée dans l'art du bonsaï. Son port élancé et ses longs internœuds sont des défis d'art topiaire à surmonter, mais les feuilles se réduisent avec la taille, et contrairement au très noueux Banksia serrata, son tronc peut se texturer avec le temps,.
La plante a été choisie comme emblème floral par deux zones d'administration locale du Queensland : la ville de Redcliffe et celle de Logan.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Banksia integrifolia » (voir la liste des auteurs).
Fiche taxonomique sur le Banksia integrifolia sur le site Australian Plant Name Index (APNI) (en) Portail de l’Australie   Portail de la botanique
Le bardot, ou bardeau, est un équidé hybride issu du croisement d'un étalon et d'une ânesse. Il est parfois confondu avec le mulet et la mule, issus du croisement réciproque entre un âne mâle et une jument. Hormis par la taille, le bardot est un peu plus proche du cheval que de l'âne, notamment en raison de ses caractéristiques physiques et de sa préférence pour le hennissement, contrairement au mulet.
Le bardot est statistiquement stérile en raison du nombre impair de ses chromosomes, hérités de ses deux parents. Les cas de bardots ayant donné des naissances, relatés dans la littérature depuis des siècles, étaient considérés avec scepticisme par la communauté scientifique, jusqu'aux années 1980 où plusieurs études ont prouvé qu'une minorité de bardots femelles est capable de se reproduire, certainement grâce à la grande proximité génétique entre le cheval et l'âne.
Bien qu'il soit théoriquement apte aux mêmes utilisations que le mulet, le bardot n'a jamais eu d'importance économique particulière, il est généralement le résultat d'un accident pour ses éleveurs. Le faible taux de fécondité d'un croisement entre étalon et ânesse le rend inintéressant et il est réputé pour posséder moins de qualités que le mulet, tout en n'ayant ni la force du cheval, ni la robustesse de l'âne.
Le bardot est un hybride interspécifique de la famille des équidés, répartie en trois sous-genres, celui des ânes, celui des chevaux et celui des zèbres. Tous sont capables de se reproduire entre eux et ces croisements sont réciproques. C'est le cas du croisement entre Equus caballus (le Cheval domestique) et Equus asinus (l'Âne commun), qui donne le bardot dans le cas d'une reproduction entre l'étalon (cheval mâle) et l'ânesse (âne femelle), et son croisement réciproque le mulet, issu d'un baudet (âne mâle) et d'une jument. L'hybridation relativement facile entre les chevaux et les ânes, exempte généralement d’anomalies de développement, laisse à supposer une distance génétique assez courte entre ces deux espèces. Tous les hybrides équins héritent d'un phénotype intermédiaire entre leurs deux parents. Le bardot possède des caractéristiques physiques issues de l'étalon et de l’ânesse. Il n'existe pas de moyen certain, en dehors du test ADN, permettant de le différencier à coup sûr d'un mulet.
Il n'existe qu'un nombre réduit d'études consacrées à cet hybride (généralement au sujet de sa fertilité et de la reproduction de ses parents), de nombreuses légendes et des opinions invérifiables circulent à son sujet.
Les bardots sont assez proches extérieurement des mulets, hybrides d'âne et de jument, et peuvent se révéler difficiles à distinguer de ces derniers. Seule une minorité de personnes, généralement des experts des mulets, est capable de les distinguer sur leur aspect physique. Quelques caractéristiques les rapprochent davantage du cheval. En particulier, le bardot présente un corps légèrement plus arrondi et une croupe qui l'est également davantage à son extrémité, comme chez le cheval. Ses oreilles, un peu plus longues que celles du cheval, sont néanmoins plus courtes en moyenne que celles du mulet, et constituent le moyen le plus sûr de le reconnaître. Son garrot est aussi plus large, et ses jambes plus droites que chez le mulet. Sa queue est recouverte de crins sur toute sa longueur.
La taille du bardot dépend de celle de ses deux parents, ânes et chevaux pouvant présenter une large variation, de 70 cm pour les plus petites races d'ânes à 1,80 pour les plus grands chevaux. Le bardot est toutefois plus petit en moyenne que le mulet. La question de la détermination de sa taille a fait couler beaucoup d'encre. La plupart des spécialistes arguent que cette différence est purement physiologique, en raison de la taille plus réduite de l'ânesse comparativement à la jument, l'ânesse ne pouvant mettre bas qu'un animal plus petit que celui que ferait naître une jument. Une autre possibilité est d'ordre génétique, mais l’American Donkey and Mule Society pense que l'héritage génétique du bardot est exactement le même que celui de la mule. Sa taille serait avant tout déterminée par celle de l'ânesse qui le met bas.
La robe du bardot semble être le plus souvent claire, proche visuellement du blanc, bien qu'en théorie toutes les combinaisons de robes héritées des deux parents soient possibles. Ainsi, au XIXe siècle, Louis Gossin les décrit au contraire comme de robe baie claire à baie-brun foncé, avec une raie de mulet sur le dos. La robe pie tobiano est impossible, puisque sa transmission ne s’effectue pas de manière complète entre le cheval et le bardot, ce dernier héritant le plus souvent de quatre hautes balzanes et d'une queue blanche.
Selon certains auteurs, le bardot est réputé préférer vocaliser sur le hennissement du cheval que sur le braiment de l'âne. Homéric, entre autres, signale qu'il emploie le hennissement plus fréquemment, tandis que le mulet braie plus volontiers. D'autres auteurs affirment que son cri est un mélange de celui de ses deux parents. De manière générale, le cri du bardot, même son braiment, serait différent à l'oreille de celui du mulet.
Le bardot est l'un des équidés les moins connus. Bien que des naissances puissent se produire exceptionnellement dans la nature lorsque des troupeaux de chevaux et d'ânes partagent un même territoire, la plupart de ces animaux sont issus d'élevages par l'homme, généralement de manière accidentelle. Le bardot est réputé moins résistant que l'âne et le mulet, de santé plus fragile,. Comme ses deux parents, c'est un herbivore non-ruminant, qui se nourrit de petites quantités de végétaux tout au long de la journée. Il préfère la compagnie des ânes à celle des chevaux, comportement vraisemblablement issu de l'influence de sa mère.
L'une d'elles est l'existence d'un rituel d'accouplement propre aux ânes, durant lequel le baudet mord sa partenaire, braie et explore son corps. Si ce rituel ne semble pas être un obstacle à la naissance des mulets, il est possible qu'il freine celle des bardots. Les étalons refusent le plus généralement de saillir des ânesses. Dans tous les cas, l'éleveur qui fait le choix d'une naissance de bardot doit bien veiller à ne pas faire saillir son ânesse par un étalon trop grand ni trop lourd pour elle, le poids de l'étalon sur le dos de l'ânesse pendant l'acte reproducteur pouvant entraîner une déformation permanente, un creusement du dos nommé l'« ensellement ».
La fécondité de l'ânesse est inférieure à celle de la jument, il en résulte une importante différence de fertilité entre production de mulets et de bardots. Plusieurs études des universités de Cambridge et Cornell, sur des ânesses et des étalons (dont des étalons poneys) hautement féconds, montrent un taux de fécondité de seulement 14,4 % pour obtenir un bardot,. Un autre ouvrage, non scientifique, affirme qu'une saillie sur dix seulement aboutira à la naissance d'un bardot.
Cette difficulté peut provenir de la différence dans le nombre de chromosomes du cheval et de l'âne. Selon l'ADMS (American donkeys and mules society) et d'autres sources, l'hybride est plus facile à obtenir quand l'espèce ayant le plus petit nombre de chromosomes, en l’occurrence l'âne, est le mâle reproducteur,.
La durée de gestation est de 350 jours en moyenne, légèrement inférieure à la durée habituelle chez l'ânesse, qui est de 374 jours. Une nouvelle difficulté est la fréquence élevée des avortements. La gestation d'un bardot entraîne des modifications immunologiques et hormonales chez l'ânesse, par rapport à une naissance d'ânon. La sécrétion de progestérone augmente, et entraîne une hypertrophie des ovaires. L’ânesse gestante produit ses anticorps cytotoxiques contre les antigènes de lymphocytes issus de l’étalon vers le 47e jour. Elle produit également six à huit fois plus d'hormones gonadotropes chorioniques que lors d'une gestation asine, avec un pic entre 50 et 60 jours.
La naissance d'un bardot trop gros par rapport à la mère, en plus de poser de nouvelles difficultés (césarienne, etc), peut se produire avant son terme.
Comme la plupart des hybrides, le bardot est statistiquement stérile en raison du nombre impair de ses chromosomes. Le cheval possédant soixante-quatre chromosomes (trente-deux paires) et l'âne soixante-deux (trente-et-une paires), le bardot en a soixante-trois ; il hérite d'un système reproducteur incomplet. En termes scientifiques, cette stérilité résulterait « des irrégularités d’appariement des chromosomes au stade pachytène, dues aux différences de caryotypes entre les espèces parentales »,. Le bardot mâle possède un faible nombre de cellules germinales dans ses testicules et donc très peu de spermatozoïdes, toujours plus petits que ceux des étalons et des baudets. La femelle peut présenter des cycles œstraux et exceptionnellement, des ovulations, mais la probabilité pour qu'un ovocyte de bardot trouve un complément de chromosomes qui lui permette le développement d'un embryon apparaît très faible.
Des ouvrages littéraires et historiques relatent depuis longtemps des cas de mulets et de bardots qui auraient pu se reproduire, de l'ordre de un sur un million. Les scientifiques considèrent ces cas avec scepticisme. Les observations peuvent provenir d'adoptions spontanées de bébés équidés par des mules et des bardots capables d'allaiter,. Des analyses effectués sur des animaux prétendument hybrides et fertiles ont d'ailleurs montré qu'il s'agissait de chevaux ou d'ânes à la morphologie inhabituelle.
Plusieurs cas étudiés scientifiquement, notamment en Chine (en 1988 et 1989) et aux États-Unis, prouvent toutefois que la reproduction de ces animaux est possible, bien qu'extrêmement rare,. Une femelle bardot chinoise a donné un petit avec un père âne, il possède un mélange de chromosomes d’âne et de cheval, sa viabilité suggère que Equus caballus et Equus asinus sont très proches génétiquement,. De nouvelles études sont nécessaires pour connaître le mécanisme qui donne des hybrides fertiles, mais les études les plus récentes mettent en évidence différents degrés de fertilité possibles chez des femelles bardot, qui pourraient donner naissance à un petit par accouplement avec un étalon ou un âne.
Bien qu'aucune étude ni aucun cas n'ait été documenté chez les mâles, la possibilité de bardots mâles fertiles n'est pas à écarter. Il est cependant déconseillé de garder les bardots mâles entiers (la stérilité n'empêchant pas le comportement typique des mâles), puisque l'animal ne sera a priori pas un reproducteur, et peut présenter un comportement sexuel dangereux pour l'homme.
Les hybrides issus de croisements entre Equus caballus et Equus asinus, bardots et mulets, sont les seuls parmi la famille des équidés qui aient été réellement exploités par l'homme. L'animal est toutefois très peu mentionné par les sources historiques. Il semblerait que les anciens Égyptiens, connus pour avoir produit des mulets, aient également employé des bardots à la traction. Mais l'animal est si rare que l'hippologue du XIXe siècle Eugène Gayot pense qu'il est un mythe « puisqu'on n'en voit nulle part ». En 1834, l'hippologue Louis-Furcy Grognier le décrit comme :
« [...] rarement plus grand que sa mère, souvent il est plus petit. Ses formes sont plus ignobles ; sa tête est plus étroite et plus longue ; les oreilles moins longues sont plus mal placées ; l'encolure plus mince, le dos plus voûté, la croupe plus tranchante, les jambes plus fournies ; la queue est plus garnie de crins, et il hennit comme le cheval, au lieu de braire comme l'âne et même le mulet. Ce caractère dans la voix et l'abondance des crins est ce qui le rapproche le plus de son père le cheval. Il tient de sa mère l'ânesse par la taille et, en grande partie, par la conformation. Il est moins fort que le mulet, même en proportion de la taille ; et il est plus vicieux. On ne peut avoir aucun intérêt à produire cette sorte de bâtard. »
Le nom français « bardot » est attesté en 1367 pour désigner une « bête de somme, petit mulet, produit du cheval et de l'ânesse ». Autrefois, le muletier qui passait en tête était exempté de droit de péage, d'où l'expression du XVIe siècle « passer pour bardot », qui signifie « passer sans payer ». On trouve également la forme « bardeau ». Le nom pourrait provenir de l'italien bardotto et de l'espagnol albarda, « bât », avec influence possible du provençal bardo, désignant une sorte de bât. En latin, l'animal porte un nom très différent, « hinnus », probable emprunt au grec qui désigne un cheval défectueux, avec influence du verbe hinnire, qui désigne le hennissement, en raison de son cri.
En français, le mâle est appelé bardot, la femelle (plus rarement) « bardote », ou « bardine ». D'autres sources affirment qu'il n'existe pas de nom précis pour la femelle, d'autant moins que le sexe de l'animal a peu d'importance du fait de sa stérilité.
Du fait de ses qualités au travail réputées inférieures à celles du mulet, le bardot ne semble pas avoir eu de réel rôle dans l'économie humaine,,, et n'a jamais fait l'objet d'un élevage spécifique. Au XIXe siècle, quelques-uns sont employés par les charbonniers, les mineurs et les marchands de bois, qui lui préfèrent généralement le mulet.
Il se révèle peu populaire puisqu'il est réputé ne posséder ni la force du cheval, ni le caractère placide de l'âne, d'autres réticences tiennent probablement à sa taille plus réduite que celle du mulet, ou à sa moindre rusticité.
Toutefois, au début du XXIe siècle, certains éleveurs et spécialistes le décrivent comme comparable au mulet quant au caractère, plus rapide et plus amical que le cheval,. Du point de vue des utilisations équestres, le bardot peut théoriquement participer aux mêmes compétitions que celles qui sont réservées aux mulets aux États-Unis, puisqu'il est classé dans la même catégorie que ces derniers : bardots et mulets n'y sont pas distingués sur le papier.
Le bardot n'est que rarement produit volontairement, réputé peu rentable et donc peu apprécié, sa naissance relève le plus souvent de l'accident de pâture,. Aucune association ne s'est jamais constituée pour défendre la production ou l'utilisation de ces animaux hybrides.
Au XIXe siècle, l'hippologue Eugène Gayot affirme que la saillie d'une ânesse par un étalon « ne peut être que le résultat du hasard ». André Sanson la qualifie lui aussi d'« accidentelle ». Certains auteurs, comme Louis Gaussin, signalent leur présence ponctuelle « dans les pays pauvres » où les ânesses semi-sauvages sont parfois saillies par des étalons de passage. Le bardot possède alors « plus de valeurs que ses deux parents, bien qu'il reste médiocre ». Au début du XXe siècle, le professeur Dechambre signale leur présence en Sicile et d'après Lætitia Bataille, il s'en trouvait dans tout le bassin méditerranéen.
La difficulté à en faire naître (14,4 % de taux de fécondité) est un frein à la diffusion de son élevage, tout comme la rareté (notamment aux États-Unis) des ânes par rapport aux chevaux dans certains pays, un baudet pouvant servir un grand nombre de juments, tandis que les naissances de bardots sont limitées par le nombre d'ânesses disponibles. Toutefois, l'attirance des propriétaires d'équidés pour tout ce qui est « rare et difficile à obtenir » peut laisser supposer que des naissances continueront à se produire.
En Russie, Le bardot enchanté est un conte merveilleux issu des traditions orales des communautés Roms. Ce petit animal, accroché à la queue d'un cheval, est acheté par un nomade pour son fils. Il le sauve de sa belle-mère puis gagne un royaume enchanté où son jeune cavalier vient en aide à une princesse qu'il épouse.
Le bardot est mentionné dans la pièce Tous ceux qui tombent de Samuel Beckett, le charretier Christy utilise l'un de ces animaux pour tracter son fumier et le frappe. Il croise le personnage de Maddy Rooney, qui ressent une sorte de jouissance (probablement de nature sexuelle) à voir l'animal ainsi battu. Maddy raconte ensuite que le Christ a fait son entrée à Jérusalem sur le dos d'un bardot et s'identifie à l'animal, car comme lui elle ne peut procréer. Beckett traite donc le bardot comme une « convergence ratée » entre l'âne et le cheval.
Dans le roman de Fred Vargas Sans feu ni lieu, le bardot est au centre d'un quiproquo puisqu'un homme croit obtenir un mulet en croisant un étalon avec une ânesse. Il est également au centre du roman pour la jeunesse de Heather Grovet, Beanie, the Horse that was Not a Horse, et dans quelques romans paysans.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hinny » (voir la liste des auteurs).
Isabelle Carine Petrus, Les hybrides interspécifiques chez les équidés, Ecole Nationale Vétérinaire d'Alfort, 2003 (lire en ligne)
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, « Le bardot », dans La connaissance générale du cheval : études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne)
Victor Siméon, Ânes & Mulets - Découverte et techniques d'entretien et de dressage, De Vecchi, 2008, 192 p. (ISBN 9782732892801) 
(en) Donna Campbell Smith, Book of Mules: Selecting, Breeding, and Caring for Equine Hybrids, Globe Pequot, 2008 (ISBN 1599217317 et 9781599217314) 
(en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide: The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009 (ISBN 1616731710 et 9781616731717) 
(en) Cynthia Attar, The Mule Companion: A Guide to Understanding the Mule, CCB Publishing, 2009, 4e éd., 194 p. (ISBN 0965177653 et 9780965177658)  Portail équestre   Portail des mammifères
Barnaby Rudge: A Tale of the Riots of 'Eighty (titre français : Barnabé Rudge, conte des émeutes de quatre-vingt), habituellement connu en anglais sous le titre de Barnaby Rudge, est un roman historique de Charles Dickens (1812-1870), publié en Angleterre par Chapman & Hall sous la forme de feuilleton de quatre-vingt-huit épisodes hebdomadaires de février à novembre 1841 dans l'éphémère revue Master Humphrey's Clock (« L'Horloge de Maître Humphrey », 1840-1841). 
L'action du roman concerne un ancien meurtre perpétré dans une petite ville non loin de Londres, sur quoi se greffent, quelque vingt-cinq ans après, les émeutes anti-catholiques dites Gordon Riots, conduites par Lord George Gordon, qui, du 2 au 10 juin 1780 à Londres, ont provoqué de très importants dégâts et fait de nombreuses victimes.
Barnaby Rudge est le septième roman de Charles Dickens, d'abord conçu en 1836 sous le titre Gabriel Vardon, The Locksmith of London (« Gabriel Vardon, serrurier à Londres »), pour Richard Bentley qui rêve d'une grande œuvre romanesque en trois volumes (three-decker) destinée à sa revue, le Bentley's Miscellany. Longtemps retardé par divers démêlés éditoriaux, il est finalement rassemblé en un seul volume par Chapman & Hall avec son titre définitif. C'est le premier essai de Dickens dans le genre historique, le second étant A Tale of Two Cities (Le Conte de deux cités), publié en 1859 et situé au temps de la Révolution française. La première édition a été illustrée par George Cattermole et Hablot K(night) Browne, dit Phiz.
D'après Gordon Spence, c'est l'œuvre d'un homme jeune (29 ans) en pleine possession de son thème, qu'il a depuis longtemps déjà l'ambition de traiter avec envergure, et le chemin ayant conduit à sa publication fait écho à la montée en gloire de l'écrivain. Pourtant, il ne figure pas au palmarès des œuvres les plus appréciées de Dickens et a été peu exploité par la caméra, puisqu'existent seulement un film muet réalisé en 1915 et une adaptation produite par la BBC en 1960.
En mai 1836, à 24 ans, avant le triomphe des Pickwick Papers, Dickens signe avec John Macrone, son éditeur des Sketches by Boz, un contrat pour une œuvre de fiction en trois volumes intitulée Gabriel Vardon, The Locksmith of London (« Gabriel Vardon, serrurier à Londres »). La rétribution se monte à 200 livres sterling, montant modeste comparé à ceux qu'il percevra une fois sa réputation confirmée. Toutefois, au mois d'août suivant, alors que les ventes de Pickwick ne cessent de croître, il s'estime délié de sa signature et accorde à un autre éditeur, Richard Bentley qui lui offre 500 £, les droits du futur roman auquel il se réfère désormais sous le nom de Barnaby Rudge. D'autre part, comme il est rédacteur en chef du Bentley's Miscellany auquel il est tenu de contribuer, il obtient en septembre que Barnaby Rudge, A Tale of the Great Riots (« Barnaby Rudge, conte des grandes émeutes ») y prenne la relève d'Oliver Twist, puis soit publié en volumes, le tout pour 800 £.
Entre-temps, Nicholas Nickleby, qui a succédé à Pickwick Papers, poursuit un chemin laborieux chez Chapman & Hall. En janvier 1839, alors qu'Oliver Twist n'a plus que trois mois à paraître, Dickens commence la rédaction de Barnaby Rudge. « J'en ai écrit trois petites pages », écrit-il le 4 à son ami et futur biographe John Forster, avant de demander aussitôt un délai de six mois. Ses lettres à Forster, cependant, évoquent « l'esclavage et les corvées » que lui impose Bentley pour une « rémunération de tâcheron » (« journeyman-terms »), l'emprisonnement contractuel dans lequel il se trouve enfermé, et, quittant le Bentley Miscellany, il arrache enfin à cet éditeur une clause stipulant que Barnaby Rudge sera publié le 1er janvier 1840 en trois volumes pour la somme de 2, 3 ou 4 000 £ selon les ventes.
En novembre 1839, le manuscrit ne comporte que dix pages, Dickens, selon Gordon Spence, répugnant à « écrire son roman pour Bentley » ; aussi, rien d'étonnant à ce qu'en décembre, comme l'écrit Edgar Jonhson, il « saute sur » deux prétextes mineurs pour rompre son engagement. À son ami James Monckton Milnes, il exprime en avril son souci du roman en cours : « Cela implique, ce qui est bien pire en ce qui me concerne, un délai pour l'histoire que j'avais esquissée et que j'ai hâte de mener à bien, mes pensées s'y étant depuis longtemps très activement employées. »
De Bentley à Chapman & HallPourtant, les relations avec Bentley n'expliquent pas à elles seules les balbutiements de la rédaction. Dickens a toujours eu besoin d'un contact pressant avec ses lecteurs, que ne favorise pas la publication en trois volumes. En revanche, comme le souligne George H. Ford, le système des parutions en feuilleton dans une revue « lui donne, presque comme un acteur […] sent sa salle, le pouls du public auquel il réagit en conséquence ». Le retour à la publication dans la presse se fait avec Chapman & Hall pour qui est entreprise l'édition de Master Humphrey's Clock et, en juillet 1841, les droits de Barnaby Rudge y sont transférés. Les trois premiers chapitres sont prêts, ce qui suffit à dix épisodes, voire quinze s'ils sont scindés. En fin de compte, auteur et éditeur tombent d'accord : le roman prendra le relais de The Old Curiosity Shop, à raison d'une parution par semaine. Cette décision a sans doute été confortée par le succès phénoménal de ce roman précédent qui, bien qu'improvisé, conquiert d'emblée le public et fait le bonheur des bibliothèques ambulantes (circulating libraries).
Ainsi commence l'aventure de Barnaby Rudge, 42 numéros hebdomadaires de février à novembre 1841, que suit, en décembre, la publication en un volume. Les ventes se montent à 70 000 exemplaires, puis se stabilisent à 30 000, ce qui n'entame pas l'affection de Dickens pour son roman. Ses lettres à Forster témoignent en effet qu'il est satisfait de son travail ; il y détaille la qualité de son livre : « Je compte beaucoup sur la maisonnée Varden », « Je me suis bien tiré des émeutes », « Barnaby me fait chaud au cœur », « Je crois qu'il vous fera une forte impression jusqu'à son dernier mot »,. Seul petit regret : le rythme hebdomadaire, « très anxiogène, véritable casse-tête et bien difficile », et le vœu, qui reste pieux, qu'il puisse devenir mensuel, les publications rapprochées et surtout la brièveté de chaque numéro obligeant, avec sa foule d'incidences complexes, à de véritables tours de force. Le prochain roman, se promet-il, troquera, selon la formule de Carlyle, « la cuiller à café hebdomadaire pour la cuiller à soupe mensuelle ».
Pour autant, écrit Gordon Spence, si cette publication hebdomadaire impose une contrainte redoutable, elle ne s'avère pas paralysante, Dickens paraissant en avoir plutôt profité pour canaliser et discipliner son énergie créatrice. De plus, pour la première fois de son encore jeune carrière (il n'a que 29 ans), alors que ses romans précédents, The Pickwick Papers, Nicholas Nickleby, The Old Curiosity Shop, ont tous été écrits avec la hantise du dernier délai, Dickens a du temps devant lui, ce qui lui permet de flâner et même de voyager. Il se promène en Écosse avec sa femme, se fait opérer sans anesthésie d'une fistule, prépare un long voyage aux États-Unis. Il reprend aussi ses interminables marches dans les rues, de jour comme de nuit, au cours desquelles il regarde, observe, s'imprègne de l'intimité urbaine ; et le Londres de 1780, tel qu'il apparaît dans le roman, n'est pas très éloigné de celui qu'il arpente, avec « ses longs traits de rues mal éclairées, […] ces hauts clochers surgissant dans les airs et ces monceaux de toits déjetés qu'oppressent les cheminées »,.
Andrew Sanders déplore que Barnaby Rudge soit « l'une des œuvres les plus négligées de Dickens ». Il attribue cette disgrâce à la relative lenteur avec laquelle s'enclenche l'histoire avant qu'elle ne s'emballe lors des émeutes. Alors, écrit-il, « certains passages descriptifs témoignent d'une maîtrise du rythme et de l'imagerie qu'il [Dickens] n'a plus jamais égalée ».
Gordon Spence, lui, s'insurge contre l'idée que l'auteur se serait coupé des sources habituelles de son inspiration en faisant le choix, clairement exprimé d'emblée, de présenter un roman historique dans la tradition de Walter Scott. Preuve en est, ajoute-t-il, que certains personnages de ses autres romans devenus mythiques, M. Bumble, le bedeau d'Oliver Twist, Mrs Nickleby de Nicholas Nickleby, Mr Pocket des Grandes Espérances, etc. sont tout à fait égalés, avec le même humour grotesque, par les John Willet, Mrs Varden et Miss Miggs, le bourreau Dennis, etc., de Barnaby Rudge. « Ce ne sont pas seulement des personnages à la Dickens, explique Spence, destinés à être soustraits du roman, mais des êtres de fiction assez complexes pour entrer en osmose avec l'univers imaginaire et contribuer à l'économie de l'ensemble. » En outre, les premières pages consacrées à l'auberge du Maypole lui paraissent relever du grand art, préparant l'économie générale de l'histoire par l'équilibre de leur regard à la fois complexe et subtil vers le passé ; ainsi, explique-t-il, « hochant de la tête en son sommeil, le manoir Tudor, que pare le lustre rougeoyant des chênes et des châtaigniers au couchant, semble toujours, comme une vieille compagne, disposer d'un bon nombre de belles années devant lui ».
En une soirée de tempête de l'année 1775, sont réunis autour de l'âtre, à l'auberge du Maypole (« Au Mât de cocagne ») de Chigwell, à environ douze miles (un peu plus de 19 km) de Londres, à l'orée de la forêt d'Epping, John Willet, tenancier de l'établissement, et trois de ses amis. Parmi eux, Solomon Daisy, qui raconte à un étranger de passage l'histoire, bien connue du village, du meurtre de Reuben Haredale vingt-deux ans plus tôt, au jour près. C'était le propriétaire du Warren (« Terrier »), belle propriété des environs, où habitent désormais son frère Geoffrey Haredale et Emma Haredale, sa fille, nièce du précédent. Le jardinier et le majordome de Reuben ont disparu après le crime et ont été naturellement suspectés ; plus tard, un corps a été découvert au fond d'une fosse dans un état tel que seuls ses vêtements et ses bijoux ont permis de l'identifier comme étant celui du majordome. Le jardinier, quant à lui, n'a jamais été revu et est généralement considéré comme étant le double meurtrier.
C'est alors que Joe Willet, fils du tenancier de l'auberge, survient et prend son père à partie, l'accusant de le traiter comme un gamin alors qu'il a vingt ans ; ulcéré, il quitte le foyer et part s'engager dans l'armée, qui l'enrôle dans le corps expéditionnaire combattant en Amérique. En chemin, il s'arrête chez l'élue de son cœur, la jolie Dolly Varden, fille du serrurier Gabriel Varden, dont la femme, Agatha, aidée de sa bonne Miss Miggs qui la singe, vitupère contre lui. Entre-temps, le jeune Edward Chester, qui est épris d'Emma Haredale, également remarquable de beauté, se brouille lui aussi avec son père, ennemi juré des Haredale et opposé à cette liaison, et s'embarque pour les Antilles. L'idiot du village, Barnaby, qu'accompagne toujours Grip, un étrange corbeau à la langue bien pendue, apparaît ici ou là. Sa mère n'est autre que la veuve du jardinier suspecté, mais voici qu'elle reçoit la visite d'un personnage louche, ressemblant à un bandit de grand chemin, qu'elle se sent contrainte de protéger ; peu après, elle renonce à la pension que lui verse Geoffrey Haredale et, sans explication, quitte la petite ville avec son fils.
L'histoire fait un bond de cinq années jusqu'à un soir d'hiver de l'année 1780 ; c'est le vingt-septième anniversaire du meurtre de Reuben Haredale, et Solomon Daisy, alors qu'il remonte l'horloge du clocher, aperçoit un « fantôme » errant dans le cimetière adjacent à l'église. De retour à l'auberge auprès de ses amis, il raconte son aventure, sur quoi John Willet, jugeant opportun que Geoffrey Haredale soit mis au courant, sort par un temps de tempête en compagnie de Hugh, le valet d'écurie qu'il a recueilli après qu'il eut été abandonné.
Alors qu'ils reviennent vers l'auberge, John et Hugh sont abordés par trois hommes qui leur demandent le chemin de Londres ; comme leur destination est à treize miles (presque 21 kilomètres), les voyageurs décident de passer le reste de la nuit à l'auberge. Il s'agit de Lord George Gordon, qu'accompagnent Gashford, son secrétaire, et John Grueby, son domestique dévoué. Le lendemain matin, le groupe reprend la route de la capitale, mais leur passage, pour une raison d'abord non élucidée et qui ne s'éclaire que lorsque les événements se transportent à Londres, suscite des mouvements anti-catholiques et même des levées de volontaires protestants. Ces bandes se choisissent comme chefs Ned Dennis, le bourreau de Tyburn, et Simon Tappertit, ancien apprenti chez Gabriel Varden. Bientôt, Hugh découvre une note manuscrite laissée à l'auberge, dont la teneur l'incite lui aussi à rejoindre les rangs des insurgés. Il sera précisé plus tard qu'elle se rapporte à sa naissance.
Barnaby et sa mère reviennent au premier plan du récit. Si leurs pérégrinations demeurent inconnues, du moins de Geoffrey Haredale parti à leur recherche, leur domicile, apprend le lecteur, est situé dans un village de campagne où le mystérieux étranger les retrouve et tente de leur extorquer de l'argent par l'entremise de Stagg, l'aveugle à sa botte. Pour échapper à leur poursuivant, mère et fils s'enfuient à nouveau, cette fois dans la capitale. Parvenus au pont de Westminster (Westminster Bridge), ils rencontrent une foule d'émeutiers qui, après avoir embrigadé Barnaby malgré les supplications de la mère, marchent sur le palais de Westminster, brûlant au passage plusieurs églises et des résidences appartenant à des catholiques. Un détachement, conduit par Hugh et Dennis, se porte vers Chigwell pour s'en prendre à Geoffrey Haredale parce qu'il est catholique, laissant The Boot (« La Bottine »), la taverne qui sert de quartier général, à la garde de Barnaby. En chemin, la populace pille l'auberge du village et, parvenue au Warren chez les Haredale, y met le feu et le réduit en cendres, emmenant ses deux résidentes, Emma Haredale et Dolly Varden, comme prisonnières. À Londres, Barnaby est lui aussi capturé, mais par des soldats fidèles au gouvernement, et enfermé dans la prison de Newgate que menace la foule prête à l'incendier. Miss Miggs, la bonne d'Agatha Varden, qui a aidé les insurgés tentant de se saisir de son maître, est arrêtée, puis relâchée.
Le mystérieux étranger est à son tour pris par Haredale sur les ruines encore fumantes du Warren où il a rejoint les émeutiers. S'ensuit une révélation : il n'est autre que Barnaby Rudge senior, mari de Mrs Rudge et père de Barnaby, et c'est lui qui a tué Reuben Haredale et son jardinier. Il s'avère aussi qu'il était le majordome introuvable, censé avoir été tué par le jardinier dont il avait enfilé les vêtements après avoir revêtu le cadavre des siens.
De leur côté, les insurgés se sont saisis de Gabriel Varden et lui demandent d'ouvrir les portes de Newgate pour libérer les prisonniers. Il refuse et est secouru par deux hommes, dont un manchot qu'on ne reconnaît pas. Newgate est incendiée et tous les prisonniers s'en échappent, sauf les Barnaby père et fils qui y sont également détenus. À son tour, Hugh est capturé par des soldats avec l'aide du bourreau Dennis qui, supputant pléthore de candidats à la potence, a retourné sa veste. Les troupes patrouillent dans les rues et bientôt les émeutiers se dispersent ou sont tués.
Le manchot secourable n'est autre que Joe Willet, revenu de la guerre d'indépendance en Amérique où il a été blessé ; le deuxième homme est Edward Chester, lui aussi de retour. Après avoir libéré le serrurier, ils se portent bientôt au secours de Dolly et d'Emma. Rudge senior, qui a été appréhendé sur le domaine des Haredale, puis transféré à Londres, est condamné à la peine de mort et pendu. Le bourreau Dennis est lui aussi arrêté et condamné à mort en compagnie de Hugh, fils naturel, apprend-on, de John Chester, désormais Sir John, député au Parlement, qui a refusé d'intervenir en sa faveur et « prend son chocolat mignonnement » pendant l'exécution. Barnaby, le héros du roman, est gracié sur l'entremise de Gabriel Varden ; Joe et Dolly convolent en justes noces et deviennent propriétaires de l'auberge du Maypole qui a été reconstruite ; Edward Chester et Emma se marient à leur tour, puis s'embarquent pour les Antilles. Miss Miggs tente en vain de se faire réembaucher chez les Varden et finit comme gardienne dans une prison pour femmes ; Simon Tappertit, les jambes écrasées lors des émeutes, se fait cordonnier ; plus tard, Gashford s'empoisonne dans une pension de famille à Londres. Quant à Lord George Gordon, d'abord détenu dans la tour de Londres, il est acquitté du chef d'incitation à la révolte et libéré. Chester meurt dans un duel face à Geoffrey Haredale, qui, lui, trouve refuge sur le continent. Restent Barnaby et sa mère, coulant désormais des jours paisibles dans une petite dépendance agricole de l'auberge du Maypole.
Dans la première qui gravite autour de l'auberge du Maypole, les événements passés sont évoqués et, du même coup, certaines relations entre familles ou individus dévoilées. Ainsi, le lecteur apprend l'animosité séparant Haredale et Sir John Chester, l'amour que se portent, selon un schéma à la Roméo et Juliette puisque les familles sont ennemies, Edward Chester et Emma Haredale ; de même s'aiment Joe Willet et Dolly Varden, cette dernière restant convoitée par Hugh. Si Joe en veut à son père et finit par le quitter, Barnaby, lui, ne peut se séparer de sa mère Mary. Il s'agit là d'histoires restées privées, mais bientôt le domaine public va prendre le relais et la vie des familles se trouver lentement absorbée par l'actualité politique.
Au chapitre XXXV, en effet, l'histoire bascule avec l'arrivée à l'auberge, le 19 mars 1780, de l'intégriste protestant Lord George Gordon et de ses deux acolytes. Désormais, la stabilité du village est rompue, les personnages vivant dans leur chair les désordres engendrés par ce passage. La deuxième grande partie a donc lieu essentiellement à Londres, mais avec des prolongements atteignant la communauté villageoise, où de sourdes rivalités et d'anciennes rancœurs se trouvent du coup ravivées.
Une fois les forfaits accomplis, la fureur expurgée, les coupables punis, la vie reprend son cours à la ville comme à la campagne, les gens qui s'aiment se marient, les méchants sont morts, et Grip le corbeau clôt l'histoire, brillant de plumage mais désormais silencieux,  jusqu'à ce qu'un beau matin, il reprenne de la voix en proclamant : « Je suis un diable ! Je suis le diable ! », et pour autant que le narrateur le sache, « il poursuit son monologue avec la même ardeur au moment où il écrit ces lignes ».
Les fils de l'intrigue sont compliqués à débrouiller et ne se rejoignent que progressivement, ne se révélant dans la totalité de leur interaction qu'au dénouement. Plusieurs couches narratives se superposent et s'entrecroisent, les personnages étant liés les uns aux autres par un passé d'expériences inconnues du lecteur. Plusieurs questions trouvent alors leur réponse.
Pourquoi cette haine entre les deux aristocrates, le citadin et le campagnard, John Chester et Geoffrey Haredale ? Enfants, ils ont fréquenté la même école où Geoffrey a servi d'esclave et de souffre-douleur à son condisciple. D'autre part, l'un étant protestant et l'autre catholique, ils incarnent le schisme et la rivalité qui fournissent son paroxysme à l'histoire. Parvenus à l'âge adulte, en effet, les circonstances les réunissent à nouveau, alors que Haredale subsiste avec sa fille dans la pauvreté et que Chester, plus opulent, a eu un fils d'une gitane vite abandonnée, Hugh, avant de se remarier avec une riche parvenue qui lui donne son second fils, Edward, dont il ne s'occupe pas plus que du premier.
Pourquoi Chester rappelle-t-il ce fils oublié au bout de vingt-quatre ans ? Il veut le marier avec une héritière de son choix pour en capter la fortune, mais, comme Edward s'est épris d'Emma Haredale et que ce lien ne convient à aucun des pères, les ennemis concluent une alliance de circonstance pour séparer leurs enfants. Ainsi se trouvent contrariées par les parents les liaisons que forme la génération suivante. À ce point de l'histoire commence le récit, le passé étant évoqué à l'auberge, alors que réapparaît Rudge et que Joe Willet quitte l'Angleterre.
Quelle fonction joue l'intrigue amoureuse entre Dolly et Joe ? Elle sert de parallèle à celle d'Edward et d'Emma, à la différence qu'eux sont roturiers ; ainsi, comme souvent chez Dickens, une relation en reflète une autre en miroir, mais avec une nuance : leur amour est plus impulsif et celui d'Emma et d'Edward plus pragmatique, manière peut-être, selon la revue Classic, de souligner une attitude de classe.
Pourquoi les émeutes anti-catholiques font-elles, cinq années plus tard, irruption dans l'intrigue ? Dickens s'y intéresse depuis longtemps et y voit un moyen de réaliser un roman historique dans lequel se retrouvent les personnages déjà rencontrés (voir plus bas « Une greffe artificielle ») : en effet, à Londres où sa mère et lui viennent d'arriver pour fuir Rudge, Barnaby tombe en pleine émeute sur Hugh, Simon Tappertit, le bourreau Dennis et le trio des provocateurs.
Pourquoi Chester incite-t-il les émeutiers à s'en prendre à Haredale ? Devenu Sir John, M. P. (Member of Parliament, député), il suit le fil de sa haine et voit en son ennemi catholique une proie toute désignée.
Pourquoi Barnaby, le « héros » du roman, échappe-t-il à la potence ? Parce que John Varden intervient en sa faveur et qu'il est déclaré irresponsable.
Que deviennent les « bons » ? Varden retrouve la quiétude du village ; Dolly s'est corrigée de sa coquetterie et épouse Joe ; Emma peut désormais s'unir à Edward, les deux jeunes gens ayant acquis le respect de tous en s'illustrant au service du gouvernement. Le couple roturier garde l'auberge du village reconstruite, les aristocrates s'en vont dans les îles ; la vie reprend son cours.
Reste Chester : c'est Haredale, son vieil ennemi, qui scelle son destin par le duel final. Pourquoi ce dernier part-il aussitôt dans un couvent italien ? Le duel étant illégal, il est passible d'une accusation de meurtre et risque la peine capitale.
Même si la populace grouille dans les rues, comparé à d'autres romans de Dickens, Barnaby Rudge ne présente pas une foule de personnages, quelques familles et individus isolés peuplant l'histoire de bout en bout, les autres n'apparaissant que comme comparses sans grande importance pour l'action.
Les Rudge, les Willet et les VardenAu centre se trouve la famille Rudge et, en particulier, le « héros » qui donne son nom au livre, Barnaby Rudge (Barnaby). Il souffre d'un retard mental et est considéré comme l'idiot du village où il vit avec sa mère Mary, dont l'affection est indéfectible. Le jeune homme est toujours accompagné de Grip, corbeau d'une remarquable loquacité, avec l'art de sortir des vérités pas toujours bonnes à dire ; Margaret Drabble, dans son The Oxford Companion to English Literature, compte cet oiseau parmi les personnages du roman.
Non loin, les Willet, Old John (Le vieux John), bourru et souvent borné, qui tient l'auberge Maypole (Maypole Inn), et son fils Joe, garçon au grand cœur mais d'humeur rebelle. Puis se rencontre la famille Varden, Gabriel le serrurier, Martha sa femme, mégère qu'accable un fort tempérament ; ils vivent avec leur fille Dolly, dont la joliesse perturbe les jeunes cœurs.
Les Chester et les HaredaleToujours dans le voisinage, la famille Chester, dont, plus tard, le juge de paix et député au Parlement Sir John, Esquire, M.P. (Member of Parliament), personnage trouble négligeant les devoirs de ses charges ; son fils Edward, sa première victime, en souffre, s'en échappe, puis revient, se comportant alors par son dévouement à l'opposé de son père.
Un peu en retrait, les Haredale, dont l'aîné, Reuben, a été assassiné ; restent son frère cadet, Geoffrey Haredale, et la fille de Reuben, Emma, nièce de Geoffrey, d'une grande beauté. Apparaissent aussi Hugh, l'homme à tout faire de l'auberge locale, demeuré, selon Gordon Spence, « à l'état bestial », appelé parfois par la critique « a Centaur of a man » (« l'homme-Centaure »).
La bande à GordonLe trio déclencheur des événements, constitué de Lord George Gordon, créé d'après le réel George Gordon des émeutes de 1780, qu'accompagne son fidèle serviteur John Grueby et que flanque M. Gashford, son secrétaire particulier, à l'obséquiosité suspecte.
Quelques comparsesSimon Tappertit, dit Sim Tappertit, est apprenti en serrurerie chez Gabriel Varden, et Miss Miggs, jeune femme rusée et débrouillarde, est la servante de Mrs Varden. Le bourreau de Tyburn,, Ned Dennis, profite des condamnations à mort pour arrondir ses fins de mois ; apparaît aussi le mystérieux étranger qui se révèle à la fin n'être autre que Barnaby Rudge senior, le meurtrier de Reuben Haredale. Enfin, Stagg, aveugle plein de ressources, Solomon Daisy, « Long » Phil Parkes et Tom Cobb, acolytes du vieux John, puis M. Langdale, tonnelier de son état à la face éternellement rougeaude, complètent la galerie des personnages secondaires.
Grip le corbeauComme le souligne Margaret Drabble, c'est un personnage important pour Dickens qui lui consacre les premières pages de sa préface. Il le décrit comme ayant été inspiré par ses deux corbeaux familiers dont il vante les mérites, en particulier leur étonnante virtuosité vocale, surtout celle de son deuxième oiseau qui, ayant tendance à fuguer, fait les délices des passants et « peut aboyer comme un chien »,. Grip lâche au mauvais moment les vérités qui sont bonnes à entendre et sa robuste gouaille remplace la parole retardée de son maître. C'est Grip the Knowing (« Grip qui sait »), la poupée du ventriloque mais inversée, puisqu'il paraît en toutes occasions le plus avisé de la paire,.
Chaque fois que Dickens peint des pères abusifs ou incompétents, et ils sont nombreux dans son œuvre,, la critique a beau jeu de rappeler son enfance marquée par l'impécuniosité chronique du sien (John Dickens) qui l'a envoyé dans une entreprise de cirage (Warren's blacking factory) à 15 ans et a connu la prison pour dettes. Comme l'écrit Alexander Welsh, ce « souvenir secret […] explique bien des choses de [sa] vie et de [son] œuvre ».
De fait, les deux pères fautifs du roman, John Chester et John Willet, portent le prénom de M. Dickens et le pauvre Barnaby a hérité de certaines des tares dont Rudge, son géniteur assassin, est affublé. Il y a là un encombrant héritage que Dickens, hanté par sa propre ascendance, redoute et n'a de cesse, dans ses créations romanesques, d'exorciser.
La foule et les pouvoirs établisDickens s'est toujours intéressé aux mœurs de la foule, en particulier celle de Londres, dont, pour avoir été élevé en son sein, il connaît les sautes d'humeur. Ainsi, une année avant qu'il ne commence Barnaby Rudge, il a assisté à une pendaison publique, celle du Suisse François Benjamin Courvoisier, valet de son état et meurtrier de Lord William Russell, et, revenu « ce matin avec le dégoût du meurtre, mais c'était le dégoût du meurtre que je venais de voir commettre […] Je me sens honteux et souillé par la curiosité brutale qui m'a conduit en ce lieu » (« came away that morning with a disgust for murder, but it was for the murder I saw done [...] I feel myself shamed and degraded at the brutal curiosity that took me to that spot »), il a noté à quel point la populace assemblée autour de la potence n'était que « paillardise, débauche, superficialité, soûlerie et le vice même décliné de cinquante autres façons ». Ces scènes extrêmes, il les a transcrites dans son roman.
D'autre part, radical d'instinct, il a constamment manifesté son aversion ou sa suspicion à l'égard de l'autorité, quelles qu'en soient les formes. Aussi le romancier qu'il est ne se satisfait-il pas d'une attitude monolithique et, s'il méprise la violence aveugle des foules, ne peut-il que faire chorus avec la clameur lorsqu'elle s'en prend aux pouvoirs établis. Peu avant son manuscrit, il écrit à John Forster : « Je vais essayer de produire une meilleure émeute que celle de Gordon », et il ajoute plus tard : « J'ai fait sortir tous les prisonniers de Newgate […] Je suis assez exalté lorsque je travaille ». Ainsi, commente Ackroyd, « les scènes se déroulant devant la grande porte en bois de Newgate comptent parmi les plus puissantes du livre et portent la marque de la furie et de l'impétuosité qui habitent Dickens ».
Dans son enfance, Dickens a connu Newgate, reconstruite après les émeutes de 1780. En tant que jeune journaliste, il a aussi visité des cellules de condamnés et, dans l'une de ses premières Esquisses par Boz intitulée Newgate Prison, il rappelle comment la vue de leur banc à la chapelle « [l'a] obsédé de jour comme de nuit, qu'il veille ou dorme, pendant des mois entiers »,, ; la geôle se retrouve dans Oliver Twist (Fagin, le chef pickpocket des bas-fonds, s'y voit confiné), dans A Tale of Two Cities (Le Conte de deux cités) et dans Les Grandes Espérances (le forçat Magwitch y est retenu aux fers) ; tel est donc le bâtiment (et avec lui l'institution) qu'il brûle dans la folie de Barnaby Rudge (chapitre LXIV), « châtiment pour les méfaits d'un système judiciaire répressif qu'il juge dépassé et inique ». Enfin, selon Peter Ackroyd, cette violence ravageuse le purge de la rancœur accumulée depuis l'enfermement de son père insolvable dans la non moins sinistre prison de Marshalsea.
Le nigaud et l'humaine conditionIl n'est pas habituel de placer un nigaud au cœur d'un récit. D'après Peter Ackroyd, Dickens a une raison personnelle pour investir de signification le personnage de Barnaby, accusé de ne pas avoir sa tête, tout comme le jeune Dickens l'a été d'être raven-mad pour avoir adopté son corbeau Grip. Or, raven (« corbeau ») étant proche de raving (« délirant »), on dit généralement raving mad, et Dickens a ressenti la blessure de ce jeu de mot familial sans doute affectueux comme une véritable stigmatisation. Il a donc voulu donner à son idiot une humanité sous-jacente que ne possèdent pas toujours, tant s'en faut, les hommes et les femmes dits normaux. Ackroyd voit dans le fait qu'il a gratifié Barnaby d'un corbeau portant le nom du sien comme le signe d'une identification secrète. D'autre part, il l'affuble aussi de sa propre nervosité chronique (terrible restlessness), et, pour mettre au point le personnage, il a rendu visite à deux prisonniers, le jeune William Jones accusé à tort, selon lui, de ne pas posséder tous ses esprits, et un tailleur dont les journaux se gaussent pour ce qu'ils nomment « son esprit rachitique » (his rickety wits).
Barnaby Rudge doit certaines de ses caractéristiques à William Wordsworth et Walter Scott. Son accoutrement, peut-être aussi inspiré du Papageno de Die Zauber Flöte, rappelle en tous les cas les fripes qu'arbore le jeune Wordsworth à l'orée de l'escapade sacrilège que décrit son poème Nutting : « a Figure quaint, / Tricked out in proud disguise of cast-off weeds / Which for that service had been husbanded, / By exhortation of my frugal Dame-- / Motley accoutrement […] » (« Bizarre silhouette, / Fièrement déguisée d'hétéroclites rebuts / Que ma chiche gouvernante m'avait exhorté à garder ». Autre célèbre personnage susceptible de l'avoir inspiré, Madge Wilfire, alias Magdalen Murdockson, la folle que Scott met en scène dans The Heart of the Midlothian (Le Cœur du Midlothian), sorte de Marguerite faustienne vouée à la fantaisie, pathétique feu follet « virevoltant parmi les rudes guerriers ». De même que Madge a perdu la raison lorsque sa mère a tué son propre bébé (comme l'indique son nom, Murdockson [qui se retrouvera dans le Murdstone de David Copperfield], elle [ou il] est l'enfant d'un meurtrier), Barnaby a été amputé de la sienne par l'assassinat commis au moment de sa naissance. Enfin, semblable à l'autre malheureux que chante Wordsworth dans The Idiot Boy, sa mère lui est tout entière attachée et endosse les tracas pour l'en protéger. Ces deux attardés mentaux possèdent également en commun l'extase joyeuse de la nature, si souvent interdite au commun qu'accablent le souci et la peine.
D'un point de vue moral, Barnaby est un cas complexe : innocent par définition puisque né irresponsable, il n'en demeure pas moins l'un des acteurs du crime collectif perpétré contre d'autres innocents. Ce paradoxe s'illustre symboliquement par la relation qu'il entretient avec son corbeau Grip, au cri satanique : « I am the devil! » (« Je suis le diable ! »), qui reflète les pulsions démoniaques s'emparant de son maître. Pour autant, commente Gordon Spence, « Grip, pourtant l'incarnation de l'esprit malin », reste un oiseau amusant inspiré des corbeaux apprivoisés de Dickens, et son rôle n'est pas tant surnaturel que simplement comique, ses facéties, en effet, relâchant la tension née des épisodes sanglants ou mélodramatiques.
En dépit de ses ascendances littéraires, le personnage ne compte pas parmi les meilleures réussites de Dickens. Gordon Spence note qu'il s'exprime de façon littéraire et même stylisée, que ses composantes psychologiques « ne semblent pas organiquement reliées ». D'autre part, le soudain appétit pour l'or qu'il manifeste au chapitre LIV, en contradiction avec son désintéressement habituel, lui paraît être un procédé destiné à le relier artificiellement aux émeutes ; pour une fois, et c'est la seule, sa mémoire ne lui fait pas défaut, puisqu'il se souvient avoir entendu dire que des lingots étaient disséminés dans la foule.
Lord George GordonGeorge Gordon, bien connu des historiens, a été disculpé des accusations portées contre lui sous le chef qu'il n'y avait pas eu intention de trahison. Pendant son passage en prison, converti au judaïsme, il a laissé le souvenir d'un homme particulièrement dévot, celui d'un « tzadik », écrit Dickens, et les prisonniers ont apprécié son soutien et sa générosité, puisque, selon certains rapports, il dépensait jusqu'à son dernier sou pour leur venir en aide,. Dickens l'a pourtant jugé sévèrement : au cœur du roman, il fait dire à son narrateur que « [sa] nature présentait, et c'étaient là les pires caractéristiques qu'on décelait d'emblée, un penchant aux enthousiasmes trompeurs et à la vanité du commandement. Tout le reste n'était que faiblesse – faiblesse à l'état pur ». En somme, un falot, en proie à des forces qu'il déchaîne mais impuissant à les comprendre comme à les contrôler, un « Barnaby » à sa façon, aussi aisément manipulé que l'est l'idiot par Hugh, ce qui, ajoute néanmoins Gordon Spence, ne correspond pas tout à fait à la réalité.
Chester et ChesterfieldPhilip Stanhope, 4e comte de Chesterfield, dont Chester se réclame, a bel et bien été copié par Dickens, comme le montre la similitude des patronymes (Chester, Chesterfield). Au chapitre XXIV, Chester lit les lettres de Chesterfield à son fils sur l'importance de « paraître empreint de religiosité et de vertu », tout comme des bonnes manières et du savoir-plaire, jusqu'à la dissimulation et la flatterie, afin de se pousser à la cour,,, toutes recommandations, suggère Gordon Spence, qui ne peuvent que plaire à un gentleman tel que Chester.
D'après Arthur Dudley, John Chester est remarquable surtout par le milieu dans lequel Dickens l’a placé. Gentleman « qui a plus fait qu’il ne faudrait pour se voir pendre à Tyburn », malfaiteur de la plus noire espèce, cachant ses crimes sous les dehors de l'élégance exquise, subjugué par les douces flatteries de la bonne société, c'est un dandy qui, de peur de se compromettre, refuse de sauver son propre fils, naturel, il est vrai, de la potence, et qui, lorsque s'ouvre la trappe, prend son chocolat le plus gracieusement du monde. C’est là le seul essai tenté par Dickens de reproduire les manières de la haute société anglaise, et encore l’action se passe-t-elle dans un temps éloigné et dans des situations exceptionnelles. Dickens montre ainsi qu’il « sait aussi bien faire tenir à ses personnages le langage des salons que celui des carrefours », et, ajoute Dudley, « pour maintenir ce ton en décrivant des événemens ordinaires, le talent ne suffit pas, il faut encore l’habitude de la langue qu’on veut parler ».
Gashford et WatsonLe secrétaire de Gordon, Gashford, ressemble à un certain Robert Watson (1746-1838) qui, après avoir combattu en Amérique, est devenu président de la London Corresponding Society fondée en 1792, puis, mais les sources restent floues sur ce point, aurait émigré à Paris pour servir de professeur d'anglais à Napoléon. Ce Robert Watson est l'auteur d'une Vie de Gordon dans laquelle, cependant, se rencontrent bien peu d'allusions aux événements de 1780. Barnaby Rudge consacre à Gashford un paragraphe dans son ultime chapitre, où il est noté que, vieil homme oublié, il a été découvert mort dans son lit quelque dix ou douze ans auparavant, l'enquête ayant conclu à un suicide par le poison. « Aucune indication quant à son nom », ajoute le narrateur, mais le carnet trouvé sur lui laisse à penser qu'il s'agit de l'ancien secrétaire de Gordon « au temps des célèbres émeutes ». De fait, le Times du 22 novembre 1838 rapporte le décès d'un certain Robert Watson dans une auberge de Thames Street, où l'homme a raconté la veille au tenancier avoir servi Lord George Gordon. « Dix-neuf blessures (wounds) avaient été trouvées sur son corps », ajoute le journal,.
Chaque personnage représente un type de caractère bien défini, dont il ne se départ pas quelles que soient les circonstances. Margaret Drabble, dans sa brève analyse du roman, accole à certains un ou deux adjectifs résumant l'essentiel de leur personnalité. Ces qualificatifs ont une connotation essentiellement morale, Dickens, en effet, cherchant toujours, au-delà de sa satire humoristique, à édifier. Parmi les personnages principaux, Geoffrey Haredale échappe à cette règle, puisqu'il est simplement décrit comme « catholique romain », encore que ces deux mots, surtout le second (« romain » : qui reconnaît l'autorité papale) s'avèrent fatals lorsque éclatent les émeutes anti-papales (« no popery riots ») ; Chester, quant à lui, devient « a smooth villain » (« le méchant gentilhomme ») ; Barnaby est « half-witted » (« n'ayant pas tous ses esprits ») et sa mère « devoted » (« dévouée ») ; Hugh est qualifié de « savage » (« sauvage »), le serrurier Gabriel Varden devient « upright » (« droit » [jusqu'à la rigidité]), sa femme est « peevish » (« hargneuse »), Dolly « coquettish » (« coquette »), Simon Tappertit « aspiring and anarchic » (« ambitieux et anarchique), Miss Miggs « mean and treacherous » (« mesquine et traîtresse »). Quant au jeune Joe Willet, il apparaît sous l'excellent jour d'un « gallant son » (« fils valeureux »).
Les groupes familiaux s'identifient à un lieu auquel ils ressemblent. La robustesse chenue de l'auberge du Maypole appelle le lourd visage de John Willet, « où se lisent l'entêtement le plus profond et une certaine lenteur de compréhension » ; pas plus que le bâtiment ne bouge au cours des ans, le maître des lieux ne sait-il s'adapter au désir d'émancipation de son fils. Ici règne le passé, à la fois « consolation, charme et fardeau ».
Chez les Haredale, en revanche, le passé est depuis longtemps devenu un cauchemar. Le manoir qui les abrite, le Warren aux évocations souterraines, a des allures gothiques, « sinistre, silencieux, avec des cours à échos, des tours désolées et de longues enfilades de pièces fermées et croulant de moisissures […], un fantôme de maison […] », gothique englobant aussi l'étrange couple que constituent Mrs Rudge et son idiot de fils, sans compter le mystérieux intrus qui, à chacune de ses apparitions, pétrifie d'horreur le visage de la pauvre femme.
Mrs Varden et sa servante, Miss MiggsContrastant avec le gothique, apparaît une forme d'humour où se retrouve l'ancienne veine héritée du XVIIIe siècle, celle de Fielding et de Smolett. Ainsi, l'acariâtre Mrs Varden et son espiègle servante, Miss Miggs, rappellent Tabitha Bramble, la sœur du squire gallois Sir Matthew Bramble, et Win Jenkins, tous les deux convertis au méthodisme, dans le roman épistolaire et picaresque de Smolett, Humphry Clinker ; le narrateur de Barnaby Rudge ne se prive pas non plus de jouer avec Miss Miggs à la façon dont, avant lui, Fielding a traité Mrs Slipslop, la vieille fille de Joseph Andrews,.
Comme toujours, cependant, les réminiscences comiques se voient aspirées et puissamment renouvelées dans la fabrique dickensienne. Gordon Spence donne en exemple de cette métamorphose la scène du chapitre XXVII (A Perfect Character [« Un personnage parfait »]), p. 267-268, au cours de laquelle Mr Chester tente de rallier Mrs Varden à ses fins. Cette dernière, flattée et se posant en martyre, ne décèle pas la vanité condescendante de son interlocuteur, lui donnant même sans s'en rendre compte des verges pour la battre. Intervient alors la futée servante Miggs qui, jouant de la métaphore religieuse, puisqu'elle partage avec sa maîtresse la foi méthodiste, lui fait écho en répétant ses propos, tout en la guidant en sous-main par allusions et sous-entendus.
Comme pour l'auberge du Maypole, la famille Varden est présentée avec un luxe de détails destinés à créer, par sa densité, l'« effet de réel », ou l'« illusion référentielle » dont parle Roland Barthes, ici le sentiment d'une vie de tous les jours, somme toute calme malgré ses tensions d'ordre privé, avant que ne s'y greffe la conflagration imposée de l'extérieur. Au cours de ce prélude, cependant, la satire comique de Mrs Varden et de Miss Miggs sert, selon Gordon Spence, le dessein général du roman. Reprenant la thèse de Steven Marcus, il explique que Mrs Varden, en effet, utilise son protestantisme pour dominer son mari, homme d'excellente composition, et que Miggs lui apporte son aide tout en exerçant, selon une chaîne de pouvoir descendante, sa propre domination sur l'apprenti serrurier Simon Tappertit. Sim Tappertit, chef des Prentice Knights (« Chevaliers de l'apprentissage »), association qu'il a fondée et dont il est l'unique membre, souffre surtout de sa petite taille, et ne trouve maigrement à se consoler qu'avec le galbe supposé de ses jambes et l'acuité de son œil. Miss Miggs, elle, grande et mince, plutôt menue de poitrine, s'emploie à le ridiculiser en le renvoyant à son image de nabot épris d'une étoile, en l'occurrence la plantureuse Dolly Varden, donzelle que la nature a plutôt bien nantie. Or, précise Steven Marcus, c'est justement Sim Tappertit, le minus, qui va jouer un rôle déterminant dans les émeutes bientôt à venir, son activisme et sa cruauté se hissant alors à la hauteur des affronts précédemment infligés à sa virilité,.
Le personnage de Dolly Varden a connu la gloire parmi les lecteurs de Dickens et au-delà, si bien, note Gordon Spence, que les bonnets dits Dolly-Varden ont fait les beaux jours de la mode pendant longtemps,. De fait, Dickens s'est obligé à assortir la garde-robe de la demoiselle à son charme dévastateur ; ainsi, son bonnet, justement, est décrit comme « le plus coquin et le plus provocant qui soit », son manchon comme « cruel », et ses bottines sont « à fendre le cœur ». Tous les critiques ne partagent pas cet enthousiasme, certains au contraire, déplorant que l'attrait qu'exerce la jeune fille repose sur une coquetterie qu'ils jugent artificielle.
De la pendaison comme l'un des beaux-artsDennis le bourreau représente l'amalgame de l'indignation et de l'humour dickensiens. Certes, Dickens professe son horreur du Bloody Code, cet ensemble de lois répressives dont s'est doté le royaume de 1688 à 1815 ; pour autant, il octroie à son exécuteur public toute liberté de s'extasier sur la « noblesse » de sa tâche. Sorte de clown aussi grotesque que sanguinaire, Dennis, vêtu de la dépouille des cadavres, glose sur l'esthétique de la potence : « Je me considère comme un artiste, s'exclame-t-il, un ouvrier de la fantaisie – l'art fait progresser la nature, telle est ma devise. » Là se révèle l'appât du macabre auquel Dickens succombe facilement et qui se retrouve dans presque tous ses grands romans. Les cadavres, les duels, les meurtres, les combats à mort, tels sont en effet certains des ingrédients hérités de la Newgate School of Fiction qui meublent ses intrigues dans Oliver Twist (Bill Sykes, le meurtrier de Nancy), Les Grandes Espérances (Magwitch et Compeyson, les deux forçats qui se battent à mort sous l'eau), Bleak House (Krook qui meurt de « combustion spontanée »), Our Mutual Friend (John Harmon, sorti noyé de la Tamise), The Mystery of Edwin Drood (Drood lui-même qui disparaît). Ce courant, où s'attardent des relents de littérature gothique, tire son nom de la prison de Newgate, et est représenté par des auteurs comme Mrs Gore (1799-1861), Bulwer Lytton (1803-1873), que Thackeray parodie dans « Novels by Eminent Hands » (Punch, 1847), et Ainsworth.
Dickens a puisé aux sources d'une histoire datant d'environ soixante ans et ayant laissé de profondes traces dans la mémoire collective. Concentrées sur neuf jours, du 2 au 10 juin 1780 à Londres, les émeutes anti-catholiques de Gordon, dites Gordon Riots, ont en effet été d'une grande violence et ont provoqué des dégâts considérables. Elles ont pour origine le vote au Parlement d'une loi assouplissant les rigueurs imposées aux catholiques du Royaume de Grande-Bretagne. Depuis 1700, les catholiques sont soumis aux diverses interdictions et sanctions prévues par le Popery Act (loi sur le papisme), mais en 1778, sous l'impulsion de Sir George Savile, le Parlement vote le Papists Act (loi sur les papistes) qui assouplit leur régime, les dispensant, par exemple, du serment à l'Église d'Angleterre en cas d'engagement dans l'armée,. Les protestants et, en particulier, Lord George Gordon, élu président du puissant groupe extrémiste l'« Association protestante », font alors circuler une pétition pour l'abrogation de la nouvelle loi (Repeal of the Catholic Emancipation Act). L'un de leurs arguments les plus percutants est que les recrues d'origine irlandaise vont rallier les rangs ennemis des Français et des Espagnols, leurs coreligionnaires. Pour eux, vieux préjugé remontant à Elizabeth Ire, un catholique est forcément un traître incapable de rester loyal envers à la fois la papauté et la monarchie.
Les jours suivants, éclatent des émeutes sporadiques ; le Parlement, sous la pression d'une foule de 60 000 insurgés marchant sur les Communes et présentant les 140 000 signatures recueillies, ajourne son débat. Mais la violence ne cède pas : les 6 et 7 juin, les manifestants sont maîtres de Londres. Si on s'acharne sur les demeures des promoteurs de la nouvelle législation, celles du marquis de Rockingham, du duc de Devonshire, que défendent la milice, de Lord Mansfield, de George Savile, qui sont brûlées, partent aussi en fumée d'autres maisons sans réelle distinction de religion ou de nuance politique. La populace s'en prend de même aux édifices religieux catholiques, aux presbytères, aux sacristies. Le 8 juin, les « riches » commencent à s’organiser au sein d'une « association de défense », que soutient le Gouvernement et qui lève des milices. Il faut une semaine entière pour assembler ces nouvelles troupes, et les émeutiers, entre-temps, attaquent les prisons, dont Newgate, et libèrent les détenus. George III réclame l'intervention de la troupe, alors placée sous le commandement de John Wilkes, qui ordonne le feu. L’émeute, durement réprimée, commence à se calmer le 10 juin, après avoir coûté la vie à 290 personnes. Elle fournit le prétexte au blocage de tout mouvement réformiste dans le royaume pendant plus de vingt ans. Ce n'est qu'en 1829, en effet, que le Roman Catholic Relief Act (loi sur l'émancipation des catholiques) finalise cette libéralisation. Le bilan des pertes, outre les victimes directes des émeutes, s'élève à cent édifices d'obédience catholique détruits, 70 000 livres sterling d'indemnités versées à des tiers, 30 000 livres de dommages infligés aux biens publics ; vingt-cinq meneurs sont condamnés à la pendaison. Lord George Gordon, quant à lui, est acquitté du crime de trahison et relâché sans qu'aucune charge soit retenue contre lui.
L'attitude de Dickens envers les événements de 1780 est souvent jugée à l'aune de ses réactions face au mouvement chartiste des années 1830. Ainsi, Humphry House prétend que les émeutes ont été pour lui non pas « quelque chose s'étant passé soixante ans auparavant, mais une réalité probable en 1840 ». Cependant, Gordon Spence réfute cette mise en rapport car, commente-t-il, « il est difficile de dire ce que fut son attitude envers le chartisme », encore que la crainte d'une insurrection ouvrière ait pu peser sur son choix d'un sujet. Certes, à en juger par les personnages de Barnaby Rudge entourant Lord George Gordon et jouant un rôle déterminant lors des folles journées de juin, Dennis le bourreau, l'immonde Hugh, le vicieux Sim(on) Tappertit, l'onctueux Gashford, les événements de 1780 ne jouissent pas de sa sympathie.
Pour autant, le chartisme, mouvement politique né des déceptions ouvrières ressenties après l'adoption du Reform Act censé mettre un terme à la détresse sociale, s'est rapidement développé, « amassant sur sa route, écrit Asa Briggs, toutes les doléances locales et leur donnant voix en une agitation d'envergure nationale ». Ces luttes, en particulier leur rejet du Poor Law Amendment de 1834, n'ont pu que bénéficier du soutien moral de Dickens, lui qui mène sans cesse campagne contre la misère et l'exploitation. En revanche, précise A. R. Schoyen, il s'est aussi alarmé de la violence potentielle des chartistes prônant l'usage « de la force physique » et prenant modèle sur les révolutionnaires français de 1789.
La différence, cependant, entre le rendu des événements ayant conduit à l'éruption de juin 1780 et la réalité des faits suscitant le soulèvement de 1840 est, selon Gordon Spence, « flagrante ». Il cite à ce propos, un extrait du chapitre XXXVII consacré à George Gordon, le principal personnage historique, dans lequel, de surcroît, Dickens glisse la justification du trou structurel des cinq années manquantes du récit :
« Tout comme il s'est montré au lecteur, il s'était montré de temps à autre au public, puis avait été oublié en l'espace d'une journée ; tout aussi soudainement qu'il fait irruption dans ces pages, après un vide de cinq longues années, il s'est, avec ses manigances (proceedings), imposé à des milliers de gens, occupés dans l'intervalle par les choses de la vie et qui, sans être ni sourds ni aveugles à ce qui se passe, n'avaient qu'à peine pensé à lui. »
Ces quelques lignes placent la responsabilité des violences sur un seul homme, auquel se joignent des hurluberlus « fanatiques et grotesques », bien différents des agitateurs de 1840 dont les griefs, concernant en particulier les nouveaux hospices traités de « nouvelles bastilles » et la misère des tisserands à façon poussés au suicide par les manufactures, sont, comme le souligne à l'époque Carlyle, bien réels : « soif de justice, salaires décents, déshumanisation des travailleurs ».
D'ailleurs, Dickens et Carlyle se sont rencontrés en mars 1840, et le romancier a lu le pamphlet de son confrère, comme l'atteste une lettre à John Overs d'octobre 1840. Il n'a pu aussi qu'approuver la théorie avancée dans son The French Revolution (« La Révolution française »), qu'il emporte, écrit-il, partout avec lui, celle de « l'élément diabolique » d'une populace en délire, ce besoin de victimes expiatoires qu'analyse René Girard dans Je vois Satan tomber comme l'éclair, ce « mécanisme victimaire », les sacrifiés servant d'exutoire à la colère, à l'angoisse ou à la panique. Dans Barnaby Rudge, une fois la machine emballée, telle est bien la conduite de la foule, différente de celle des rassemblements chartistes qui, « anarchie désembastillée » selon la terminologie de Carlyle, se rebellent contre « l'Autorité usée et corrompue » (majuscule de l'auteur).
Certes, Dickens a, autant que faire se peut, reproduit les événements de juin 1780. Pourtant, certains critiques pensent qu'il s'est beaucoup inspiré de certains exemples littéraires, en particulier de Walter Scott. Ainsi, Kathleen Tillotson écrit que l'assaut du tollbooth,, au début de The Heart of the Midlothian, est le prototype de l'incendie de Newgate dans Barnaby Rudge. À la différence, ajoute Gordon Spence, que chez Scott cette action est menée manu militari par des conjurés comme un raid de commandos (chapitre VI), alors qu'avec Dickens, l'assaut résulte d'une escalade de fureur s'emparant d'une foule exacerbée. Dickens compare ce délire collectif à une mer dont la houle reste imprévisible,.
Prééminence de la sphère privéeAu vrai, cette fidélité aux événements, si elle est affichée,, n'est sans doute pas prioritaire pour Dickens. Dans The Oxford Companion to English Literature, Margaret Drabble le cite qui écrit : « Mon propos a été de rendre l'impression des multitudes en proie à la violence et à la fureur ; et même de perdre mes propres dramatis personae dans la multitude… » De fait, il ne se préoccupe guère de l'aspect légal et politique, préférant se concentrer sur la violence qui émaille les journées d'émeute. Il en scinde le déroulement géographique en deux lieux différents, la capitale et la campagne, cette dernière, par sa proximité, permettant de prolonger le déchaînement et aussi de le doter d'un cachet local. La petite communauté villageoise fait alors écho aux conflagrations avec quelques points de fixation, l'atelier du serrurier (Varden), la demeure patriarcale d'une famille (Haredale), la maison de Mrs Rudge (Barnaby) et surtout l'auberge du Maypole (Willet), moyeu d'où rayonnent les intervenants et se croisent les faits.
Ainsi, le monde institutionnel n'est représenté que par deux personnages, George Gordon bien sûr, mais surtout John Chester (plus tard Sir John), encore que ce dernier apparaisse plus en père qu'en dirigeant. C'est lui qui, pour des raisons autant privées que publiques et dans le secret des manipulations qu'il exerce sur Hugh et Gashford, fomente les troubles. Seules, cependant, les raisons privées, essentiellement sa haine de M. Haredale, sont exploitées en termes de fiction par Dickens. Le narrateur fait parler Chester dans des interviews, insiste sur son accent si parfaitement rendu, donne de brefs aperçus de sa vie sociale. Par exemple, au chapitre XXIV, il écrit : « De telles trivialités ne méritent qu'un bref regard, cela suffit. » Pourquoi ce ton cavalier de la part de Dickens ? Sans doute, écrit Gordon Spence, parce qu'il n'a pas encore exploré la vie mondaine des hautes classes à la fin du XVIIIe siècle, non plus que leurs intrigues politiques, ce qu'il fera pour Bleak House dans lequel Sir Leicester Dedlock acquiert une véritable stature comme mari, père et hôte, mais aussi en tant que dirigeant.
Un autre personnage historique ayant joué un rôle important dans les « émeutes de Gordon » a été volontairement ignoré par Dickens : le magistrat John Wilkes (1725-1797), qui s'est illustré par la férocité de sa répression. Dans sa lettre à John Landseer, il déclare l'avoir écarté parce qu'« il est pratiquement indispensable que, dans une œuvre de fiction, les personnages actifs dont la responsabilité a été importante lors des catastrophes appartiennent à la Machinerie de l'Histoire [majuscules de l'auteur], et il convient d'éviter l'introduction vers la fin, où il y a en général beaucoup à faire, de nouveaux acteurs dont on n'a jamais entendu parler ». Autre précision significative : la mise en scène de ce magistrat aurait exigé des recherches supplémentaires, alors que la rédaction est déjà bien avancée, et « les émeutes doivent suivre leur cours tête la première, pêle-mêle, sinon elles perdent leur effet ».
Cela dit, Dickens a pris soin de parsemer ses pages de nombreux détails significatifs authentiques. 
La marche des émeutiersSi les exactions contre le Warren et l'auberge Maypole ont été inventées par Dickens, les mouvements des foules londoniennes, ce qu'il appelle lui-même « les outrages principaux » (the principal outrages) s'appuient sur une solide documentation ; ainsi, l'avancée des petitioners sur le Parlement, l'incendie de Newgate et de la distillerie Langdale. Pour autant, surtout au chapitre LXVII, alors que l'historien supposé se fait chroniqueur de la séquence des faits, il intercale ici ou là quelques commentaires invitant le lecteur à partager son étonnement (amazement). Il y a là un dosage subtil par lequel le romancier se transporte en amont, donne l'illusion qu'il le vit in medias res, mais préserve le recul indispensable à la recréation, voire, comme le dit Michelet, la « résurrection du passé ».
La « proclamation publique »Autre exemple, conformément au Riot Act (« loi sur les émeutes ») bien connu des Anglais, voté en 1714 et stipulant qu'en cas d'émeute, la foule doit se disperser une heure au maximum après sa lecture publique, la proclamation est effectivement faite dans Barnaby Rudge avant que ne s'ouvre le feu :
« Our Sovereign Lord the King chargeth and commandeth all persons, being assembled, immediately to disperse themselves, and peaceably to depart to their habitations, or to their lawful business, upon the pains contained in the act made in the first year of King George, for preventing tumults and riotous assemblies. God Save the King!. 
(Notre Souverain le Seigneur Roi enjoint et ordonne à toutes les personnes assemblées de se disperser sans délai, et de regagner leur logis et de reprendre leurs occupations légales dans le calme, sous peine des sanctions prévues par la loi datant de la première année du règne de George, relative à la prévention des troubles à l'ordre public et des rassemblements insurrectionnels. Que Dieu sauve le Roi !) »
Les extraordinaires propos du bourreauDe même, il affirme que les extraordinaires propos tenus par Dennis le bourreau sur la prospérité de son « art » « sont fondés sur la Vérité et ne relève pas de l'imagination de l'Auteur, n'importe quelle liasse de vieux Journaux ou vieil exemplaire du Registre Annuel (Annual Register) le prouveront avec une déconcertante facilité » (les majuscules sont de Dickens).
Quelques phrases, dispersées dans le récit des troubles, concernent des faits précis ; par exemple, à la page 339, il est écrit : men across the border (les hommes d'au-delà les frontières). Il s'agit d'une référence à des événements de 1779 : alors qu'il était question d'étendre le Relief Act à l'Écosse, des violences ont été perpétrées contre des biens appartenant à des catholiques d'Édimbourg et de Glasgow, ce qui a conduit le gouvernement à retirer son projet. George Gordon, alors président des associations protestantes d'Écosse, déclare au parlement le 25 novembre 1779 : « Les indulgences octroyées aux papistes ont alarmé le pays tout entier […] ; le gouvernement risque de se trouver avec 120 000 hommes à ses trousses, dont l'ardeur surpasse la sienne dans leur détermination. » À la page suivante, a minister's bribe (un pot-de-vin de ministre) fait lui aussi référence à un événement authentique, la récompense de 1 000 £ promise par le Premier ministre Lord North au duc de Gordon pour qu'il persuade Lord George de démissionner de son siège. En fait, pour ces sources, Dickens puise dans l'ouvrage Anecdotes of the Life of George Gordon, publié avec le Narrative (Récit) de Holcroft aux pages 60–61,.
Le cas de Mary Jones, souvent évoqué par le bourreau Dennis, semble l'avoir particulièrement intéressé, puisqu'il y revient longuement dans sa préface : « Même le cas de Mary Jones, écrit-il, évoqué avec tant de jubilation par le même personnage [Dennis], ne résulte pas d'une invention de ma part. Les faits [la pendaison pour chapardage de tissu] sont ici relatés exactement comme ils l'ont été à la Chambre des Communes », et pour corroborer ses dires, il cite l'adresse au Parlement de Sir William Meredith sur la question, « Où il est question de fréquentes exécutions », prononcée en 1777,.
Quelques anachronismesMalgré ses efforts de véracité, Dickens commet parfois quelques anachronismes de détail. Ainsi, pour n'en citer que deux, mais Gordon Spence en recense d'autres au fil de ses notes, il est question à la page 367 du chapitre XXXIX de a seven-shilling piece (pièce de sept shillings) ; en fait, les pièces d'or de sept shillings n'ont pas été frappées avant 1797, soit dix-sept ans après les émeutes. Ou encore, page 486 du chapitre LIII, Saturday night aurait dû être Friday night, nuit pendant laquelle ont été détruites les chapelles de Sardaigne et de Bavière (Sardinian and Bavarian chapels),.
L'éruditionIl n'empêche que le texte regorge de précisions historiques donnant les noms exacts du lord-maire, des ministres, etc., les fonctions, les armes, l'architecture des bâtiments, la consistance des boissons, les plantes (par exemple au chapitre IX, page 120, la mention de henbane (Hyoscyamus Niger), poison aux effets narcotiques), le tout émaillé de nombreuses citations tirées de Shakespeare, des poètes romantiques, en particulier Wordsworth, de poètes latins ou grecs, Horace, Homère, Sénèque, etc., de la Bible (les Psaumes, les Évangiles, l'Ancien Testament), érudition dont rendent compte les Notes de T. W. Hill, publiées dans le Dickensian aux volumes LL-LIII de 1954 à 1957.
Pour certains critiques, l'attitude de Dickens face à la violence des masses reste, dans Barnaby Rudge, ambiguë. Philip Collins souligne que les lettres déjà citées à John Forster témoignent de ce qu'il appelle « une sympathie d'imagination avec la foule ». Cette sympathie, cependant, toute nécessaire qu'elle soit pour la création artistique, se combine avec un sentiment d'horreur devant « la rage incoercible et maniaque de la populace ». Henry Crabb Robinson (1775-1867), le célèbre diariste, note dans ses carnets, après avoir lu les passages concernés, que « le rendu de la foule de Gordon lors des émeutes […] ressortit à la vérité poétique, qu'il soit historique ou non ».
Maxime Prévost, cependant, analyse cette question en soulignant d'abord que la violence émane des miséreux, semblables à ceux de la cour des Miracles dépeinte par Victor Hugo, the mob (titre du chapitre LXIX, p. 449), the populace ou the crowd ; il s'agit là, explique-t-il, de la « canaille urbaine », que Georges Bataille situe au bas de « l'hétérogène social », alors que people (peuple) est réservé au « contexte d'obéissance pacifique » ; puis il montre que cette multitude devient un océan, métaphore souvent utilisée en littérature, par exemple chez Hugo (Les Chants du crépuscule), Tolstoï (Guerre et Paix) ou Scott (The Heart of the Midlothian) ; enfin, il relève la jubilation qui la traverse, avant de se changer en rictus sardonique sur le visage des condamnés, celui de Sim Tappertit, celui de Hugh, sans compter les éclats de Barnaby, « forcenés et incontrôlables ». Foule, donc, à la fois « hilare et lugubre », qui, en réalité, est l'embryon d'un corps social apaisé, le « peuple », même dans le roman quand, après le tumulte, elle applaudit frénétiquement à la grâce de Barnaby. En conclusion, il cite Louis Chevalier qui a relevé un changement dans la représentation du crime au XIXe siècle, « la thématique criminelle devenant thématique sociale dans les années 1840 », c'est-à-dire que, dans la conscience d'une grande partie de la population lettrée, le crime, « au lieu d'être issu de la perversité de l'individu, découle de la perversité de l'ensemble du corps social »,.
Simplement racontée de façon chronologique, l'histoire mouvementée de Barnaby Rudge ne satisfait pas les exigences de la fiction. Dickens a besoin de mystère et de suspense pour tenir son lecteur en haleine. Ce dernier est donc constamment sollicité pour que s'aiguise sa curiosité : ignorant les relations qu'entretiennent les personnages, il est tenu à l'écart des véritables circonstances du meurtre, ne sait rien de la substitution des vêtements sur le second cadavre, qu'il apprend seulement par la confession de Rudge en prison ; aussi est-il sans cesse conduit à se poser des questions : qui est l'étranger de retour ? Pourquoi Mrs Rudge agit-elle si bizarrement ? Quelles sont les raisons de la persécution dont elle est l'objet ? Quel est ce prétendu fantôme qui effraie Solomon Daisy ? Pourquoi Haredale se conduit-il si magnifiquement par la suite ? Avec le recul, pourtant, il peut vérifier que chaque page ou presque contient des indices révélateurs ou, parfois, un leurre, tel le compte-rendu de la rencontre avec le « fantôme » qui porte à croire que l'apparition est celle de Reuben Haredale, la première victime du double meurtre :
« C'était un fantôme, un esprit, s'écria Daisy. De qui ? demandèrent-ils tous à la fois. Étreint par l'émotion, il retomba tout tremblant sur sa chaise et agita la main comme pour prier qu'on ne lui posât plus de questions. La réponse se perdit dans le brouhaha, sauf pour le vieux John Willet qui était assis à ses côtés. - Alors, qui ! crièrent Parkes et Tom Cobb, c'était qui ?
- Messieurs, dit Mr Willet après une longue pause. Inutile de le demander. Cela ressemble fort à l'homme qu'on a assassiné. Nous sommes le 19 mars.
De fait, une fois averti, le lecteur ne peut qu'admirer, comme l'écrit Edgar Allan Poe, la façon dont le récit « fuse dans toutes les directions comme autant d'étoiles ». Pourtant, remarque encore Poe, le mystère ne se garde qu'au prix de pieux mensonges. Ainsi, au début du roman, il est dit que « le corps du pauvre Mr Rudge, le majordome, a été trouvé des mois après le forfait ». Certes, il s'agit de la version que présente Solomon Daisy, apparemment partagée par toute la communauté ; il n'en demeure pas moins que la lecture doit être particulièrement avisée pour remarquer que, d'aucune façon, le narrateur ne s'exprime en son nom propre. En revanche, lorsque Mrs Rudge est invariablement qualifiée de « veuve », c'est bien sa voix qui se fait entendre. Pour autant, que le doute puisse exister dans l'esprit du lecteur semble être chose entendue, ce que corrobore la publication, dès le 1er mai 1841 par le Saturday Evening Post, alors que l'histoire vient juste de commencer, d'une mise au point d'Edgar Allan Poe, justement, précisant qui est qui et en relation avec quoi.
En dépit de la préface de Dickens qui évoque la « nécessité » d'introduire dans le récit les émeutes de Gordon pour leurs « remarquables et extraordinaires caractéristiques », à en croire Edgar Allan Poe, elles restent ce qu'il appelle une afterthought (idée après coup), « ne possédant à l'évidence aucun lien de nécessité avec l'histoire ». De fait, « dans un résumé de l'histoire, écrit-il, les exactions de la populace peuvent sans dommage être traitées en un seul paragraphe ». Et pourquoi, demande encore Poe, l'action qui se déroule normalement se voit-elle d'un coup « projetée en avant de cinq années ? » ; à cela, aucune raison valable, ce n'est même pas pour que les amoureux deviennent des adultes, ils le sont déjà : Edward Chester a 28 ans, Emma n'est pas loin « de figurer sur la liste des vieilles filles ». Non, ajoute-t-il, cela ne sert qu'à « amener les acteurs du drame tout près d'une période remarquable, idéale pour un admirable étalage [de virtuosité narrative] ».
Poursuivant son analyse, Poe assigne ce « désavantage » à la publication en feuilleton hebdomadaire qui rend difficile l'organisation d'un récit de A à Z, incite à l'indécision qu'induisent les réactions du public, conduit à changer certains personnages contre nature et laisse nombre de points potentiellement importants sans réponse. Ainsi, le langage si élégant et si châtié du vieux Chester jure avec l'odieux intrigant qu'il devient, et la mégère des Varden se convertit contre toute vraisemblance en épouse modèle – sa punition, nous dit-on ironiquement. D'autre part, certaines exclamations ou descriptions de Solomon Daisy, entre autres, ne cadrent pas avec le dénouement, sans qu'il soit jamais expliqué s'il les a inventées ou s'il a été victime d'une illusion.
Poe recense aussi toute une série d'incohérences concernant les personnages ou le texte : par exemple, l'énormité des remords tardif de Rudge en totale contradiction avec sa brutalité ; Chester, dont le rôle est si néfaste, qui s'emploie à dominer le grossier Hugh et n'obtient de lui que le chapardage d'une lettre ; ou encore l'exultation sanguinaire de Barnaby lors des violences londoniennes, alors qu'il est depuis toujours en proie à la phobie morbide du sang ; la monstruosité du meurtre de Reuben Haredale qui pâlit au regard des horreurs commises en masse, etc. Cela, Poe l'attribue au fait que le secret qu'impose l'ordonnance du récit sur les détails de l'assassinat, mine l'effet recherché. Alors que le récit aiguise la curiosité des lecteurs, rien ou presque – ou alors de simples suppositions et des fausses pistes – ne leur est offert qui soit susceptible de satisfaire leur attente. La révélation, lorsqu'elle arrive enfin, noyée dans l'éructation exacerbée des émeutes, ne peut que s'avérer décevante, une « chute », au sens propre du terme, « extraordinairement faible et sans effet », conclut-il.
Tel est donc essentiellement le point de vue d'Edgar Poe, analyste à chaud de Dickens ; Gordon Spence, lui, reflétant l'opinion de critiques de la fin du XXe siècle, voit au contraire dans cette structure narrative la mise en œuvre d'un schéma cohérent et l'accomplissement d'une maîtrise technique consommée.
En effet, émeutes et affaires privées sont reliées, explique-t-il, par une correspondance intime sans doute non décelable au premier abord.
Il existe un parallèle entre le microcosme de la famille et le macrocosme de la société. Si la famille se déchire, comme chez les Willet où le jeune Joe n'a d'autre issue pour fuir l'entêtement de son père que de s'engager pour l'outre-mer, c'est que l'amour y fait défaut et que la gouvernance y est mauvaise ; de même, l'oppression politique et la négligence sociale, que représente Sir John Chester, à la fois juge de paix et parlementaire, plombent les administrés au lieu de les élever au-dessus de leur misérable condition ; alors, la foule exacerbée se comporte en « bête sauvage en vue de sa proie ». La « mauvaise disposition » du fils est semblable à celle du peuple, et il suffit d'un éclair de courroux, l'ultime dispute chez les Willet, le stupide cri No Popery de Lord Gordon, pour que s'instaurent, avec une aisance dont seul, selon Gordon Spence, « le lecteur peu perceptif est surpris », le fracas, l'éclatement dans la famille, et à Londres, la sauvagerie. En somme, Dickens a tendance à voir en chaque individu ou en chaque groupe social, quelle que soit leur charge héréditaire ou historique, un « innocent », aux deux sens du terme : qui ne sait et qui ne nuit, mais que corrompt un environnement défavorable.
En fait, toujours d'après Gordon Spence, « dans Barnaby Rudge, Dickens dramatise son attitude ambiguë envers l'autorité et la rébellion », et cela passe par « une série de parallèles étroits et de contrastes forts entre les relations familiales de la première partie et la sphère publique des chapitres médians ».
Pour ce faire, Dickens part d'Edward Chester qu'il va peu à peu entourer d'un cercle de rapprochements avec certains personnages qui, à leur tour, appellent diverses comparaisons finissant par rejoindre les premières. 
Premier cercle, Joe Willet et Edward Haredale, victimes de pères fautifsIl le place d'abord en regard de Joe Willet, comme lui victime du sinistre étranger qui a frappé l'un et volé l'autre. Leur point commun est d'avoir, quoique de différente façon, des pères fautifs. Puis, il oppose ce dernier à Simon Tappertit, l'un prêt à braver l'interdit paternel et l'autre en passe de laisser « ses esprits bouillonnant s'échapper de l'étroit baril de son corps ». D'après Steven Marcus, « la situation de Joe reproduit objectivement l'imagination subjective de Sim [Tappertit] ». Pour autant, l'autorité bornée de John Willet s'oppose au bon sens généreux de Gabriel Varden qui agit in loco parentis pour l'apprenti serrurier. Dans le cas de Joe, la contrainte est familiale, dans celui de Sim, elle est innée, ce dernier se trouvant « empêché par la nature d'accéder jamais à une véritable virilité ».
Deuxième cercle, Barnaby et Hugh, héritiers de tares paternellesAutre rapprochement, l'idiot Barnaby et le « centaure » Hugh, que John Willet juge « bestial », « aux facultés mises en bouteille et bouchonnées », et dont il accable la mère, qu'on a pendue pour recel de billets contrefaits. Or, si Hugh maudit son père qu'il ne connaît pas, il reste loyal envers le souvenir de sa mère, tout comme Barnaby est dévoué à la sienne et a déjà eu maille à partir, ne serait-ce que par procuration, avec son père dont l'identité ne lui a pas été révélée, celui-là même qui, comme y fait allusion le chapitre XVII, a attaqué Edward Chester. Lorsque le lecteur découvre qui est le vrai père de Hugh, il se rend compte, assure Gordon Spence, « à quel point l'analogie entre une société déchirée par des émeutes et les relations qu'entretiennent Hugh et Barnaby avec leur père est pertinente ». En effet, le pouvoir central est en faillite à Londres, et les deux comparses, altérés par les carences irresponsables ou criminelles de leur géniteur, prennent la tête de la barbarie. Tels sont les « formidables personnages » (« great people ») que le lord-maire de Londres voit « à la base de ces émeutes ».
Troisième cercle, Gabriel Varden et Geoffrey Haredale, bourreaux des cœurs de leurs enfantsPoursuivant son analyse, Gordon Spence souligne qu'aux chapitres XIII et XIV, Dickens met cette fois en parallèle Gabriel Varden et Geoffrey Haredale, respectivement parent et tuteur des jeunes filles qu'aiment Joe et Edward. Dans les deux cas, l'intimité des amants est contrariée par les interventions paternelles, Gabriel Varden répercutant ses propres ennuis conjugaux sur son fils, et Haredale s'avérant incapable de surmonter sa haine de Chester. Cette commune cécité parentale engendre d'autres conséquences : bientôt apparaît la paire Hugh et Sim Tappertit, liés par la déception amoureuse, qui se rendent disponibles pour les noirs desseins de Chester ; Tappertit accentue ainsi par sa jalousie la frustration d'Edward et de Joe, et Hugh, poussé à la soumission par un chantage affectif, aide son protecteur à brimer Edward.
Le parallèle entre Joe et Edward atteint son paroxysme lors de leur rébellion à la fin de la première partie ; et lorsque, écrit Gordon Spence, les deux hommes réapparaissent au chapitre LXVII, le lecteur les retrouve naturellement du côté de l'autorité établie, tandis que Sim et Hugh ont basculé vers les barricades. Les rôles se sont inversés mais restent fidèles au schéma premier : les victimes des abus parentaux protègent désormais la loi et l'ordre public, garants de liberté ; les autres persistent à servir le corrupteur, en l'occurrence Chester, dont l'ambition « promet tout sauf une libéralisation sociale ».
Les fils de l'histoire se rejoignent finalement car, par une série de signes, comme l'atmosphère des lieux (le Warren, le Maypole), les visions prémonitoires (de Solomon Daisy, de John Willet), les apparentes coïncidences, etc., le meurtre commis autrefois (vingt-sept ans auparavant) au Warren sert de matrice aux exactions du jour et se trouve même revécu lors de l'ultime passage de Rudge sur les ruines calcinées. En somme, l'histoire s'est bien répétée et le privé est devenu public, sans que se démêlent d'emblée les ingrédients de l'un comme de l'autre.
Grip le corbeau a inspiré le poème le plus célèbre d'Edgar Allan Poe : The Raven (Le Corbeau). Poe avait écrit un compte-rendu de Barnaby Rudge pour le Graham's Magazine, dans lequel il disait entre autres que le corbeau aurait dû servir de symbole prophétique dans le roman. De fait, à la fin du chapitre V, Grip fait du bruit et une voix se fait entendre : « Qu'est-ce que c'était ? C'est lui qui tapait à la porte ? », et fuse la réponse : « C'est quelqu'un qui cogne doucement au volet » (« What was that – him tapping at the door? » et « Tis someone knocking softly at the shutter »,.
À son tour, le poème de Poe a inspiré de nombreux artistes. Il a été repris par la série Les Simpson dans l'épisode Simpson's Horror Show au cours de la deuxième saison, ainsi que par Alan Parsons sur son disque Tales of Mystery and Imagination dans la chanson The Raven. Il a été référencé dans l'épisode Raisins de la série South Park, par le groupe Omnia. De plus, il a inspiré le personnage de Lenore, de Roman Dirge et un film de Roger Corman, Le Corbeau, avec Vincent Price, Peter Lorre, Boris Karloff et Jack Nicholson dans un second rôle et les paroles de la chanson Initials B.B. de Serge Gainsbourg. Enfin, il a été emprunté par le catcheur Raven Scott Levy qui termine ses interviews par la citation qui clôt la strophe VIII : « Quoth the raven, Nevermore » (Le corbeau dit : plus jamais).
Un film muet a été réalisé en 1915, avec Tom Powers dans le rôle de Barnaby Rudge, Violet Hopson dans celui d'Emma Haredale, Stewart Rome dans celui de Hugh Maypole, avec Chrissie White (Dolly Varden), Lionelle Howard (Edward Chester), John MacAndrews (Geoffrey Haredale), Henry Vibart (Sir John Chester), Harry Gilbey (Lord George Gordon), Harry Royston (Dennis), Harry Buss (Simon Tappertit), William Felton (M. Rudge), et William Langley (Gabriel Varden).
Une première adaptation théâtrale du roman en trois actes, par Charles Selby et Charles Melville, a vu le jour dès 1841, une autre, en deux actes, par Charles Dillon, a été jouée à l'Olympic Theatre puis au Queen's Theatre de Londres, à partir de 1844.
Il existe un pub appelé le « Barnaby Rudge », situé au cœur de Broadstairs, à quelque cent mètres de Viking Bay, à la jonction entre Albion Street et Harbour Street.
(fr) Charles Dickens et Andhrée Vaillant, Barnabé Rudge, Gallimard, coll. « Les Classiques anglais », 1938, 608 p.
(fr) Charles Dickens, Dominique Jean et M Bonnomet, Barnaby Rudge, Paris, Union générale d'éditions, 1980, traduction de M. Bonnomet ; revue par Dominique Jean ; introduction de Dominique Jean.
Ouvrage de référence pour cet article : (en) Charles Dickens et Gordon Spence, Barnaby Rudge, Harmondsworth, Oxford University Press, 1997, 767 p. (ISBN 0-14-043090-3), avec les illustrations originales de George Cattermole et Hablot K. Browne.
(en) Charles Dickens, Barnaby Rudge (vol.2), Chapman & Hall, 1858 (lire en ligne) (suivi de Hard Times).
(en) Philip Collins, Charles Dickens, The Critical Heritage, édité par Philip Collins, Londres et New York, Routledge and Kegan Paul, 1996, 664 p. (ISBN 0415134595 et 9780415134590).
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0600331733).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p.
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Harmondsworth, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Paul Schlike, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999, 280 p.
(en) J John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) Christopher Hibbert, King Mob:The Story of Lord George Gordon and the Riots of 1780, Londres, Longmans, 1958.
(en) George Rudé, Paris and London in the Eightenth Century:Studies in Popular Protest, Londres, Collins, 1970.
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens, His Tragedy and Triumph, Londres, Simàn & Schuster, 1952, également publié par Golancz, 1953.
(en) J. Hiilis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007).
(en) Philip Collins, Dickens and crime, London : Macmillan and C° ; New York : St Martin's press, 1962, 371 p. (notice BnF no FRBNF32962575).
(en) Charles Dickens, Madeline House et Graham Storey, The Letters of Charles Dickens, Londres, Clarendon Press, 1965 et 1969, volume I, 1820-1839 (1965) et volume 2, 1840-1841 (1969).
(en) F. R. et Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(Bibliographie en partie issue de Gordon Spence, Introduction à Barnaby Rudge [ouvrage de référence]). 
(en) Edgar Allan Poe, The Works of the Late Edgar Allan Poe, 1850, « Charles Dickens (Text-B) », p. 464-482.
(en) James K. Gottshall, Devil's Abroad: The Unity and Significance of Barnaby Rudge, Nineteenth Century Fiction 16, 1961-1962, p. 133-146.
(en) Jack Lindsay, Dickens and the Twentieth Century, Londres, Routledge and Kegan Paul, 1962, « Barnaby Rudge », sous la direction de John Cross et Gabriel Pearson.
(en) Steven Marcus, From Pickwick to Dombey, Londres, Chatto & Windus, 1965, « Barnaby Rudge », chapitre consacré à Barnaby Rudge publié séparément par A. E. Dyson, Macmillan, 1968.
(en) Ryan M. Rosario, English, 19, « Dickens and Shakespeare: Probable Sources of Barnaby Rudge », p. 43-48.
(en) Robert Michael Carron, Folly and Wisdom, the Dickensian Holy Innocent, Ontario, Simon Fraser University, 1977, p. 223.
(en) Thomas Jackson Rice, The Changing World of Charles Dickens, Londres, Barnes & Nobles, 1983, « The Politics of Barnaby Rudge », éditeur : Robert Gildings.
(en) Nathalie Mc Knight, From Vision to Reality in Barnaby Rudge, Londres, coll. « Dickens Studies Annual, 13 », 1984, « Better to Be Silly », p. 1-17.
(en) http://librivox.org/barnaby-rudge-by-charles-dickens/ Barnaby Rudge]. Livre audio surn Librivox.org.
[(en) http://books.guardian.co.uk/departments/classics/story/0,,1587304,00.html Guardian.co.uk]. Essai sur Barnaby Rudge par Peter Ackroyd dans The Guardian.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Barnaby Rudge » (voir la liste des auteurs).
