
Popotan (ぽぽたん) est un visual novel de type eroge japonais développé par Petit Ferret, avec pour designer Akio Watanabe dessinant sous le pseudonyme de Poyoyon Rock. Il est d'abord commercialisé en tant que jeu pour PC le 13 décembre 2002 puis est republié sous forme de DVD-ROM et pour PlayStation 2 avec certaines scènes retirées. Le titre Popotan est un mot absurde destiné à refléter la proéminence des pissenlits, nommé tanpopo (たんぽぽ) en japonais,,.
Petit Ferret produit un fan disc peu de temps avant la recommercialisation du DVD-ROM. Popotan est adapté en une série de romans (Popotan～ Himitsu no Jumon～ Kōhen) par Sassami Yachiruda, en une série de mangas par Yūjiro Izumi, en un anime de douze épisodes réalisé par Shinichiro Kimura et édité en Amérique du Nord par Geneon USA et plus tard par Sentai Filmworks, puis en une série radiophonique (Poporaji), et enfin en plusieurs ouvrages d'art et de référence.
Le scénario de Popotan est semi-prédéterminé : les événements majeurs restent les mêmes mais les histoires personnelles peuvent diverger en fonction des choix du joueur. Le jeu se concentre sur le protagoniste Chris, un vagabond qui rencontre trois sœurs et leur domestique en soubrette dans un manoir près des ruines de Tokyo dans un avenir lointain. L'objectif du joueur est de débloquer des scènes ou images sur lesquelles il peut voir le protagoniste ayant des rapports sexuels avec une des filles. Le joueur peut engager le scénario d'autres filles une fois qu'il a terminé celui d'une sœur.
Les ventes du visual novel et de son fan disc ont fait leur place dans la liste des tops 50 des jeux bishōjo les plus vendus au Japon à plusieurs reprises et a engendré un mème Internet avec sa musique d'introduction chanté par le groupe suédois Caramell. La réception de l'anime est partagée entre ceux qui n'ont examiné que le premier volume et qui critiquent des thèmes sexuels de l'anime, en particulier en ce qui concerne Mii, alors que ceux qui ont examiné la série dans son ensemble ont eu tendance à donner des critiques globales plus positives, en faisant l'éloge de la profondeur inattendue de l'histoire.
Le joueur incarne le personnage de Chris, le protagoniste de Popotan,. Chris est un lycéen décrocheur qui n'aime pas la direction que prend la société et refuse de travailler. Il erre dans les rues en jouant de la guitare dans la rue. Il sent qu'il ne peut pas jouer bien sans public, qui est difficile à trouver en tant que vagabond. Les autres personnages principaux comprennent trois sœurs et leur femme de chambre qui vivent dans un manoir de style occidental. Ai est l'aînée des trois et communique avec les plantes. Mai est un garçon manqué et désapprouve le comportement de Chris. Mii est la plus jeune et la plus énergique. Elle se montre souvent comme « Magical Girl Mii » et aide les gens. Leur servante Mea apparaît d'abord comme froide et distante, mais révèle une profondeur cachée plus tard dans l'histoire.
Popotan se déroule dans un avenir lointain dans les restes de Tokyo, détruit par un cataclysme et modifié par des transformations géologiques. La catastrophe a été causée par une structure de pissenlit géant ressemblant à une flèche qui a surgi dans la ville au sommet d'une colline. L'histoire se déroule principalement dans un manoir de style européen, qui n'est pas à sa place dans la ville. Une grande partie de la journée se déroule à l'extérieur du manoir, lorsque le personnage parcourt la ville pour converser avec les personnages et déclencher des séquences d'événements.
Popotan suit les changements de style de vie de Chris, ainsi que les mystères entourant l'objet en forme de pointe ayant causé la destruction de Tokyo par le passé. L'histoire débute lorsque Chris envisage de voler des aliments d'un stand situé près d'une entrée d'un sanctuaire. Son vol est infructueux, et il erre dans la ville à la recherche d'un travail. Il trouve une épicerie qui lui donne des indications pour aller au manoir. Il entre sans demander la permission et rencontre les trois sœurs et leur androïde autonome femme de ménage. Chris demande la permission de rester parce que le loyer est bon marché et les filles sont jolies. Elles consentent, mais le forcent à trouver un emploi à temps partiel. Le propriétaire de l'épicerie l'embauche et, à mesure que l'histoire progresse, Chris s'ouvre socialement et commence à se soucier des autres alors qu'il interagit avec les filles. Il rencontre également de nouvelles amies, dont une camarade de classe, Konami, une jeune fille du temple local nommée Nono et une fille mystérieuse nommée Shizuku.
Popotan est un visual novel de type eroge (c'est-à-dire un jeu vidéo à caractère érotique) dans lequel le joueur passe la plupart de son temps à lire le texte apparaissant à l'écran, qui retranscrit aussi bien la narration que les dialogues des personnages. Après avoir lu le texte, le joueur arrive à un « point de décision » où il doit soit faire un choix parmi plusieurs options, soit se déplacer, soit, dans les versions DVD-ROM et PS2, utiliser un raccourci permettant d'accéder au prochain événement. Le jeu s'arrête à ces points et, selon le choix du joueur, l'histoire progresse et peut se ramifier dans une direction spécifique,. Les durées entre les points de décision sont variables.
Popotan est un jeu d'aventure romantique où le joueur doit vivre avec trois sœurs et engager une relation avec l'une d'elles. Il peut sortir avec d'autres personnages secondaires si l'un des scénarios des sœurs est complété. La version du jeu sur PC est non censurée, et intègre des infographies représentant des relations sexuelles principalement entre Chris et les huit personnages féminins pouvant devenir la cible de son amour,. Dans l'adaptation sur PlayStation 2, des évènements et scènes sont ajoutés,, et le contenu sexuel explicite retiré.
Un mini-jeu vidéo musical commence à un certain point dans le scénario de Mii. Le but du mini-jeu est d'augmenter le compteur de puissance magique « Magical Girl Mii » en frappant les balles au bon moment,. Le résultat du mini-jeu affecte l'histoire. Une option bonus apparaît sur le menu principal lorsque son scénario est complété. Elle permet de jouer au mini-jeu avec différentes pistes musicales. L'achèvement du scénario d'Ai permet de déverrouiller une nouvelle histoire mettant en valeur Unagi. Dans la version PC, le joueur ne peut sauvegarder le jeu seulement quand du texte apparaît ; cette restriction est retirée lors du portage sur PS2.
Petit Ferret développe Popotan en 2002. Seki Hayabusa et Iwashinichi Shimizu sont responsables du développement du scénario, et Akio Watanabe conçoit ses personnages en travaillant sous l'alias « Poyoyon♥Rock »,. Higuchi Hideki et Kajihara Masahiro composent la musique pour la série et Under17 contribue aux musiques thématiques ayant des voix,. Petit Ferret crée plus de 1 000 graphismes 2D pour les arrière-plans, les événements et les poses des personnages. Bien que seuls les bouches et les yeux des personnages soient animés, de nombreuses poses existent pour les personnages majeurs et mineurs ; Petit Ferret crée un peu moins de graphismes pour ces derniers afin de réduire les coûts de production. Le jeu utilise un système de placement de personnage pour les afficher par rapport au protagoniste ; les personnages éloignés semblent petits et grandissent lorsque le joueur approche.
Petit Ferret fait appel à des doubleurs de mai à juin 2002, cherchant à remplir d'abord les rôles des trois sœurs. Satisfait des candidats, Petit Ferret tient alors des auditions ouvertes pour d'autres rôles à partir du 30 juin 2002. WellMADE produit et distribue l'adaptation PS2, Oshiete! Popotan (おしえて! ぽぽたん), basé sur la version DVD-ROM du jeu original. Petit Ferret nomme Akio Watanabe superviseur de projet pour cette adaptation.
Petit Ferret propose une version d'essai de Popotan téléchargeable dès le 25 novembre 2002, et commercialise la version PC complète sur CD-ROM le 13 décembre. Afin d'augmenter le nombre de précommandes, Ferret offre en plus du CD-ROM de Popotan un CD spécial maxi single de génériques d'Under17. L'entreprise édite le 11 juillet 2003 un fan disc intitulé Popotan Fan Disc: Issho ni A-SO-BO (ぽぽたんファンディスク いっしょにA・SO・BO). Le disque comprend plusieurs mini-jeux basés sur les personnages (dont le mini-jeu « Magical Girl Mii » déjà présent dans l'original), de nouvelles histoires et scénarios basés autour de Mii et Nono, un CD séparé contenant la musique de fond du jeu original, un fond d'écran sur ce thème et des accessoires de bureau. Certains éléments doivent être déverrouillés.
Le fan disc précède la sortie de Popotan Po!, une republication du jeu principal et dernière version officielle de Petit Ferret, en sortant le 1er août 2003 sous forme de DVD-ROM avec des améliorations du jeu,,. WellMADE vend le 11 mars 2004 Oshiete! Popotan, une adaptation pour PS2,. Des scènes de l'adaptation sont modifiées voire retirées pour se conformer à l'interdiction de contenu sexuel de Sony, mais le jeu conserve le classement en CERO Z (18 ans et plus). Il reçoit plus tard une note CERO D (17 ans et plus), après que l'organisation a révisé son système de notation.
WellMADE essaye de compenser ces absences avec des améliorations graphiques et de jeu, notamment en faisant un scénario original. Il attire des acheteurs potentiels en proposant des télécartes à l'image du jeu, des affiches réversibles ainsi que des CD musicaux,,. WellMADE publie également deux jeux spin-off gratuits en décembre 2003 et mars 2004, collectivement nommé Unagi Fuku Warai (うなぎ福笑い) et mettant en scène Unagi en tant qu'héroïne. WellMADE conçoit ces jeux pour être humoristiques et amusants, la version de 2004 permet à Unagi de se transformer en sa forme humanoïde après un certain point de l'histoire.
L'édition limitée initiale de Popotan sur CD-ROM souffre d'erreurs critiques telles que des problèmes d'affichage des CGs, de fonctionnement du système de sauvegarde, l'incapacité de compléter certains scénarios ou encore de débuter le mini-jeu sur Mii. Petit Ferret fournit un patch le 10 janvier 2003. Les versions ultérieures du jeu sont commercialisées sans bugs.
Popotan Fan Disc: Issho ni A-SO-BO contient également plusieurs erreurs sérieuses. Petit Ferret résout ces problèmes via deux patchs. Le premier correctif ajoute des données vocales manquantes à partir du CD original du jeu ; les clients ont eu la possibilité de télécharger le patch ou d'échanger contre un nouveau CD. Ferret publie le deuxième patch le 7 juillet 2003 ; il corrige les erreurs grammaticales, règle la difficulté du jeu et améliore sa stabilité. Ce second patch ne résout pas les problèmes corrigés par le premier correctif.
Shaft produit l'anime Popotan, Shinichiro Kimura est chargé de sa direction et du storyboard, Jukki Hanada de sa scénarisation, Haruka Sakurai de la conception des personnages en se basant sur le travail original d'Akio Watanabe, et Rondo Mizukami pour le contrôle de l'animation,. Under17 compose le thème d'ouverture dans le même style que le jeu ; Funta écrit la musique de conclusion. Les chaînes de télévision Tokyo Broadcasting System et Bandai Channel diffusent l'anime entre le 17 juillet et le 3 octobre 2003.
Le récit est épisodique et se concentre habituellement sur un personnage à la fois. Chacun des quatre premiers épisodes se concentre sur l'un des quatre personnages principaux, montrant son interaction sociale et son histoire,,,. L'utilisation du voyage dans le temps par l'anime permet de se focaliser sur des versions plus âgées ou au contraire enfantines des personnages déjà présentés, provoquant un contraste entre leurs expériences vécues et l'intemporalité des protagonistes. Les critiques éprouvent des difficultés à catégoriser l'anime Popotan, bien qu'il présente un ton comique général. Les personnages sont très aimables et désireux d'aider de nouvelles connaissances. La nudité apparaît dans de nombreux épisodes,, bien qu'aucune scène sexuellement explicite ne se produise. Geneon évalue la série pour les 16 ans et plus ; Section23 Films classe sa version traduite en TV-MA,.
Shaft publie un teaser DVD intitulé Le secret des 3 sœurs (ぽぽたん 送開始記念版 うガマンできない、３姉妹のひ・み・つ, Popotan Hōsō Kaishi Kinen ban Mou Gaman Deki Nai, 3 Shimai no Hi・Mi・Tsu) le 27 juin 2003 mettant en avant des dessins de personnages de Haruka Sakurai. Le DVD contient également des interviews vidéo avec les doubleuses japonaises de l'anime, un CD contenant des chansons des personnages, le thème Poporaji no Uta (ぽぽらじの歌) de Poporaji (ぽぽらじ), des illustrations de peintures métallisées et un doudou représentant Unagi.
Bandai Visual commercialise l'anime en japonais sur six DVD contenant deux épisodes chacun entre le 26 septembre 2003 et le 25 février 2004,. Chaque disque est vendu avec une figurine promotionnelle représentant l'une des filles ; Bandai propose également des DVDs sans figurine à un coût moindre,,,. Une erreur d'impression sur la jaquette du DVD de volume 3 s'est produite pendant la production, numérotant les épisodes de manière incorrecte. Bandai Visual donne alors la possibilité d'échanger gratuitement les produits problématiques. Geneon USA licencie le DVD pour la zone nord-américaine et produit trois DVD contenant quatre épisodes chacun entre le 7 décembre 2004, et le 26 avril 2005,. Geneon USA commence à vendre un coffret le 14 août 2007,, peu de temps avant sa disparition. Sentai Filmworks licencie l'anime pour la distribution fin 2009, après avoir fait une annonce le 28 juillet. Section23 Films relance la série complète à travers la vente de deux disques le 27 octobre 2009,.
Popotan est une adaptation du visual novel,,, et se déroule dans une réalité alternative. Les personnages féminins principaux et leurs relations sont inchangés, mais le scénario n'est pas lié au jeu. L'intrigue suit la perspective des trois sœurs et leur femme de ménage plutôt que le protagoniste du jeu ; tous les personnages principaux féminins du jeu apparaissent et de nombreux personnages secondaires sont présents dans les rôles secondaires ou via une apparition,.
L'histoire se concentre autour des trois sœurs qui voyagent à travers le temps dans un manoir, dirigent un magasin de Noël, et cherchent le « popotan » ressemblant au pissenlit. Les sœurs interagissent avec les autres et essaient d'améliorer leur situation. L'anime suggère que d'autres, y compris l'antagoniste Keith, ont tenté des trajets similaires dans le passé,,. L'anime souffre de faiblesses concernant la contextualisation, il omet en effet d'indiquer les raisons expliquant pourquoi Shizuku, Keith et Mea sont associés. Les sœurs rencontrent Shizuku en voyageant à travers le temps, qui leur donne la possibilité de continuer à voyager ou de rester dans l'ère qu'elles aiment le plus ; elles choisissent la première solution. L'histoire se termine alors qu'ils continuent à voyager dans le temps, laissant des questions sans réponse concernant leur destination finale et pourquoi elles ont été choisies.
Leurs corps sont connectés à la maison où elles vivent, ce qui leur permet de voyager à travers le temps. Ces corps arrêtent également de vieillir hors du manoir, ce qui inclut même la pousse des cheveux. Ils sautent cinq ans dans le futur lorsqu'ils voyagent dans le temps et arrivent toujours dans des endroits différents, à l'exception d'un scénario divisé où Mai et Mea sont laissées pour compte,,,.
L'anime est doublé par Haruko Momoi dans le rôle de Mii, Masumi Asano tient le rôle de Mai, Sayaka Ohara incarne Ai, Ayako Kawasumi joue Unagi, Mai Kadowaki incarne Meah, Rumi Shishido interprète Shizuku et Yuuji Takada joue Keith.
Le visual novel présente trois thèmes de Under17 : le thème d'introduction Say It! Popotan (いっちゃえ！ぽぽたん, Icchae! Popotan), le thème pour le cosplay « Magical Girl Mii » (Mii-tan no Mahou de Pon!! (みいタンの魔法でポン!!)) et le thème de conclusion Answer (こたえ, Kotae). Les chansons des génériques figurent sur la compilation de bandes originales Best Album de Under17, tout comme le morceau Popotan Kiss, tiré de la série radiophonique. Under17 joue les travaux composés pour Popotan dans leurs événements en direct. Les clients qui pré-commandent le jeu reçoivent les génériques moe de Under17 comme contenu bonus. Petit Ferret fait coïncider la commercialisation du visual novel avec la sortie d'un maxi single contenant les génériques de l'anime avec leur équivalent en instrumental, autrement inaccessible aux auditeurs. Une troisième Image song de Popotan basé sur le jeu est empaqueté en tant qu'article de pré-commande avec l'adaptation pour PS2 l'année suivante.
L'anime débute avec Popotan Hatake de Tsukamaete (ぽぽたん畑でつかまえて) d'Under17 et se termine avec S–U–K–I de Funta. Petit Ferret sort deux albums et un extended play (EP) basé sur l'anime fin 2003. L'EP, Popotan e.p. (ぽぽたん e.p.), sort le 6 août 2003 et présente les versions complètes des thèmes d'ouverture et de fermeture de l'anime ainsi que Gem Stone, une collaboration d'Image song entre Under17 et Funta. Le premier album, It's A PoPoTime!, sorti le 6 novembre 2003, contient des chansons de personnages originales chantées par des seiyūs. Le second album, Popo Music, sort le 27 novembre et comprend la bande sonore originale de l'anime composée par Ozamu Tezuka,.
Petit Ferret développe une histoire radiophonique nommée Poporaji, basé sur la chanson The Secret of the 3 Sisters utilisée dans le DVD en première de l'anime,. Le spectacle s'est concentré sur les trois sœurs et Mea avec leurs actrices vocales japonaises respectives jouant leurs rôles. L’Osaka Broadcasting Corporation le diffuse en deux périodes : la première moitié d’avril à septembre 2003, puis la seconde d’octobre à décembre 2003. Il est rediffusé lors de la semaine inaugurale de TBS Radio. Petit Ferret annonce le 22 janvier 2004 que Poporaji sera rejoué sur BEAT NetRadio sur le site de Bandai Visual et le compile en deux CDs, Poporaji Popoi CD (ぽぽらじっぽいCD) et Poporaji Popoi CD2.
Sasami Uachiruda et SPIRITE écrivent et illustrent deux romans, intitulés Popotan～ Himitsu no Jumon～ Kōhen (ぽぽたん ～ひみつのじゅもん～ 後編) et publiés par Softgarage le 20 juin et le 22 août 2002. Ces romans suivent l'intrigue de la série, impliquant tous les personnages remarquables et combinant leurs histoires personnelles,. Magazine Z publie une série de deux mangas Popotan de Yūjiro Izumi dont l'histoire tourne autour des trois sœurs,. Le manga est publié en deux volumes le 19 décembre 2003 et le 23 août 2004.
Deux livres de référence sur Popotan sont publiés. Popotan Visual Fan Book (ぽぽたん ビジュアルファンブック, Popotan - Bijuaru fanbukku) est édité par Petit Ferret et SoftBank Publishing et distribué par Raspberry Books,, tandis que Popotan - Official Anthology Manga Book  (ぽぽたんオフィシャルビジュアルコミックアンソロジー, Popotan - Ofisharu bijuaru komikku ansorojii) l'est par Air Publications. Le Popotan Visual Fan Book présente une nouvelle histoire parallèle imprimée en format occidental,. Kadokawa Shoten publie un livre d'art pour la série intitulée Popotan - Kadokawa Game Collection (ぽぽたん ろっくちゃんのひみつの絵本, Popotan Ro Kkuchin no Himitsuno Ehon). Des illustrations de Popotan apparaissent également dans Akio Watanabe - Art Works (ART WORKS (アートワークス), Art Works (Aato Waakusu)). Un fan book de ムービック (Muubiki) pour la série télévisée est commercialisé le 5 mars 2003, intitulé Popotan - Exciting ROM Book (ぽぽたん どきどきROMぶっく, Popotan Dokidoki ROM Bukku), il contient également un CD-ROM pour Microsoft Windows avec du contenu supplémentaire.
Les visual novels de Popotan publiés par Petit Ferret bénéficient de fortes ventes initiales. L'évaluation nationale des jeux bishōjo de PCNews classe le lancement initial du CD-ROM de Popotan à la neuvième place environ un mois et demi après sa sortie ; il reste pendant un autre demi-mois à la vingt et unième place. Il revient six mois après sa sortie pour un bref séjour à la quarante-sixième place peu avant la sortie du fan disc. La réédition du DVD-ROM atteint le vingt-quatrième rang des ventes totales un mois après ses débuts. La sortie du fan disc le propulse, en un mois, à la onzième place parmi les jeux bishōjo les plus vendus. Famitsu donne la note de 22 sur 40 à l'adaptation PS2 Oshiete! Popotan.
Le visual novel met en scène dans son ouverture une danse qui deviendra un mème Internet. La danse montre Mai et Mii balançant leurs hanches sur le côté tout en agitant leurs mains à côté de leur tête, comme pour faire un mouvement d'« au revoir » rappelant des oreilles de chat. Les internautes ajoutent à cette danse le chœur accéléré de la chanson Caramelldansen du groupe Caramell. La popularité de la scène aide Caramell et la franchise Popotan à devenir culte,. La danse est interprétée par des individus (surtout au Japon) lors de convention d'animes, dans la publicité, les jeux vidéo et autres séries ou animes sans rapport tels que Phinéas et Ferb. Face à la popularité de la chanson, Exit Tunes obtient les droits dont le remix de speedycake, qui est utilisé pour le mème et dont la bande son originale est accélérée de 25 %. Le label sort un CD le 21 mai 2008, qui se hisse à la 16e place du classement Oricon le 2 juin, il apparaît dans ce même classement durant 14 semaines.
Le premier DVD Popotan en anglais rencontre des critiques mitigées aux États-Unis. Anime Jump lui donne 1½ étoile, indiquant qu'au-delà des jolies images, « il est créé spécifiquement pour vendre des DVD, de petites figurines et d'autres marchandises à des hommes adultes introvertis ». DVDtalk lui donne une note finale « recommandé » en critiquant seulement le contenu bonus. Le critique remarque que le premier disque « [...] était plein de surprises même pour un vieux critique blasé comme moi ». Anime News Network tient des attitudes mitigées envers le second DVD, citant certains personnages et le niveau de nudité. Le critique trouve que l'œuvre est assez complète pour un anime basé sur un jeu vidéo érotique. Popotan s'est avéré être notoirement difficile pour les critiques anglais à classer, en amenant plusieurs à louer son style et son attrait multi-genre,,,.
Les critiques qui n'ont examiné que le premier DVD donnent des notes plus basses que ceux qui l'ont examiné dans son intégralité. En effet on peut citer parmi ceux qui l'ont étudié entièrement AllMovie qui donne à Popotan 4 étoiles sur 5 et DVDtalk qui lui décerne le statut « recommandé », citant les deux premiers disques,,. En examinant la rediffusion de Sentai Filmworks, Theron Martin souligne que l'anime s'est amélioré vers la fin malgré le développement de l'histoire qui s'est précipité.
Le niveau de nudité et son importance pour le scénario sont largement débattus. John Oppliger de Anime Nation trouve que la nudité explicite ruine l'anime Popotan, éclipsant la profondeur des personnages et l'histoire complexe. Anime News Network (ANN) et Mania confirment ce caractère excessif dans leur analyse, ; le critique d'ANN la compare à de la « pornographie infantile » et un autre attribue sa redistribution à la demande de nudité. Les critiques de DVDtalk n'ont pas d'avis tranchés, l'un indiquant que les scènes de nudités sont hors de propos tandis qu'un autre les considère comme approprié,. Tous deux considèrent que l'utilisation globale de la nudité était « mineure »,,.
Les critiques louent généralement l'animation et le design des personnages d'Akio Watanabe. En dépit de réprimer l'intrigue, Mark Tools trouve le design des personnages « mémorable » ; tandis que le critique Martin Theron n'est pas d'accord. Ozamu Tezuka (手塚理, Tezuka Ozamu) reçoit des éloges pour son approche minimaliste de la partition,. La voix de Geneon suscite également une bonne réception, attribuée à Rob Beckwell, le directeur de la voix anglaise de l'anime. Mii est la seule protagoniste critiquée pour son jeu de voix, au contraire la voix de Mea est félicitée.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Popotan » (voir la liste des auteurs).
(ja) ラズベリー編集部, ぽぽたんビジュアルファンブック, Petit Ferret & Soft Bank Publishing,‎ 2003, 127 p. (ISBN 4-7973-2348-5)
(en) Popotan sur l’Internet Movie Database Portail du jeu vidéo   Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatiques   Portail de la pornographie
Le site de Port-Royal des Champs est un ensemble constitué des ruines de l’abbaye de Port-Royal, du musée national de Port-Royal des Champs anciennement musée des Granges, et d’un domaine forestier et paysager. 
Au cœur de la vallée de Chevreuse, au sud-ouest de Paris, dans la commune de Magny-les-Hameaux (Yvelines), il est situé au bout de la plaine de Trappes, dans un vallon retiré nommé « Borroy » qui signifie broussailles en celtique, et qui évolua en « Porrois » (lieu où croissaient les poireaux) ; les scribes du Moyen Âge en firent dans leur latin Portus regius (port roi, d'où par la suite Port-Royal).
Il ne reste aujourd’hui presque rien de ce monastère fondé en 1204, témoin de l’histoire de l’abbaye de Port-Royal et du jansénisme. Cet endroit fut le théâtre d’une intense vie religieuse, intellectuelle et politique du XIIIe siècle à nos jours. D’abord simple abbaye cistercienne féminine au cœur du Bassin parisien, Port-Royal devient au XVIIe siècle l’un des hauts lieux de la réforme catholique puis l'un des symboles de la contestation politique et religieuse face à l’absolutisme royal et aux réformes théologiques et ecclésiologiques de l’Église tridentine.
Qualifié d’« affreux désert » par la marquise de Sévigné en raison de son isolement, Port-Royal apparaît comme une « thébaïde » pour les admirateurs des Solitaires, c’est-à-dire un endroit privilégié où le chrétien est à même d’œuvrer pour son salut sans être tenté par le monde matériel. Attirant ou repoussant, il fascine le monde intellectuel et religieux du XVIIe siècle.
Les jésuites, par l'intermédiaire du roi Louis XIV, et après de multiples entraves et suppression de revenus financiers, font chasser les religieux de Port-Royal des Champs en 1709 et, en 1712 l'abbaye fut « rasée par la poudre » sur ordre du Conseil d'État sous l'autorité de Louis XIV, l’abbaye et son domaine deviennent des lieux de mémoire et d’histoire, séduisant et inspirant visiteurs et intellectuels.
Le site de Port-Royal des Champs est aujourd’hui classé parmi les monuments historiques. Il abrite un musée national.
L’abbaye de Port-Royal est fondée en 1204 par Mathilde de Garlande. Apparentée aux familles royales de France et d’Angleterre, celle-ci décide de créer cette abbaye avec des fonds que son mari Mathieu de Marly, partant pour la quatrième croisade, a mis à sa disposition pour des œuvres pieuses.
Son choix se porte sur un lieu peu éloigné de l’abbaye des Vaux-de-Cernay, abbaye masculine. Elle souhaite, pour sa part, fonder un monastère féminin cistercien. Le vallon s’appelle « Porrois » et abrite déjà une chapelle dédiée à Laurent de Rome.
Le site de Porrois est marécageux et boisé. Son nom pourrait venir des poireaux sauvages qui y poussaient, mais plus probablement désignait en ancien français un « trou plein de broussailles ». Par la suite, le nom s’est transformé en « Port-Royal » en raison de l’appui que lui ont apporté les rois de France, tels Philippe Auguste puis Louis IX, de même qu’Odon de Sully, évêque de Paris. L’abbaye est donc dès ses débuts liée au pouvoir royal.
L’abbaye est au départ considérée comme une simple extension féminine des Vaux de Cernay, comme un prieuré dépendant de ce monastère, c’est-à-dire dépourvue d’autonomie hiérarchique, financière et d’autorité. De même qu’aux Vaux de Cernay, les religieuses de Port-Royal adoptent la règle de saint Benoît en y adjoignant les grands principes de l'ordre des cisterciens.
Les premiers directeurs spirituels viennent également de l’abbaye voisine. Mais en 1214, à la suite de trois prieures, une première abbesse est élue. Elle s’appelle Éremberge. Port-Royal gagne ainsi son autonomie et un véritable statut d’abbaye. Cependant son importance est numériquement faible : autour d’Éremberge, la communauté ne compte qu’une douzaine de membres. En 1223, le pape Honorius III lui accorde le privilège de célébrer la messe même en cas d’interdiction dans tout le pays.
En 1625, une « annexe », Port-Royal de Paris, fut créée temporairement pour sauver les religieuses de Port-Royal des Champs décimées à la suite d'une sévère épidémie de paludisme liée au caractère marécageux du site.
Même si les premières religieuses viennent de monastères bénédictins, Port-Royal prend très vite une orientation cistercienne. Le site est typiquement cistercien : Port-Royal se trouve au fond d’un vallon fermé, parcouru par une rivière, le Rhodon. Le vallon est barré en son fond par une grande digue maçonnée et des levées de terre, afin de permettre la mise en eau de chapelets d'étangs, et favoriser ainsi l’utilisation de la force hydraulique. Cet emplacement répond au désir de Bernard de Clairvaux d’inciter à l’humilité et à la vie intérieure par un retrait du monde. Les fréquentes visites des généraux de l’ordre cistercien laissent penser que Port-Royal s’est inscrit très tôt dans l’orbite cistercienne.
L’architecture de l'abbaye est caractéristique de l’ordre cistercien. Dès la fondation de l’abbaye en 1204 et la construction des premiers bâtiments, comme la partie conventuelle achevée en 1208, l’appartenance de Port-Royal à l’obédience de Cîteaux, évidente dès ses débuts même si elle n’est officielle qu’en 1240, décide de l’organisation générale du lieu. La seule élévation est celle du clocher de l’église, qui est terminée en 1229. Le cloître est adossé au côté sud de l’église, comme dans la plupart des abbayes cisterciennes. Le chapitre et le réfectoire, lui-même surmonté du dortoir, forment le côté est du cloître, dans le prolongement du transept.
L’église est construite sous la direction de Robert de Luzarches, architecte de la cathédrale d’Amiens, engagé et rémunéré par les Montmorency. Son plan suit également la tradition architecturale cistercienne : l’église a une forme de croix latine à base carrée, dont le tracé ne comporte que des lignes droites se coupant en angle droit. L’édifice comprend une nef de six travées flanquée de bas-côtés, et sa longueur totale est de 55 mètres. Le transept saillant est large de 28 mètres. Le sanctuaire est assez court (seulement deux travées) et se termine en chevet plat. Ceci s’explique par la tradition cistercienne, où le chœur des moines et des moniales n’est pas placé après la croisée du transept mais dans la nef centrale. À Port-Royal, le chœur occupe les troisième, quatrième et cinquième travées, et se termine par une grille.
Les gravures montrent que l’église est élevée à trois niveaux dans un style gothique archaïque, avec de grandes arcades en arc brisé. Cependant, malgré l’emploi de voûtes sur croisées d’ogives, renforcées à l’extérieur par des arcs-boutants, l’église ne comporte que des fenêtres hautes, de petite taille et en plein cintre, sans doute par volonté (là encore typiquement cistercienne) d’humilité. Les arcs de la voûte reposent sur d’épaisses colonnes simplement ornées de feuillages sculptés.
Les aménagements ultérieurs, assez peu nombreux, ont lieu essentiellement au XVIe siècle sous l’impulsion de l’abbesse Jeanne II de La Fin (1513-1558) qui fait réparer l’église et reconstruire partiellement le cloître, le dortoir et l’infirmerie. Le chapitre est alors déplacé dans le bras droit du transept dont la grande arcade est murée. C’est également à cette époque que sont installées dans le chœur des stalles et des boiseries sculptées, considérées comme « fort belles » deux siècles plus tard lorsqu’elles sont vendues aux Bernardins de Paris avant la démolition de l’église. Ces boiseries ont disparu à la Révolution.
La deuxième vague de restauration se situe au milieu du XVIIe siècle, à partir du retour des religieuses aux Champs en 1648. Malgré les travaux de drainage des Solitaires, l’église est régulièrement inondée par les eaux qui dévalent du plateau des Granges. L’abbesse Angélique Arnauld décide donc de faire surélever de sept pieds (environ 2,30 m) le sol de l’église. Ces travaux enlaidissent l’ensemble, puisque les chapiteaux arrivent alors à hauteur de tête, ce qui prive l’église de son harmonie. Mais cela ne dérange pas l’abbesse, pour qui seule la prière compte, et qui dit : « J’aime par l’esprit de Jésus-Christ tout ce qui est laid », préférant que l’argent aille aux pauvres plutôt qu’à l’ornement de l’église. Dans ses lettres, elle fustige d’ailleurs les carmélites qui embellissent leurs couvents.
Port-Royal devient l’une des plus puissantes abbayes du Bassin parisien. Elle tire ses ressources de la possession de terres agricoles et forestières aux alentours et sur des terroirs plus éloignés. Les religieuses ont rang de seigneurs sur la plupart de leurs terres, on les appelle les « dames de Port-Royal ». Elles ont l’intégralité des droits seigneuriaux et reçoivent « foi, hommage, aveux et dénombrement ».
On évalue le patrimoine principalement par le partage qui a lieu en 1669 entre l’abbaye des Champs et celle de Paris, lorsque celle-ci reçoit son autonomie (voir infra). La singularité de Port-Royal vient du fait que les religieuses ont converti en rentes une grande partie de leurs biens. Elles ont progressivement transformé ces rentes en prêts, ce qui fait que le monastère fonctionne comme une banque.
En plus de la propriété originelle du vallon de Port-Royal, les religieuses reçoivent par don, au cours du XIIIe siècle, celles de Magny, Champgarnier, Germainville, Launay et Vaumurier, situées sur la paroisse de Saint-Lambert des Bois, donc juste autour de l’abbaye.
En 1230, les religieuses reçoivent des terres à Villiers-le-Bâcle, puis en 1479 à Buc et Châteaufort, et enfin à Buloyer en 1504, ce qui permet d’augmenter les revenus fonciers. L’abbaye se met alors à acheter des fermes plus éloignées. Elle en reçoit aussi comme dons pieux. C’est ainsi qu’en 1248 un seigneur, Jean de Montfort, fait don de sa forêt et de 240 arpents de terre au Perray en Yvelines, à douze kilomètres à l’ouest de Port-Royal. Au sud et à l’ouest du monastère, les seigneuries de Gourville et de Voise s’ajoutent également au patrimoine pendant le Moyen Âge.
Au XVe siècle, l’abbaye entre en possession d’une importante seigneurie, celle de Mondeville, à 35 kilomètres de distance, entre Melun et La Ferté-Alais. Elle y détient les droits de haute, moyenne et basse justice, ainsi que le droit de notariat.
Au XVIe siècle, Port-Royal contrôle les terres et des forêts dans un rayon de huit kilomètres. Les deux fermes qui constituent sa principale source de richesse sont celles des Granges et de Champgarnier. Au cours du XVIe siècle, le monastère acquiert autour de Nanterre de vastes propriétés qui lui fournissent des rentes considérables.
En 1659, l’abbaye achète la terre et la seigneurie de Montigny, puis d’autres domaines à Voisins-le-Bretonneux et Trappes. Au terme de ces acquisitions, le territoire de l’abbaye touche au parc de Versailles, ce qui peut représenter un motif de dissension avec le roi, notamment sur la question du contrôle des sources. À partir de la fondation du monastère de Port-Royal de Paris, les religieuses achètent également des maisons dans la capitale, situées dans le faubourg Saint-Jacques.
Port-Royal est donc extrêmement riche. Lors de la séparation des deux monastères en 1669, environ un tiers des terres est dévolu au couvent parisien, le reste demeurant en possession de celui des Champs.
La richesse matérielle de l’abbaye, fondée sur le foncier, est extrêmement dépendante des aléas politiques. Malgré un patrimoine important dès ses débuts, les périodes de troubles causent des pertes de richesse importantes qui entraînent un déclin du monastère à la fin du Moyen Âge.
Connaissant un rapide développement à ses débuts, l’abbaye entre ensuite dans une période de relatif déclin. La guerre de Cent Ans est particulièrement destructrice pour Port-Royal, les épidémies se succèdent, l’insalubrité, la baisse des vocations et des difficultés économiques laissent croire un temps à la fermeture du monastère. En 1468, l’abbesse Jeanne de La Fin parvient cependant à récupérer les biens et les terres perdues dans le chaos de la guerre. En 1513, elle démissionne en faveur d’une de ses nièces, Jeanne II de La Fin, qui poursuit les travaux de restauration : l’église est embellie, le cloître et les autres bâtiments sont rénovés.
Au XVIe siècle, commence à se poser un problème de moralité parmi les religieuses. Le premier à s’en préoccuper est Jean de Pontallier, abbé de Cîteaux. En décembre 1504, il effectue une visite à Port-Royal et organise une restauration matérielle. Choqué par ce qu’il y voit, l’abbé dénonce le peu de piété des moniales, qui expédient le plus vite possible les prières et font preuve d’un mauvais état d’esprit, selon lui. Les manières cavalières des résidentes de Port-Royal ne semblent pas s’arranger avec le temps, car à la fin du XVIe siècle, un de ses successeurs, Nicolas Boucherat, remarque au cours d’une visite de l’abbaye que les religieuses y sont « coutumières de prendre noise, de dire injures atroces, sans avoir égard au lieu et à la compagnie où elles sont ». Il leur recommande de respecter le silence et de recommencer à pratiquer les aumônes à la porte du monastère. 
N’étant pas concerné par le concordat de Bologne, qui permet au roi de nommer les évêques, abbés et abbesses de France, Port-Royal continue à élire ses propres abbesses. L’abbesse Catherine de La Vallée, qui dirige Port-Royal de 1558 à 1574, est tellement peu encline à réformer son monastère qu’elle est menacée d’excommunication après ses refus répétés d’obéir aux ordres de Cîteaux. Elle finit par s’enfuir, prenant prétexte des guerres de Religion.
La pratique de la commende est devenue banale, comme dans la plupart des monastères de l'époque. C’est ainsi qu’en 1599 une petite fille de huit ans à peine, Jacqueline Arnauld, est nommée coadjutrice de l’abbesse Jeanne de Boulehart. Elle prononce ses vœux en 1600, arrive à l'abbaye en 1601 et le chapitre l’élit abbesse en 1602. À cette époque, Port-Royal est un exemple symbolique des abus que l’Église issue du concile de Trente cherche à éradiquer : les sœurs vivent dans le relâchement et parfois dans la licence avec leurs domestiques. Philippe Sellier dit de cette élection : « Un abus de plus dans une petite communauté dont plusieurs historiens ont écrit le relâchement ».
En prononçant ses vœux, Jacqueline Arnauld prend le nom d’Angélique de Sainte-Madeleine. Elle poursuit son éducation à l’abbaye de Maubuisson, qu’elle ne quitte que le jour de son élection comme abbesse, sous la conduite de son père, Antoine Arnauld. La communauté ne compte plus alors qu’une douzaine de moniales.
Dans son autobiographie de 1655, Jacqueline Arnauld indique que le monastère est en « très mauvais état ». Ses parents s’inquiètent pour elle. Ils demandent donc au général de l’ordre de Cîteaux l’autorisation de placer auprès d’elle une religieuse d’une autre maison, Madame de Jumeauville. Celle-ci a pour tâche de terminer l’éducation de l’enfant et de surveiller la conduite du monastère. La jeune Mère Angélique s’interroge sur sa vocation, lorsqu’en 1608 un capucin vient prêcher pour l’Annonciation. « Dieu me toucha tellement que, de ce moment, je me trouvais plus heureuse d’être religieuse que je m’étais estimée malheureuse de l’être », dira-t-elle. Ce choc religieux marque le début de la renaissance du monastère.
Après sa « révélation » de 1608, Angélique Arnauld entreprend doucement une réforme de son monastère. À la fin de l’année, elle fait nommer un nouveau directeur spirituel, le cistercien Claude de Kersaillou, qui engage la communauté à respecter les règles cisterciennes.
L’année 1609 marque un tournant dans l’histoire de l’abbaye de Port-Royal. En effet, Angélique Arnauld rétablit la communauté des biens entre religieuses. La clôture monastique est également remise en vigueur. Le 25 septembre a lieu un événement important, connu sous le nom de « journée du Guichet » : donnant l’exemple, la jeune abbesse, âgée de dix-huit ans, interdit à sa famille de franchir la clôture du monastère, au nom du respect de la règle. Port-Royal reprend une vraie vie monacale, sans plus de dérogation pour l’abbesse que pour ses religieuses.
En 1613, Port-Royal se dote d’un nouveau directeur, le père jésuite Jean Suffren, qui devient le directeur spirituel de l’abbesse pendant douze ans. Le monastère revit, accueillant de nouvelles religieuses. Plusieurs sœurs de l’abbesse rejoignent ainsi Angélique Arnauld à Port-Royal.
La mère Angélique quitte le monastère de 1618 à 1623, se donnant pour mission de réformer également l’abbaye voisine de Maubuisson. Elle confie Port-Royal à la prieure Catherine Dupont, et à sa sœur Jeanne (en religion mère Agnès de Saint-Paul) qui devient en 1620 sa coadjutrice. C’est à cette époque qu’Angélique Arnauld entre en relation avec Jean Duvergier de Hauranne, abbé de Saint-Cyran. C’est son frère, Robert Arnauld d'Andilly, qui les met en relation épistolaire en 1621. Ils se rencontrent à Paris en 1623.
À cette date, Angélique Arnauld vient de réintégrer Port-Royal, amenant avec elle une trentaine de novices et de professes de Maubuisson. Le monastère compte alors environ quatre-vingts personnes. Saint-Cyran y introduit une spiritualité rigoureuse mais qui reste dans la ligne de la Réforme catholique, telle que peuvent la vivre à la même époque François de Sales ou Jeanne de Chantal, avec lesquels l’abbesse est également en contact étroit.
Les religieuses font également un effort de réforme dans l’exercice de la prière et des célébrations. Alors que le plain-chant grégorien est progressivement abandonné dans la liturgie tridentine, elles sont parmi les seules, non seulement à le conserver, mais à faire en sorte qu’il soit bien maîtrisé par l’ensemble des religieuses. Une certaine rigueur dans la prononciation des prières est également demandée, y compris chez les jeunes filles qui sont élevées dans l’abbaye. Jacqueline Pascal, sœur de Blaise Pascal et religieuse à Port-Royal, rédige à cet effet un Règlement pour les enfans qui détaille la méthode d’apprentissage de la liturgie.
Cette méthode se fonde sur une maîtrise de l’écriture et de la mémoire et une répétition des chants et prières, les plus grandes faisant répéter les plus petites. Le règlement stipule que ces apprentissages se font de manière régulière. Ainsi, les jours de fête, le temps entre les célébrations est employé « à apprendre par cœur ce qu’elles doivent savoir, qui est toute la théologie familière, l'exercice de la sainte messe, le traité de la confirmation ; après cela elles apprennent tous les hymnes en français qui sont dans leurs geures, et puis toutes les latines du bréviaire, et quand elles sont venues jeunes dans le monastère, il y en a beaucoup qui apprennent leur psautier en entier. Elles n’y ont pas grande difficulté pourvu qu’elles y soient exhortées et poussées ».
L’enseignement n’est pas réservé aux jeunes pensionnaires de l’abbaye. La charité des religieuses (remise en vigueur par la mère Angélique) s’exerce aussi auprès des enfants du voisinage. Le portier du monastère, sans doute un Solitaire, enseigne la lecture et l’écriture, comme le rapporte un prêtre venu visiter Port-Royal : « Il y a un portier de condition, qui n’a que l’usage d’une main et d’une jambe, lequel fait pourtant trois ou quatre métiers. Il sert à la porte ; il fait des balais tous les jours ; il enseigne le plain-chant, à lire et à écrire aux petits enfants qui viennent de la campagne. Au reste, c’est un homme d’une vertu solide, intelligent, édificatif et très charitable aux pauvres qui sont là à toute heure ».
Cette réforme et l’essor qui en résulte sont brusquement arrêtés par une forte mortalité qui ravage l’abbaye pendant la décennie 1620. Le paludisme, dû au caractère marécageux du site, décime les religieuses. Sur le conseil insistant de sa mère, Angélique Arnauld se décide en 1624 à acheter un hôtel dans le faubourg Saint-Jacques, à Paris. L’abbé de Cîteaux et l’évêque de Paris donnent leur accord pour le transfert de la communauté. Angélique quitte donc Port-Royal le 28 mai 1625 avec quinze religieuses, pour s’installer à Paris. Les autres religieuses les rejoignent progressivement.
C’est de cette époque que datent les appellations de Port-Royal des Champs et Port-Royal de Paris. En effet, si les religieuses s’installent dans le faubourg Saint-Jacques où se développent alors les couvents féminins, elles gardent l’abbaye des Champs, qui fournit de substantiels revenus à la communauté. Le site de Port-Royal n’est plus alors habité que par un chapelain qui assure les offices pour les personnes s’occupant de l’entretien du monastère et de la ferme des Granges, située sur le plateau qui surplombe l’abbaye.
La règle du monastère de Port-Royal se modifie à cette époque : la mère Angélique change le mode de nomination de l’abbesse. Celle-ci est dorénavant élue tous les trois ans. Elle-même démissionne de sa charge en 1630. La sœur Marie-Agnès Le Tardif lui succède alors, elle-même remplacée en 1636 par la jeune sœur d’Angélique, la mère Agnès Arnauld. La mère Le Tardif redevient simple religieuse et meurt, aveugle, en 1646.
Les religieuses n’étant plus présentes sur le site de Port-Royal des Champs, celui-ci devient un lieu d’attraction pour des hommes souhaitant se retirer temporairement du monde.
Le premier à s’y installer est un neveu de Jacqueline Arnauld, Antoine Le Maistre, qui séjourne à Port-Royal de mai à juillet 1638, avec ses frères, d’autres Solitaires et des enfants. Mais ils sont dispersés par ordre de la Cour, qui ne voit pas d'un bon œil cette nouvelle expérience. Antoine Le Maistre et son frère Simon Le Maistre de Méricourt reviennent cependant à Port-Royal à l’été 1639. C’est le début de la période des Solitaires à Port-Royal des Champs. Pendant une dizaine d’années, des hommes jeunes ou moins jeunes viennent se retirer à Port-Royal, attirés par le goût de la solitude et de la pénitence. L’abbé de Saint-Cyran leur rend visite pendant le court temps séparant sa libération de la Bastille (mai 1643) et sa mort, en octobre de la même année.
À Port-Royal de Paris, la communauté prend de l’ampleur. La mère Agnès Arnauld laisse sa place d’abbesse à sa sœur, la mère Angélique, en 1642. Réélue sans interruption jusqu’en 1651, elle a le projet de faire revenir la communauté aux Champs, qui ont été profondément assainis par les travaux des Solitaires. Jean-François de Gondi, archevêque de Paris, autorise en 1647 la mère Agnès à envoyer quelques religieuses aux Champs. L’année suivante, la mère Angélique elle-même revient à Port-Royal des Champs avec neuf religieuses.
Les Solitaires quittent alors le site de l’abbaye pour s’installer aux Granges, comme le décrit Angélique dans une lettre écrite le 14 mai 1648 à la reine de Pologne : « Les ermites, qui occupaient nos bâtiments, nous reçurent en très grande joie, et chantèrent le Te Deum, nous quittant la place de très bon cœur. Quelques-uns se sont retirés bien affligés : on ne les abandonnera pourtant pas. Ils ont loué une maison à Paris, en attendant que Dieu nous donne la paix. Mes neveux et quelques autres se sont retirés à une ferme qui est au-delà de la montagne ». La mère abbesse passe son temps entre les deux monastères, qui n’ont qu’une seule autorité. Elle regrette cependant dans ses écrits de ne pas habiter en permanence Port-Royal des Champs, qu’elle appelle sa « chère solitude ».
La vie s’organise entre l’abbaye réinvestie par les religieuses et les Granges qui accueillent les Solitaires. Le 21 décembre 1649, Louis-Isaac Lemaistre de Sacy est ordonné prêtre à Port-Royal des Champs. Dans le monastère de Port-Royal de Paris, c’est son oncle Henri Arnauld qui est sacré évêque, le 29 juin 1649. La famille Arnauld est alors toute puissante dans un monastère qui fait figure de phare spirituel. Le Maistre de Sacy devient le confesseur des religieuses et des élèves des Petites Écoles, installés aux Granges où à partir de 1652 est construit le grand bâtiment de style Louis XIII qui accueille actuellement le musée. On compte parmi les Solitaires installés en haut de la colline, Louis-Isaac Lemaistre de Sacy, Antoine Arnauld, Claude Lancelot, Jean Hamon, Pierre Nicole et d’autres moins célèbres. C’est dans ce cadre que Blaise Pascal vient faire deux courtes retraites aux Granges, en 1656.
La période est alors celle de l’âge d’or de Port-Royal, malgré la Fronde qui commence. Celle-ci touche durement l’abbaye. Les pauvres affluent, cherchant un refuge. Le monastère est défendu par les Solitaires. Du 24 avril 1652 au 15 janvier 1653, la tension est telle que les religieuses doivent se réfugier à Paris avec la mère Angélique, en raison de la « guerre des Princes ». Les Solitaires, au nombre d’une vingtaine, sont eux restés garder l’abbaye et les Granges. C’est à cette période que le duc de Luynes fait construire sur le territoire de l’abbaye un château, le château de Vaumurier.
Port-Royal entre dans l’histoire avec la controverse janséniste. Même si, lorsque celle-ci touche véritablement le monastère en 1656, les idées de Jansenius sont exposées depuis près de vingt ans, même si Saint-Cyran est déjà mort, même si la spiritualité du monastère est déjà fortement teintée de cet augustinisme rigoureux (christocentrisme inspiré de saint Augustin, pas le Christ de l'enfant qui naît selon la conception de Pierre de Bérulle mais le Christ miséricordieux qui souffre), les religieuses et les Solitaires ont été épargnés bien longtemps. Les tracasseries du pouvoir royal, qui refusait périodiquement la vie communautaire des Solitaires, étaient davantage dues à des raisons politiques : les Solitaires ont attiré à eux un certain nombre d’anciens frondeurs, dont leurs chefs de file, la duchesse de Longueville et le prince de Conti.
En 1655 et 1656, la Sorbonne est agitée par de violents combats théologiques opposant Antoine Arnauld, accompagné de plusieurs docteurs en théologie, à ceux qu’ils nomment les « molinistes », c’est-à-dire les partisans du libre arbitre.
Le 14 janvier, Antoine Arnauld est condamné et exclu de la Sorbonne. Fait sans précédent, il est rayé de la liste des docteurs. À Port-Royal, les Solitaires, les maîtres des Petites écoles et les enfants doivent quitter les Granges. Peu avant, Blaise Pascal qui était venu se retirer quelques jours a commencé l’écriture des Provinciales, pamphlets réguliers et cinglants envers les jésuites. Le succès des Provinciales donne une popularité certaine au monastère à Paris. Cette campagne polémique est doublée par un miracle, qui semble fort à propos donner une onction divine aux positions théologiques de Port-Royal : le 24 mars 1656, la nièce de Pascal, Marguerite Périer, est guérie d’une fistule lacrymale après avoir touché une relique de la Sainte-Épine (morceau de la couronne du Christ). Ce miracle est rapidement reconnu par l’Église, ce qui oblige l’entourage royal à cesser ses pressions sur le monastère. Robert Arnauld d'Andilly et plusieurs Solitaires reçoivent de nouveau l’autorisation de résider à Port-Royal des Champs.
À la fin de l’année 1658, la mère Agnès Arnauld est à nouveau élue abbesse, et ce jusqu’en décembre 1661. L’abbaye compte alors cent trente religieuses, dont cent treize professes. C’est donc un monastère important et en pleine expansion. Mais le 13 avril 1661, les difficultés reprennent : le Conseil d’État, par un arrêt, rend obligatoire pour les religieuses comme pour tous les ecclésiastiques de France la signature du Formulaire d'Alexandre VII, qui condamne cinq propositions tirées de l´Augustinus de Jansenius. C’est une grande source de problèmes en perspective pour le monastère, où l’on considère que les propositions sont bien « hérétiques » en droit, mais qu’en fait elles ne se trouvent pas exposées telles quelles dans l’ouvrage du théologien. Cet argument est à la source de ce que l’on appelle dans l'histoire du jansénisme la distinction du droit et du fait. Les religieuses (appuyées par Blaise Pascal et Antoine Arnauld) vont essayer par ce biais d’esquiver la signature du Formulaire. Les religieuses de Paris, puis celles des Champs, signent finalement le formulaire en y adjoignant la précision du droit et du fait, ce qui aboutit ensuite à l’annulation de ce texte par le Conseil du Roi. À partir du moment où on leur interdit la distinction du droit et du fait, une partie importante des religieuses du monastère refuse catégoriquement de signer le Formulaire.
Mais le même jour Louis XIV, qui depuis sa majorité exerce personnellement le pouvoir, interdit à la communauté de Port-Royal de recevoir désormais des novices et des pensionnaires. Celles qui sont présentes sont dispersées. C’est signer l’arrêt de mort de l’abbaye, puisque la communauté ne peut se perpétuer sans recrutement. Les directeurs spirituels (Antoine Singlin, qui doit se cacher, Louis-Isaac Lemaistre de Sacy et d’autres prêtres proches des religieuses) doivent quitter l’abbaye.
C’est également à cette époque que la mère Angélique, fatiguée et malade, quitte l’abbaye des Champs pour rentrer au monastère parisien. Impuissante dans cette crise, elle meurt le 6 août 1661. Son corps est enterré sous les dalles du chœur du monastère parisien et son cœur ramené aux Champs. Jacqueline Pascal, sœur de Blaise Pascal et sous-prieure aux Champs, meurt peu après, le 4 octobre. Le 12 décembre, la mère Agnès cède sa place d’abbesse à la mère Madeleine de Sainte-Agnès de Ligny, qui occupe cette fonction jusqu’en 1669. C’est un mandat marqué par d’importantes crises, puisque la mère Madeleine de Sainte-Agnès connaît en huit ans l’affrontement avec l’archevêque de Paris, l’emprisonnement et l’enfermement aux Champs.
Dans les deux années qui suivent, les religieuses cherchent à échapper à une nouvelle signature du Formulaire. Mais la crise se réveille en 1664. En effet, le 8 juin de cette année, le nouvel archevêque de Paris, Hardouin de Péréfixe de Beaumont, fait publier un nouveau mandement : il demande la foi divine pour le droit et la simple foi humaine pour le fait. C’est-à-dire qu’il demande aux religieuses de croire comme un article de Foi que les propositions condamnées sont hérétiques, mais qu’il ne leur est demandé qu’une simple approbation humaine, sans notion de sacrilège, au sujet de la présence (ou non) de ces propositions dans l'Augustinus de Jansenius.
Cependant, malgré une visite de l’archevêque à l’abbaye, les religieuses refusent toujours de signer. Péréfixe se rend alors, le 26 août 1664, dans le couvent de Port-Royal de Paris. Il décide d’exiler seize religieuses dans différents couvents de la capitale. Elles sont emmenées de force. À la mi-novembre de la même année, il se rend aux Champs, où les religieuses non signataires sont privées de sacrements et de leurs confesseurs habituels. On leur interdit également tout contact avec l’extérieur. Leur crime : avoir refusé de signer un formulaire du pape Alexandre VII, condamnant cinq propositions de l'Augustinus (œuvre du théologien néerlandais Jansenius, fondateur de la doctrine). Puis, en 1707, Louis XIV confisqua leurs revenus. À ce régime, l'abbaye ne pouvait plus vivre ni recruter. Sa fermeture ne fut plus qu'une formalité. Pour autant, le sanctuaire détruit s'imposa plus tard comme un lieu de mémoire, entachant celle du Roi-Soleil.
Alors qu’aux Champs on résiste à l’archevêque Beaumont de Péréfixe, les religieuses de Paris, et notamment la prieure, signent le Formulaire dans le courant de l’année 1665. Les religieuses parisiennes récalcitrantes, accompagnées des seize religieuses exilées, sont envoyées à Port-Royal des Champs. Le monastère compte alors quatre-vingt-seize religieuses, surveillées en permanence par quatre gardes, qui leur imposent brimades et interdictions. L’abbesse de Port-Royal des Champs n’est plus reconnue en tant que telle : l’archevêque ne reconnaît comme légitime abbesse que celle de Paris. La mère Madeleine de Ligny n’assure donc plus que la fonction de supérieure de la communauté. Les religieuses sont coupées du monde jusqu’à la paix de l'Église qui survient à l’été 1668.
Le 13 février 1669, l’évêque de Meaux, qui est aussi le frère de l’abbesse, se rend à Port-Royal, accompagné secrètement par Antoine Arnauld et Louis-Isaac Lemaistre de Sacy. Tous trois convainquent les religieuses de signer la requête de l’archevêque. Le 18 février, elles peuvent à nouveau recevoir les sacrements et accueillir pensionnaires et novices. En revanche, le monastère de Port-Royal de Paris reste séparé de celui des Champs. Quelques mois plus tard, l’abbesse est remplacée par la mère Marie de Sainte-Madeleine Angennes du Fargis, qui prend Angélique de Saint-Jean Arnauld d'Andilly, nièce de la mère Angélique et de la mère Agnès, comme prieure.
Les Solitaires et les amis de Port-Royal, comme la duchesse de Longueville, reviennent s’installer aux Granges ou à l’abbaye. De nombreux travaux sont entrepris, notamment l’achèvement des quatre côtés du cloître. Celui-ci est prolongé jusqu’à l’infirmerie et aux bâtiments des enfants. Les travaux sont achevés en 1671.
Le 3 août 1678 Angélique de Saint-Jean Arnauld d'Andilly est élue abbesse. Cette nièce des deux grandes abbesses Arnauld a passé presque toute sa vie à Port-Royal. Elle a été maîtresse des pensionnaires, puis des novices, aux Champs comme à Paris, avant de prendre la tête du refus de signature du formulaire. Elle est l’âme du monastère à cette époque, comme prieure puis comme abbesse. Elle communiquera son énergie aux religieuses, qui s’apprêtent à affronter plusieurs épreuves : le 15 avril 1679 meurt la duchesse de Longueville, principale protectrice du monastère que, par sa qualité de cousine du roi Louis XIV, elle a rendu quasi intouchable. Le 21 juillet de la même année, c’est au tour de Nicolas Choart de Buzenval, évêque de Beauvais et appui du monastère, de disparaître. Le monastère se retrouve privé de deux importants soutiens, l’un politique et l’autre religieux. Le monastère est alors presque au complet : on y compte quatre-vingt-douze sœurs professes, treize postulantes et quarante-deux pensionnaires.
Le nouvel archevêque de Paris, François Harlay de Champvallon, fait une visite aux Champs le 17 mai 1679. Il apprend à l’abbesse que le roi a décidé, à nouveau, d’interrompre le recrutement de novices, de limiter le nombre de professes de chœur à cinquante, au lieu des soixante-douze alors présentes, et de renvoyer postulantes et pensionnaires. Les Solitaires doivent également quitter les lieux. C’est la fin de la paix de l'Église.
Les proches de l’abbaye doivent donc partir : Louis-Sébastien Le Nain de Tillemont, Louis-Isaac Lemaistre de Sacy et quelques autres se retirent sur leurs terres. Antoine Arnauld rejoint alors les Flandres.
En 1684, plusieurs décès marquent l’abbaye. Celui de Louis-Isaac Le Maistre de Sacy le 4 janvier, puis Angélique de Saint-Jean Arnauld d'Andilly le 29 janvier. La mère Marie de Sainte-Madeleine du Fargis est réélue abbesse. Elle prend comme prieure Agnès de Saint-Thècle Racine, tante de Jean Racine. En 1690, cette dernière succède à la mère Marie de Sainte-Madeleine quand elle démissionne de sa charge pour cause de maladie. Agnès Racine sera réélue abbesse en 1693 et 1696. Durant ces années, les grandes figures de Port-Royal disparaissent peu à peu. L’abbé de Pontchâteau, la mère de Fargis, Mademoiselle de Vertus, Antoine Arnauld, Claude Lancelot et Pierre Nicole meurent tous entre 1690 et 1695.
Cette année 1695 voit arriver au siège de Paris un nouvel archevêque, Louis Antoine de Noailles. Il est réputé favorable aux jansénistes. Mais il ne parvient pas à faire lever l’interdiction royale de faire entrer de nouvelles religieuses dans l’abbaye. Même Jean Racine se voit refuser l’entrée de sa fille Marie-Catherine à Port-Royal des Champs en 1699.
En 1699, la dernière abbesse de Port-Royal est élue. Il s’agit de Mère Sainte-Anne, née Élisabeth Boulard de la Roncière, auparavant prieure de la mère Agnès Racine. Elle doit faire face à une recrudescence des débats théologiques à la Sorbonne : la bulle du pape Clément XI, proclamée en 1705, est sévère : tous les ecclésiastiques et religieux de France doivent condamner les erreurs dénoncées par Rome. Les religieuses acceptent de signer en 1706, mais elles ajoutent : « Sans déroger à ce qui s’est fait à l’égard de ce monastère à la paix de l'Église, sous Clément IX », ce qui rend contestable leur soumission. Louis XIV est très irrité par cette résistance.
En 1706, la mère Élisabeth de Sainte-Anne Boulard de Denainvilliers meurt. Elle a auparavant désigné la sœur Louise de Sainte-Anastasie du Mesnil pour prendre sa suite. Mais la communauté n’a pas le droit de procéder à l’élection. La mère Louise reste donc prieure, jusqu’à la fin de l’abbaye. L’année suivante, Louis XIV donne l’ordre de donner les revenus de Port-Royal des Champs à l’abbaye de Port-Royal de Paris. C’est signer, à très brève échéance, la mort de l’abbaye. L’archevêque de Paris interdit aux religieuses de recevoir la communion. Il les déclare également « contumaces et désobéissantes aux constitutions apostoliques et comme telles incapables de participer aux sacrements de l’Église ». Les sœurs sont donc privées à la fois des nourritures spirituelles et des nourritures temporelles. Leur nombre se réduit, au fur et à mesure des décès.
Le 27 mars 1708, une bulle pontificale retire aux religieuses l’usage de leurs terres, ne leur laissant que l’église et le monastère. Une deuxième bulle, datée de septembre, ordonne la suppression de Port-Royal des Champs. Louis Phélypeaux de Pontchartrain, chancelier, essaie de s’opposer aux décisions royales et pontificales. Mais le parlement de Paris enregistre les textes du pape et du roi.
L’archevêque de Paris confirme le 11 juillet 1709 la suppression du monastère. Après une visite orageuse de l’abbesse de Port-Royal de Paris le 1er octobre, qui n’est pas reconnue comme supérieure par les religieuses, le Conseil d’État rend un arrêt confirmant les droits du monastère parisien sur celui des Champs. Le 26 octobre, il ordonne également l’expulsion des religieuses.
Le lieutenant de police d’Argenson est désigné pour procéder à l’expulsion. Le 29 octobre 1709, il se rend à l’abbaye, accompagné de soldats. Les quinze sœurs professes et les sept sœurs converses présentes sont emmenées vers différents couvents d’exil. Une dernière sœur, malade, est expulsée le lendemain en litière.
Quelques mois plus tard, en janvier 1710, le Conseil d’État ordonne la démolition de l’abbaye. Entre le mois d’août 1710 et l’année 1711, de nombreuses familles de proches du monastère viennent exhumer les corps des religieuses enterrées dans l’église. Certaines dépouilles, comme celles des Arnauld, sont transférées à Palaiseau, d’autres à Magny-Lessart. Près de 3 000 corps sont enterrés à Saint-Lambert-des-Bois, dans une fosse commune encore identifiable aujourd’hui et appelée « carré de Port-Royal ». Les dépouilles de Jean Racine, Antoine Lemaître et Louis-Isaac Lemaistre de Sacy sont emmenées à Saint-Étienne-du-Mont à Paris.
Au cours de l’année 1713, l’abbaye est rasée à la poudre. Ses pierres sont vendues ou récupérées par les habitants des alentours, parfois comme reliques mais le plus souvent comme matériau de construction.
La première abbesse put être nommée par une autorisation accordée en 1214 par Pierre II de la Chapelle.
Dès sa destruction, le site de Port-Royal devient un lieu de pèlerinage et de mémoire. Les habitants des villages alentour viennent sauver de la destruction ce qui peut l’être. De nombreux éléments architecturaux sont ainsi réutilisés dans les alentours. Le transport des ossements des religieuses et des proches de Port-Royal, lors de la destruction, a été tellement rapide qu’il reste aux fidèles du monastère de nombreuses « reliques » à collecter. Ainsi, dans son Manuel des pélerins de Port-Royal publié en 1767, l’abbé Gazaignes décrit la scène : « Les cahots que firent ces sortes de voitures, furent cause que plusieurs parties de ces précieux restes tombèrent le long du chemin, et que des Passants les ayant trouvés, les ont enterrés sur le chemin même ». Cela permet donc au site de garder un caractère sacré qui lui amène des pèlerins de façon régulière.
Le site connaît une constante dégradation. Augustin Gazier écrit que « les ruines de l’abbaye furent longtemps une sorte de carrière où l’on venait chercher des pierres à bâtir ; les buissons et les ronces finirent par les envahir, si bien qu’au début du XIXe siècle il était impossible de retrouver la place exacte de l’église et du sanctuaire ».
Alors que la présence physique (par ses habitants et ses pierres) de Port-Royal a cessé, le souvenir prend le relais. Ainsi commence la seconde histoire de Port-Royal, celle de son inscription dans la mémoire collective.
Dès avant la destruction du monastère, Madeleine Boullogne, peintre morte en 1710, a représenté les différentes parties du monastère en une quinzaine de tableaux, d’un style réaliste et assez naïf. Magdeleine Horthemels a reproduit ses gouaches en gravures, qui après la destruction du monastère ont eu un grand succès. D’abord saisi par la police, l’album est rendu par le lieutenant de police d’Argenson, et peut ainsi être vendu.
Une grande partie des manuscrits de Port-Royal a été récupérée, juste avant l’expulsion des religieuses, par Marguerite de Joncoux, une laïque amie de la mère du Mesnil. Elle put les faire sortir du monastère et les conserver. Grâce à son action, ces manuscrits ont ensuite été remis à l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, puis à la Bibliothèque nationale.
Les tableaux, eux, sont pour la plupart emmenés au monastère de Port-Royal de Paris. Le grand tableau de la Cène de Philippe de Champaigne est replacé sur l’autel de la chapelle parisienne, pour laquelle il avait été conçu. Le tableau appelé les Religieuses est placé dans le chapitre des religieuses. Mais la plupart des portraits sont entreposés dans les greniers parce qu’ils n’intéressent personne, ce qui permet de les sauvegarder. Un fidèle de Port-Royal, Jean-Philippe-Gaspard Camet de La Bonnardière (un des fondateurs de la Société de Port-Royal au début du XIXe siècle), peut ainsi les acheter pour un prix très modique pendant la Révolution, lors de la vente des biens de l’abbaye parisienne comme « biens nationaux ».
Durant tout le XVIIIe siècle, les fidèles du jansénisme, qu’ils soient convulsionnaires ou non, viennent en pèlerinage sur les ruines. Le domaine appartient en droit au monastère de Port-Royal-de-Paris mais les religieuses ont abandonné les ruines. Elles ne font que tirer les ressources des terres agricoles. Les pèlerinages ont donné lieu à de nombreux écrits déplorant la ruine du monastère. Les titres en sont évocateurs : Gémissements sur les ruines de Port-Royal, par exemple. Les nombreux « manuels de pèlerinage », édités du XVIIIe siècle au milieu du XIXe siècle, témoignent également de cette vivacité du souvenir à Port-Royal.
Dès 1710 en fait, la littérature s’empare de la mémoire de Port-Royal et donne des textes qui ont pour but de continuer le souvenir du monastère, même si celui-ci n’existe plus physiquement. C’est avec les quatre livres attribués à l’abbé Jean-Baptiste Le Sesne d’Étemare, et intitulés Gémissements d’une âme vivement touchée de la destruction du saint monastère de Port-Royal des Champs que commence vraiment l’histoire littéraire de Port-Royal. La publication de ces ouvrages suit les derniers soubresauts de l’histoire de Port-Royal, et sont donc nourris de l’indignation du témoin. Mais ils sont ensuite plusieurs fois réédités, et remaniés au gré de l’évolution du jansénisme au XVIIIe siècle. Le souvenir de Port-Royal est donc nourri et mélangé avec la vision convulsionnaire du monde.
Dans le sillage de l’abbé d’Étemare, de nombreux opuscules sont diffusés, afin d’entretenir le souvenir et d’aider au pèlerinage à Port-Royal.
Le site, bien que déserté par les religieuses, n’en reste pas moins habité. Les Granges (en haut du plateau) sont habitées par un agriculteur qui travaille pour le compte du monastère de Port-Royal de Paris, qui tire une grande part de ses revenus des terres de Port-Royal des Champs.
Du site d'origine, seuls restent debout la ferme (Granges de Port-Royal) et le bâtiment des Petites Écoles (XVIIe siècle), accueillant depuis 1962 le musée national des Granges de Port-Royal.
Il ne reste plus de l'abbaye que l'étang d'où sort le Rhodon, petit ruisseau qui prend sa source dans le bois de Trappes et se jette dans l'Yvette ; le moulin, le colombier, une partie des murs de clôture et des tourelles, les caves du petit palais que la duchesse de Longueville y avait fait construire, la fontaine d'Angélique Arnauld, et les fondations des murs de l'église avec la base des piliers et des colonnes. Dans un petit pavillon (XIXe) qui occupe l'emplacement du chevet de l'église, on a pieusement réuni une collection de plans, de gravures de l'ancienne abbaye, et des débris de tombes.
Au commencement de la Révolution française, le site de Port-Royal des Champs est toujours à l’abandon, seules les terres agricoles sont utilisées. Les ruines du monastère sont devenues presque invisibles.
À la suite du décret du 2 novembre 1789, qui déclare les biens de l’Église « mis à disposition de la Nation », les religieuses du couvent parisien n’ont plus de droits sur Port-Royal des Champs. Le site est renommé par les révolutionnaires Port-de-la-Montagne. Le 14 mai 1790, un nouveau décret décide de la mise en vente des biens du clergé, en tant que biens nationaux. Le site de Port-Royal des Champs est vendu de façon séparée : un agriculteur achète les Granges et une veuve, Marie-Françoise Humery de La Boissière de Plémont, veuve d’Antoine Desprez, achète les ruines de l’abbaye en 1791, pour la somme de 90 200 livres. Cette veuve appartient, pour ce qu’on en sait, au milieu janséniste parisien. En tout cas, elle vit dans le souvenir de Port-Royal et invite fréquemment dans sa retraite (elle habite une des maisons attenantes au monastère, non détruite) des personnes qui partagent sa dévotion.
Ainsi, l’abbé Grégoire et ses amis de la Société de philosophie chrétienne lui rendent souvent visite à partir de 1797. Ils viennent notamment le 29 octobre, date anniversaire de la fin du monastère. À la suite de ces visites l’abbé Grégoire publie en 1801 ses Ruines de Port-Royal des Champs dans les Annales de la religion. Ce texte exalte le souvenir de Port-Royal dans une écriture tantôt poétique et tantôt politique, qui fait du monastère et de ses habitants un lieu précurseur de la lutte contre l’absolutisme.
En 1809, une cérémonie célèbre le centenaire de la dispersion des religieuses. Y sont présents une grande partie des membres des diverses mouvances du jansénisme. L’abbé Grégoire, mais aussi Louis Silvy et les membres de la Société de Port-Royal (qui ne porte alors pas de nom), ainsi qu’Eustache Degola, prêtre janséniste italien proche de Scipion de Ricci. Environ 200 personnes assistent à ce qui est la première démarche de commémoration à Port-Royal.
En 1810, madame Desprez vend Port-Royal à son neveu Charles-Joseph de Talmours, pour la somme de 140 000 francs. Celui-ci meurt rapidement et sa veuve, Marie-Adélaïde Goulé, ne vient que rarement à Port-Royal, qu’elle entretient très peu. Elle revend la propriété en 1824 pour moitié à Louis Silvy, figure importante du jansénisme parisien, et pour l’autre moitié à quatre membres de la Société de Port-Royal, regroupés en association tontinière. Outre un début de restauration du site, les nouveaux propriétaires installent en 1829 une congrégation de frères enseignants, les Frères des Écoles chrétiennes du faubourg Saint-Antoine, autrement appelés « Frères tabourins », qui sont de tradition jansénisante. Partagés entre Port-Royal et la maison de Louis Silvy à Saint-Lambert des Bois, ils enseignent gratuitement aux élèves du secteur. Louis Silvy rachète à la tontine « janséniste » en 1829 sa part du domaine.
Louis Silvy fait construire à l’emplacement de l’autel de l’ancienne église un oratoire, afin de perpétuer le souvenir de Port-Royal ; celui-ci est une chapelle « carrée, plafonnée, carrelée, sans décoration d’architecture. Au-dessus de la porte, une inscription de sa composition, en vers français, rappelle que là autrefois Jésus-Christ était immolé chaque jour par les mains des plus saints personnages ». Louis Silvy a placé dans cet oratoire des objets rappelant le souvenir des religieuses et des Solitaires, principalement des peintures, des gravures et des autographes. Outre la construction de cet oratoire, Louis Silvy fait également creuser un bras formant croix sur le grand canal qui traversait le domaine, et planter des tilleuls à l’emplacement de l’ancien cloître, en en reprenant le plan, ce qui matérialise bien les dimensions de ce cloître (même si les fouilles récentes montrent qu’il a commis quelques erreurs dans l’emplacement).
En 1832, Louis Silvy fait une donation du domaine de Port-Royal à la congrégation des Frères des Écoles chrétiennes du faubourg Saint-Antoine. Celle-ci décline rapidement, malgré son financement assuré par la Société de Port-Royal. Le supérieur, peu honnête, a tendance à réclamer toujours plus d’argent à la Société, et semble en détourner une partie. En 1868, il menace de donner le domaine aux jésuites, la congrégation étant moribonde. Cela oblige la Société à racheter le domaine, pour une somme de 80 000 francs.
À partir du moment où la Société est propriétaire des ruines, elle entreprend une longue série d’améliorations, ainsi qu’une progressive ouverture au public. Elle commence par faire démolir l’oratoire de Louis Silvy, qui était en très mauvais état. Elle fait construire un nouvel édifice en 1891, sur des plans de l’architecte Mabille. Cet oratoire est toujours visible de nos jours, même si son état de délabrement n’en permet plus la visite depuis les années 1990. Il renferme les objets que Louis Silvy avait mis dans le précédent, augmentés de fragments de l’ancienne abbaye provenant des fouilles qui sont faites de manière régulière depuis le début du XIXe siècle.
À la fin du XIXe siècle, le domaine s’ouvre de façon régulière au public. Un gardien en assure l’entretien et les visites, tandis qu’un fermier occupe le bâtiment restant, à côté du pigeonnier. Les visites à Port-Royal sont dès lors payantes. Le site compte en moyenne entre 15 000 et 20 000 visiteurs chaque année, des années 1920 à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il est également habité par une veuve, Félicité-Perpétue de Marsac, vicomtesse d’Aurelle de Paladines, fidèle de l’esprit port-royaliste, qui se définit elle-même comme « la dernière Solitaire de Port-Royal » et donne un aspect pittoresque au lieu en menant une vie de dévotion démunie et exaltée au milieu des ruines.
En 1899, une importante cérémonie commémorative a lieu à Port-Royal des Champs, pour célébrer le bicentenaire de la mort de Jean Racine. C’est l’occasion pour le monde intellectuel de se retrouver, de nombreux académiciens sont présents. Le site de Port-Royal acquiert ainsi une notoriété certaine dans toute la France. De nombreux professeurs y emmènent leurs élèves et Port-Royal entre dans les « lieux de mémoire » français.
Pendant ce temps, la ferme des Granges a vu se succéder plusieurs propriétaires, d’abord agriculteurs puis bourgeois. La famille Goupil, propriétaire des Granges à partir de 1860, y fait construire en 1896 un grand logis de style Louis XIII, appelé « château », dans le prolongement de la maison des Solitaires. Ce bâtiment renferme aujourd’hui l’essentiel du musée national des Granges de Port-Royal.
Les Granges sont vendues en 1925 à Charles Ribardière, directeur du journal L’Intransigeant. Celui-ci meurt rapidement et son épouse néglige le domaine, qui est d’ailleurs coupé en deux : la partie agricole (ferme, terres cultivables) est vendue à des agriculteurs, madame Ribardière conservant seulement le « château » et le parc l’entourant. En 1952, constatant la forte dégradation des Granges, de nombreux intellectuels se mobilisent. La création de la Société des Amis de Port-Royal deux ans auparavant, le succès du Port-Royal de Montherlant et la mobilisation de François Mauriac, notamment, poussent l’État à acquérir le château des Granges et le logis des Solitaires. On y installe rapidement un musée, qui retrace l’histoire de Port-Royal et conserve un certain nombre de tableaux, notamment de Philippe de Champaigne. La ferme, qui contient en son centre le puits de Pascal, est acquise par l’État en 1984.
Pendant toutes ces années, le site de Port-Royal est donc morcelé. Le visiteur, s’il veut faire une visite exhaustive du site, doit d’abord visiter les ruines de l’abbaye, puis contourner les bois de Port-Royal pour recommencer une visite, cette fois-ci aux Granges.
Outre le côté peu pratique et attrayant de cette division, l’incohérence du morcellement de Port-Royal se fait de plus en plus évidente, d’autant plus qu’au fil des années, les conservateurs du musée des Granges et les membres de la Société de Port-Royal, qui gèrent toujours les ruines, ont de bons rapports et travaillent ensemble à la promotion de Port-Royal. Le poids financier de l’entretien des ruines devient également très important pour la Société de Port-Royal. C’est ainsi qu’au printemps 2004, la Société de Port-Royal a fait don à l’État du site des ruines de l’abbaye. Pour la Société, il s’agit à la fois de réunifier un site partagé depuis plus de 200 ans, et donc de redonner une cohérence à l’ensemble, mais également de mener de plus ambitieux projets d’animation du site.
Le musée actuel, qui est le plus petit des musées nationaux français, contient essentiellement des œuvres picturales. Il s’agit principalement de tableaux de Philippe de Champaigne et de gravures des XVIIe siècle et XVIIIe siècle, qui retracent la vie du monastère. On peut également y voir le masque mortuaire de la mère Angélique Arnauld, ainsi que divers objets de dévotion janséniste. L’intérêt de ce musée est principalement de retracer l’histoire du monastère. Une salle est dédiée aux livres anciens, principalement ceux écrits par les Solitaires. Depuis les années 2000, le musée s’est dirigé vers une mise en valeur des jardins. C’est ainsi qu’un programme a été lancé pour tenter de reconstituer le verger des Solitaires, devant le logis principal. On y replante des essences anciennes (notamment des poiriers) pour redonner vie à ce qui a fait, au XVIIe siècle, une part de la renommée des Granges. Une association (« les Amis du dehors »[1]) s'y consacre, utilisant en outre ces jardins à des fins de jardinthérapie, et d'accueil socio-pédagogique.
Le site de Port-Royal est par ailleurs fréquemment demandé pour des créations théâtrales, des concerts (dans la grange médiévale) et des colloques.
La majeure partie des bâtiments de Port-Royal des Champs a été classée au titre des monuments historiques en 1947,. Les granges ont été classées en 1953,, de même que le parc. Puis en 1984, c’est la maison du portier qui a bénéficié d'un inventaire quant à son état. L’ensemble est un site classé par arrêtés du 24 juillet 1941 et du 18 décembre 1972.
Afin de simplifier les protections, toutes ces précédentes protections ont été annulées. Finalement, les bâtiments de la ferme actuelle des Granges de Port-Royal font l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du 18 mars 1980. Depuis 2006 un groupement d'intérêt public culturel réunissant État et collectivités territoriales gère les deux sites et sert de structure juridique de gestion et de projets au musée national de Port-Royal des Champs. L'ensemble des parties bâties et non bâties constituant l'abbaye, font l'objet d'un classement par arrêté du 10 octobre 2008.
Dès le XVIIe siècle, Port-Royal des Champs a inspiré les écrivains et les artistes, que ce soit pour déplorer les soucis récurrents du monastère ou faire revivre, de manière plus ou moins véridique, le site et ses occupants.
Pendant l’histoire tumultueuse du Port-Royal janséniste, les artistes qui l’ont fréquenté ont eu des liens spirituels forts avec ce lieu, tel le peintre Philippe de Champaigne, dont la fille était religieuse au monastère. Il a peint des portraits de moniales et des ex-voto qui rendent une image pieuse, austère — et sans doute assez fidèle. À la fin de la vie monastique, Louise-Magdeleine Horthemels fait œuvre militante en gravant et en diffusant des vues du monastère et de la vie quotidienne des religieuses.
De même, Jean Racine, dans son Abrégé de l’histoire de Port-Royal, souhaite édifier les lecteurs futurs.
Les écrivains du XVIIIe siècle qui s’intéressent à cette question sont plus des militants que des artistes, souvent entraînés dans le mouvement convulsionnaire. On trouve tout de même des textes sur Port-Royal qui forment une sorte de poésie, ou de prose poétique. Ainsi, les Gémissements d’une âme vivement touchée de la destruction du saint monastère de Port-Royal des Champs attribués à l’abbé d’Étemare sont un ensemble d’écrits qualifiés de « pastiches bibliques » qui mènent une réflexion poétique sur la notion de persécution et d’Église souffrante.
L’abbé d’Étemare, comme ses contemporains jansénistes, utilise ce qu’on appelle le figurisme, c’est-à-dire qu’il transpose les protagonistes dans le monde hébraïque et cherche dans la Bible les événements qui correspondent à ce que vivent ou ont vécu les jansénistes. Cela donne, par exemple, un parallélisme entre la mère Angélique, Deborah, Ève et Marie. Il reprend les formes de la poésie hébraïque et innove en même temps une prose poétique mais méconnue. On trouve mêlés dans ses textes lyriques les thèmes bibliques comme les évocations du drame de la destruction de Port-Royal : 
« Mais ô mon Dieu, pourquoi, au lieu de pousser de loin des soupirs, ne m’est-il pas plutôt permis d’imiter le zèle du Lévite ; de me transporter dans cette vallée de carnage et de sang ; et là, après avoir ramassé dans mes mains ces os épars, ces membres déchirés et encore tout couverts de leur sang, de les porter par toute la terre sous tous les yeux d’Israël ? »
Tout en se lamentant, d’Étemare ne manque pas de relever la poésie qui émane des ruines de Port-Royal : « Que ceux qui l’ont aimée, cette demeure de grâce, pleurent avec moi sur elle, Seigneur ; que ses ruines, toutes tristes qu’elles sont, aient encore pour vos serviteurs des charmes et des attraits comme les ruines de Sion, et que la douleur naissant de leur amour, ils aient compassion de cette terre ; de cette terre désolée. » On n’est pas loin ici du préromantisme, même si les références de l’auteur sont davantage vers les Psaumes bibliques.
Cette évolution vers une attirance pour les ruines en elles-mêmes et ce qu’elles signifient, plus que pour la réalité historique et théologique de Port-Royal et du jansénisme, éclate avec les écrits du début du XIXe siècle.
Une littérature liée à Port-Royal apparaît dès le début du XIXe siècle. Ainsi Henri Grégoire, dans Les Ruines de Port-Royal des Champs (1801 et 1809), dresse un tableau romantique du site, où « la clématite, le lierre et la ronce croissent sur cette masure ; un marsaule élève sa tige au milieu de l’endroit où étoit le chœur ». Mais l’abbé Grégoire est aussi le premier à considérer Port-Royal comme un symbole de lutte contre l’absolutisme et comme un précurseur de la Révolution française :
« Sur le point de vue politique, les savants de Port-Royal peuvent être cités comme précurseurs de la révolution considérée, non dans ces excès qui ont fait frémir toutes les âmes honnêtes, mais dans ses principes de patriotisme qui, en 1789, éclatèrent d’une manière si énergique. (…) Depuis un siècle et demi presque tout ce que la France posséda d’hommes illustres dans l’Église, le barreau et les lettres, s’honora de tenir à l’école de Port-Royal. C’est elle qui, dirigeant les efforts concertés de la magistrature et de la portion la plus saine du clergé opposa une double barrière aux envahissements du despotisme politique et du despotisme ultramontain. Doit-on s’étonner qu’en général les hommes dont nous venons de parler aient été dans la Révolution amis de la liberté ? »
Chateaubriand, dans la Vie de Rancé, compare la Trappe à Port-Royal en ces termes : « La Trappe resta orthodoxe, et Port-Royal fut envahi par la liberté de l’esprit humain. » Reprenant la description des ruines du monastère qu’avait faite l’abbé Grégoire, il dépeint avec une violence tragique l’exhumation des corps en 1710.
Mais celui qui va donner ses lettres de noblesse littéraire à ce thème est Charles Augustin Sainte-Beuve. Dans un cours professé à Lausanne en 1837-1838, il brosse un portrait élogieux d’un monastère composé d’intellectuels brillants et de religieuses exaltées mais pures. Il fixe pour longtemps cette vision dans l’imaginaire collectif, avec la publication de son monumental Port-Royal à partir de 1848. Il voit en Port-Royal un exemple de rigueur et de courage, et élabore une lecture à la fois très précise sur le plan historique et elliptique concernant les aspects dérangeants du jansénisme.
À sa suite, de nombreux intellectuels se réfèrent à cette image mythique pour écrire des romans ayant pour cadre le monastère, ou pour invoquer l’esprit de Port-Royal au milieu d’autres réflexions. Au début du XXe siècle on trouve même des romans mettant en scène des personnages réels, mais avec un comportement déconnecté de la réalité historique. Les port-royalistes sont des « héros », combattant l’Église et la monarchie. Dans un contexte d’installation difficile de la Troisième République et de lutte anticléricale, Port-Royal est un argument de poids, souvent utilisé comme tel.
En 1954, Henry de Montherlant écrit une pièce de théâtre en un acte, Port-Royal, dont l’action se concentre sur la journée du « 26 d’août » 1664, c’est-à-dire la visite de Mgr de Péréfixe au couvent du faubourg Saint-Jacques. Cette œuvre remet au goût du jour les vestiges du monastère. Montée dans le contexte du rachat par l’État d’une partie du site des Granges (voir supra), elle attire de nombreux visiteurs sur les lieux.
À la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle, Port-Royal des Champs reste une référence intellectuelle et patrimoniale. Si son histoire et celle du jansénisme sont de moins en moins connues du grand public, son exemple représente un symbole, comme le montrent les créations artistiques contemporaines : un écrivain comme Gabriel Matzneff, qui fut l'ami de Montherlant, ne manque pas d'évoquer l'abbaye dans nombre de ses livres. Le film de Vincent Dieutre, Fragments sur la grâce sorti en 2006, a remporté un succès d’estime surprenant. Des œuvres littéraires ayant le monastère pour objet ou pour cadre sont régulièrement éditées comme (en 2007) le roman de Claude Pujade-Renaud, Le désert de la grâce. Elles sont souvent empreintes d’une vision idéalisée de la réalité, mais reflètent bien la fascination que Port-Royal continue d’exercer.
Charles Augustin Sainte-Beuve, « Port-Royal (7 volumes) » [« article Port-Royal (Sainte-Beuve) »], sur catalogue.bnf.fr, 1840-1859 (consulté le 15 mai 2017) (le lien fourni pour l'ouvrage ouvre une page donnant accès aux 7 volumes).Jean Racine, Abrégé de l'histoire de Port Royal, Paris, 1767, 358 p. (lire en ligne).Jérôme Besoigne, « Histoire de l'abbaye de Port-Royal » - Première Partie (« Histoire des Religieuses »), t. 1, Cologne, Aux frais de la Compagnie, 1752, 631 p.L'ouvrage comprend 6 tomes, en deux parties. Première partie (« Histoire des Religieuses »), tome 1, tome 2 et tome 3 ; et Seconde partie (Histoire des Messieurs), tome 4, tome 5 et tome 6.Augustin Gazier, Histoire générale du mouvement janséniste depuis ses origines jusqu’à nos jours, 2 tomes, 1924 (tome I, « tome II »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) en ligne).Henri Grégoire, Les ruines de Port-Royal des Champs en 1809, année séculaire de la destruction de ce monastère, introduction et notes par Rita Hermont-Belot, Réunion des Musées nationaux, Paris 1995, 168 p.Victor R. Belot, Coutumes et folklores en Yvelines, Préface de Paul-Louis Tenaillon, président du Conseil général des Yvelines de 1977 à 1994, membre émérite de l'Académie des Sciences morales, des Lettres et des Arts de Versailles, Librairie Guénégaud, 1977 (FRBNF 34588328).« Un lieu de mémoire : Port-Royal des Champs », Chroniques de Port-Royal, no 54, 2004.« L’abbaye de Port-Royal des Champs. VIIIe centenaire », Chroniques de Port-Royal, no 55, 2005.Jean Lesaulnier, Images de Port-Royal, Nolin 2002, 594 p.Les France, « Port-Royal. La fracture janséniste », t. 3 - De l'archive à l'emblème, Les Lieux de Mémoire, Paris, Gallimard, 1992, p. 471-529.Jean Lesaulnier et Anthony McKenna (dir.), Dictionnaire de Port-Royal, Honoré Champion, 2004, 1775 p.Lucien Bély, Dictionnaire Louis XIV, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1405 p. (ISBN 978-2-221-12482-6).Laurence Plazenet, Port-Royal. Une anthologie, Paris, Flammarion, 2012.
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail du catholicisme   Portail des musées   Portail des monuments historiques français   Portail de la France du Grand Siècle   Portail des Yvelines
Portal 2 est un jeu vidéo de plates-formes et de réflexion en vue subjective développé et édité par Valve. Le jeu paraît sur Windows, OS X, PlayStation 3 et Xbox 360 le 19 avril 2011 en Amérique du Nord, et le surlendemain pour le reste du monde. La version pour Linux a été mise en bêta-test le 25 février 2014. La version du jeu sur disque optique est distribuée par Electronic Arts, tandis que la distribution en ligne pour Windows et OS X est gérée par le service de diffusion de contenu de Valve, Steam. Portal 2 est annoncé le 5 mars 2010 à la suite d'un jeu en réalité alternée d'une semaine basé sur les nouveaux correctifs apportés au jeu original. Avant la sortie du jeu sur Steam, l'entreprise met en vente un deuxième jeu en réalité alternée, Potato Sack, portant sur treize titres développés indépendamment, qui aboutit à une parodie de calcul distribué permettant de télécharger Portal 2 dix heures avant sa sortie.
Il est la suite de Portal sorti en 2007. Portal 2 conserve le même système de jeu que Portal, et ajoute de nouvelles fonctionnalités comme les rayons tracteurs, la réflexion de laser, les ponts en lumière, et les gels permettant d'accélérer la vitesse du joueur, de faire rebondir tout élément le percutant ou de placer des portails sur des surfaces sur lesquelles il n'était pas possible d'en créer. Ces gels ont été créés par l'équipe du projet Tag: The Power of Paint du DigiPen Institute of Technology, gagnante de la compétition étudiante au Independent Games Festival de 2009.
Dans la campagne solo, le joueur contrôle la protagoniste Chell, réveillée de sa biostase après plusieurs années, qui doit naviguer dans le centre d'enrichissement d'Aperture Science délabré pendant sa reconstruction par l'ordinateur surpuissant réactivé, GLaDOS, doublée par Ellen McLain en version originale et par Scarlett Perdereau en version française. Le jeu introduit de nouveaux personnages comme Wheatley et Cave Johnson respectivement interprétés en version originale par Stephen Merchant et J. K. Simmons, et par Guillaume Lebon et Paul Borne en version française. Jonathan Coulton et le groupe The National produisent chacun une chanson pour le jeu. Portal 2 comprend également un mode coopératif à deux joueurs, dans lequel les personnages Atlas et P-Body reçoivent chacun un générateur de portails et doivent travailler ensemble afin de résoudre des énigmes et trouver une échappatoire. Valve publie, après la sortie du jeu, une aide comprenant du contenu téléchargeable supplémentaire et un éditeur de carte simplifié pour permettre aux joueurs de créer et de partager des salles de tests avec d'autres.
Même si certaines critiques expriment, dans un premier temps, des réserves concernant la difficulté de trouver une suite complète au premier opus, Portal 2 est très bien accueilli par l'ensemble de la presse spécialisée. Le scénario du jeu, son rythme et son humour noir sont présentés comme des éléments uniques, et les spécialistes saluent le travail apporté aux voix de GLaDOS, de Wheatley et de Cave Johnson. Les nouveaux éléments du système de jeu, la courbe d'apprentissage du jeu, difficile, mais surmontable, et le nouveau mode coopératif, sont également soulignés. Certains journalistes du domaine vidéoludique listent le jeu parmi les meilleurs de l'année 2011, voire comme le meilleur de tous les temps. Le 25 janvier 2014, Portal 2 recense près de quatre millions d'exemplaires vendus, tous supports non numériques confondus.
La série Portal se déroule dans le même univers que Half-Life qui est une série de jeux vidéo de tir à la première personne développé par le même éditeur. Les événements de Portal se passent entre le premier et le deuxième opus des Half-Life. L'histoire de Portal 2 se déroule, quant à elle, « longtemps après » les événements de Portal et de Half-Life 2.
Avant Portal, le laboratoire Aperture Science menait des expériences déterminant la capacité des sujets humains à naviguer en toute sécurité dans de dangereuses « chambres de test », jusqu'à ce que l'intelligence artificielle régissant le laboratoire, GLaDOS, libère une neurotoxine mortelle à travers tout le centre, tuant sujets de test et scientifiques, à l'exception de Doug Rattmann. À la fin du premier opus, la protagoniste Chell détruit GLaDOS et échappe momentanément à l'établissement. Mais elle y est reconduite par une forme invisible à la voix robotique, identifiée plus tard par le scénariste Erik Wolpaw comme le « Robot Escorteur ». Une bande dessinée promotionnelle, Lab Rat, montre l'ex-employé d'Aperture Science, Doug Rattmann, qui a utilisé des graffitis pour guider le joueur dans Portal, en train de placer Chell en biostase pour lui sauver la vie, jusqu'au début de Portal 2.
Chell se réveille dans ce qui semble être une chambre d'hôtel. Il s'agit en fait d'une chambre de relaxation longue durée. Une voix de robot la guide à travers un test cognitif avant qu'elle ne soit rendormie. Lorsqu'elle se réveille de nouveau, de nombreuses années se sont écoulées et le laboratoire d'Aperture Science est délabré et envahi par la végétation. Wheatley, un robot chargé de l'entretien du personnel en stase, déplace la salle, une des centaines stockées dans un immense entrepôt, et aide la protagoniste à s'échapper en passant par des salles de tests,. Durant leur fuite, ils réveillent accidentellement GLaDOS qui s'empresse de les séparer et de reconstruire le laboratoire,.
Cela fait, GLaDOS soumet Chell à de nouvelles courses d'obstacles jusqu'à ce que Wheatley la fasse s'échapper et sabote la production de la neurotoxine ainsi que l'usine de fabrication des tourelles avant de se confronter à GLaDOS, après quoi Chell effectue un « transfert de noyau » en plaçant Wheatley à la tête du laboratoire. Cependant, le robot devient ivre de puissance et affirme avoir fait tout le travail tandis que Chell n'a rien fait, ce à quoi GLaDOS, maintenant impuissante, répond en défendant Chell. Wheatley place ensuite GLaDOS sur un module alimenté par une pomme de terre. GLaDOS déclare alors que Wheatley est une « sphère d'amortissement de l'intelligence », qui produit en grande quantité des pensées illogiques, la rendant moins intelligente, afin d'empêcher à GLaDOS de tenter d'éliminer toute vie au sein du centre. Refusant d'admettre ceci, Wheatley pousse Chell et GLaDOS dans une cage d'ascenseur menant au plus bas niveau des laboratoires, des kilomètres sous terre. À partir de là, Chell monte à travers les laboratoires en construction et les décors passent lentement du style des années 1950 à celui vu au début du jeu. Des enregistrements audio du fondateur d'Aperture Science, Cave Johnson, sont diffusés périodiquement et apprennent au joueur que Johnson est devenu de plus en plus aigri et dérangé au fur et à mesure que son entreprise perdait argent et prestige à cause de l'espionnage industriel de Black Mesa, la société de Half-Life et qu'il est mort empoisonné par de la poussière de lune, après quoi son assistante Caroline est devenue cobaye pour une expérience consistant à transférer l'esprit humain à l'intérieur d'un ordinateur, et elle est finalement devenue GLaDOS. Chell et GLaDOS s'unissent alors à contre-cœur pour arrêter Wheatley avant que son incompétence détruise les laboratoires. Au cours de leur avancée, GLaDOS se rend compte, troublée, de sa véritable identité, celle de Caroline.
Ainsi Chell et GLaDOS reviennent à la zone moderne et font face à Wheatley qui est contrôlé par le logiciel de GLaDOS et leur font passer des tests mortels auxquels Chell échappe. Pendant leur confrontation finale, Chell réussit à brancher trois processeurs corrompus sur Wheatley, déclenchant la procédure de « transfert de noyau » et permettant à GLaDOS de se brancher comme processeur de substitut. Le réacteur nucléaire du laboratoire étant sur le point d'exploser, le toit s'effondre laissant place au ciel de la nuit permettant à Chell de placer un portail sur la surface de la Lune. Ce portail crée une dépressurisation aspirant Wheatley et Chell à l'intérieur de l'autre portail, présent dans la chambre de test. GLaDOS ramène Chell sur Terre, où elle s'évanouit, et laisse Wheatley en orbite dans l'espace.
Lorsque Chell se réveille, GLaDOS affirme avoir découvert de précieuses leçons sur l'humanité en étant Caroline, puis elle supprime les fichiers de Caroline et retourne à son attitude habituelle. Cependant, partant du postulat que la meilleure solution est souvent la plus simple, elle refuse de tuer Chell, ayant du mal à le faire, et la libère. Chell traverse alors le bâtiment au moyen d'un ascenseur bercée par la chanson Cara Mia Addio diffusée par les tourelles robotiques des laboratoires. À la surface, elle se retrouve dans un champ de blé après être sortie d'un hangar en tôle ondulée, puis un cube carbonisé, que le joueur avait été obligé de détruire alors qu'il avait été un compagnon, est expulsé par la porte derrière elle,.
La scène après le générique montre Wheatley qui, flottant désespérément dans l'espace avec un autre processeur corrompu obsédé par l'espace en orbite autour de lui, regrette d'avoir trahi Chell,.
L'histoire de la campagne coopérative se déroule après celle de la campagne solo et possède quelques liens avec elle, même si les joueurs ne sont pas tenus de les réaliser dans l'ordre. Les personnages jouables, Atlas et P-Body, sont des robots bipèdes qui doivent traverser tous les deux cinq ensembles de chambre de test, chacun avec un générateur de portails. Après avoir terminé une chambre de test, les deux robots sont démontés puis remontés dans la prochaine chambre. Les casse-têtes de chaque ensemble de chambres se concentrent sur une technique particulière permettant de les résoudre. Dans les quatre premiers sets, GLaDOS oblige les robots à s'aventurer à l'extérieur des laboratoires d'Aperture afin de récupérer des disques de données. Puis elle les détruit et restaure leurs souvenirs dans de nouveaux corps, ce qui arrive aussi quand ils meurent dans une chambre de test. Au début, GLaDOS est enthousiaste d'avoir des sujets de test non humains, mais au fur et à mesure elle s'en aigrit car les deux robots ne peuvent pas réellement mourir.
À la fin de l'histoire, les deux robots obtiennent le droit d'entrer dans la chambre où sont stockés de nombreux humains en biostase. GLaDOS remercie les robots d'avoir trouvé où étaient entreposés les humains qu'elle considère comme de potentiels nouveaux sujets de test, puis elle détruit les deux protagonistes.
Portal 2 est un jeu vidéo de puzzle en vision subjective. Les joueurs prennent le rôle de Chell dans la campagne solo, d'un des deux robots Atlas et P-Body, dans la campagne coopérative ou celui d'un humanoïde simple dans les casse-têtes développés par la communauté. Ces quatre personnages peuvent explorer leur environnement et interagir avec certains éléments de celui-ci. Les personnages peuvent résister à un nombre limité de dégâts mais meurent après une sérieuse blessure. Il n'y a aucune conséquence à tomber sur une surface solide grâce à des bottes amortissant les chocs, mais un personnage tombé dans un gouffre ou dans un liquide toxique sera immédiatement tué. Lorsque Chell meurt dans la campagne solo, le jeu redémarre au plus récent checkpoint. Dans le mode coopératif, le robot ressuscite quelques secondes après sa mort sans avoir à refaire le casse-tête. Le but des deux modes de jeu est d'explorer les laboratoires d'Aperture Science, un complexe labyrinthe mécanisé. La majeure partie du jeu se déroule dans des chambres de test modulaires avec des entrées et des sorties clairement définies, mais une petite partie, où les objectifs sont plus vagues, se passe en arrière-scène des zones de test.
Les premiers niveaux servent au joueur à appréhender les contrôles des mouvements et lui indiquer comment interagir avec l'environnement. Le joueur doit résoudre des casse-têtes en utilisant un générateur de portails ressemblant à un fusil qui permet de créer deux portails, un bleu et un orange, reliant deux surfaces blanches, continues et plates. Ces surfaces blanches, composées de roches lunaires, sont les seules surfaces du jeu sur lesquelles il est possible de poser des portails. Le joueur peut utiliser ces portails pour se déplacer entre les chambres de tests, ou pour faire « voler » des objets ou leur corps sur une courte distance. Les contours des portails placés sont visibles à travers les murs et autres obstacles afin de les localiser facilement,.
Les éléments du jeu comprennent des « rayons thermodécourageants » (lasers), des « halos d'excursion » (rayons tracteurs) et des « ponts de lumière tangible », chacun de ceux-ci pouvant être transporté à travers des portails,,,. Les « plaques de foi aériennes » propulsent le joueur ou les objets à travers les airs et parfois dans des portails. Le joueur doit désactiver des tourelles ou éviter leur ligne de mire. Le cube de stockage lesté a été redessiné et le jeu marque l'apparition de nouveaux types de cubes : le cube anti-découragement possédant des lentilles prismatiques qui redirigent les faisceaux lasers, et le cube de sécurité sans bords qui est en réalité une sphère,. Le cube de voyage lesté décoré avec des cœurs, présent dans le premier opus, fait une courte réapparition. Une des premières vidéos de présentation de Portal 2 montre l'utilisation d'un conduit pneumatique de diversité mais finalement cet objet n'apparaît pas dans le jeu final,,,. Tous ces éléments du jeu permettent de déverrouiller des portes ou d'aider, ou d'empêcher, le joueur d'atteindre la sortie.
Le jeu comporte également trois sortes de gels, semblables à de la peinture, qui sortent de tuyaux et qui peuvent être transportés à travers les portails et les « halos d'excursion ». Ils permettent de conférer certaines propriétés aux surfaces ou objets enduits. Les joueurs peuvent utiliser le gel propulsif orange pour parcourir la surface enduite plus rapidement, le gel répulsif bleu pour rebondir sur la surface et le gel conversif blanc composé de roches lunaires broyées pour permettre à la surface d'accepter les portails,. Certaines surfaces comme les grilles ne peuvent être enduites de gel. L'eau peut bloquer ou enlever les gels, rendant la surface ou l'objet à son état normal.
Le jeu comprend un mode coopératif à deux joueurs. Les deux joueurs peuvent utiliser la même console au moyen d'un écran partagé. Ils peuvent aussi utiliser deux ordinateurs ou consoles distincts, quel que soit leur système d'exploitation. Un patch sorti en 2012 permet aux joueurs utilisant Windows et Mac OS X de se servir d'un écran partagé. Chacun des personnages des deux joueurs est un robot qui possède générateur de portails et qui peut utiliser les portails posés par l'autre joueur. Les contours des portails de chaque joueur sont de couleurs différentes, ceux d'Atlas sont bleu et violet et ceux de P-body sont orange et rouge,. Une chambre d'étalonnage dans laquelle les joueurs sont séparés leur permet d'apprendre à utiliser les outils de communication et les portails. La plupart des chambres suivantes sont moins structurées, et les joueurs doivent conjuguer leurs portails pour rediriger des lasers ou des halos, pour se propulser ou pour d'autres manœuvres. Le jeu permet aux deux joueurs de communiquer entre eux, et les joueurs en ligne peuvent temporairement utiliser un écran partagé pour mieux coordonner leurs actions. Un joueur peut pointer des murs ou des objets pour attirer l'attention de son partenaire vers ceux-ci, commencer un compte à rebours pour les actions synchronisées, ou effectuer des gestes en même temps,,. Le jeu liste chacune des chambres complétées par le joueur, lui permettant ainsi de les rejouer avec d'autres partenaires.
Le scénariste principal de Portal 2, Erik Wolpaw, estime la durée de jeu de chaque campagne à environ six heures. Portal 2 présente des commentaires des développeurs, scénaristes et designers. Ces commentaires, accessibles une fois le jeu terminé, apparaissent sous formes d'icônes dispersées à travers les chambres. Selon Valve, les deux campagnes sont deux à deux fois et demi plus longues que la campagne du premier opus,,.
Après le succès de Portal, Valve décide de faire de Portal 2 un jeu sans rapport avec l'opus précédent, en partie à cause de la pression exercée par d'autres développeurs de Valve qui désirent travailler sur un opus de Portal. Le développement commence immédiatement après la sortie de Portal. Valve investit davantage d'argent dans le développement de Portal 2 par rapport au premier jeu ; Portal était développé par une équipe de sept à huit personnes alors que Portal 2 compte une équipe de plus de trente personnes,,. L'équipe initiale de quatre personnes est élargie et dispatchée sous forme de sous-groupes pour pouvoir concevoir indépendamment les mécanismes de jeu et tracer les grandes lignes de l'histoire. Selon Erik Wolpaw, certains développeurs de Portal 2 ont aidé les développeurs de Left 4 Dead à respecter leurs délais, et sont revenus sur Portal 2 accompagnés par « des personnes supplémentaires dans la remorque ». Kim Swift, designer de Portal, quitte Valve pour Airtight Games au milieu du développement de Portal 2.
Erik Johnson, le chef de projet, déclare que le but de Valve concernant Portal 2 est de trouver un moyen de « surprendre à nouveau » les joueurs, ce qu'il considère comme une perspective « assez terrifiante ». En mars 2011, un mois après la sortie du jeu, Gabe Newell, le président de Valve désigne Portal 2 comme « le meilleur jeu que nous ayons jamais fait ». Après la sortie du jeu, Geoff Keighley écrit que selon Newell, « Portal 2 sera probablement le dernier jeu de Valve avec une campagne solo isolée. » Le journaliste ajoute plus tard que l'utilisation de « probablement » suggère que « cela peut changer ». Newell complète que Valve « n'abandonne pas du tout le mode solo », mais a l'intention d'inclure plus de fonctionnalités sociales dans la campagne solo, qui s'apparenteront à celles du mode coopératif de Portal 2.
Très tôt lors de son développement, l'équipe décide d'exclure l'utilisation de portails dans Portal 2. Pendant cinq mois, les membres se concentrent sur une mécanique appelée « F-Stop », dont les spécificités sont toujours inconnues, les développeurs souhaitant les garder secrètes afin de les utiliser dans un nouveau jeu,. Même si le nouveau mécanisme est plutôt apprécié des testeurs, ceux-ci regrettent la disparition des portails. À la suite d'un article dans Kotaku concernant certains aspects de l'intrigue du jeu ayant été divulgués, Newell demande à l'équipe de revoir certains points de Portal 2, notamment l'absence des portails.
Erik Johnson déclare que l'objectif de Valve n'est pas de faire de Portal 2 un jeu plus difficile que son prédécesseur, mais de produire « un jeu où vous vous sentez vraiment intelligent lorsque vous résolvez » un niveau. Portal 2 permet au joueur d'en appréhender les mécanismes pas à pas à travers deux types basiques de chambre de test. Le premier type, que Valve appelle « checklisting », offre au joueur un environnement relativement sûr pour expérimenter un nouveau mécanisme de jeu. Le second type combine des éléments déjà explorés dans le premier type de chambre de façon différente, afin d'obliger les joueurs à penser latéralement, offrant des énigmes stimulantes et enrichissantes. Dans un premier temps, les chambres sont dessinées en perspective axonométrique sur un tableau blanc. Ensuite, les développeurs effectuent sur celles-ci un contrôle de validité avant de les concevoir informatiquement grâce à un logiciel appelé Hammer Editor. Des tests approfondis assurent enfin que les solutions des chambres ne sont ni trop évidentes, ni trop difficiles et permettent de découvrir des solutions alternatives. En se basant sur ces résultats, l'équipe de conception retient ou supprime ces solutions suivant leur difficulté. Ces versions rééditées sont ensuite renvoyées aux testeurs pour vérifier que les nouveaux éléments n'empêchent pas de trouver la solution. D'autres échanges ont lieu entre les testeurs et les concepteurs jusqu'à ce que tous les problèmes soient résolus. Certains éléments du premier jeu sont modifiés pour s'adapter à Portal 2. Ainsi, les joueurs de Portal connaissent les mécanismes du nouveau jeu et doivent, comme les débutants, s'entraîner à de nouvelles techniques. Par exemple, les sphères d'énergie utilisées dans le premier jeu sont remplacées par des lasers qui rétroagissent immédiatement, réduisant le temps d'appréhension de cette technique dans le jeu.
Les concepteurs construisent plusieurs des premières chambres de test de Portal 2 en réutilisant et accentuant la décomposition et l'effondrement des chambres de Portal pour donner aux joueurs du premier opus un sentiment de nostalgie et l'impression d'être dans le monde du jeu. L'équipe de développement décide de remplacer les textures de basse résolution utilisées dans le premier jeu avec une résolution bien supérieure que le moteur de jeu mis à jour peut soutenir. Les sections entre les chambres de test de la campagne solo prennent place dans de grands espaces dans lesquels la plupart des surfaces ne peuvent recevoir de portails, ce qui oblige les joueurs à trouver d'autres façons de les rejoindre. La majeure partie de l'architecture de ces sections est inspirée des photos de complexes industriels comme le CERN, la NASA ou encore les structures abandonnées du programme spatial soviétique. Selon le scénariste Jay Pinkerton, dans la partie finale du jeu, où Wheatley contrôle Aperture, « les concepteurs de niveau se sont éclatés » en créant des chambres détraquées qui reflètent la stupidité de Wheatley. Les développeurs reconnaissant que la résolution des énigmes fatiguerait les joueurs mentalement, ils insèrent des « expériences » occasionnelles pour leur offrir un répit et leur permettre d'avancer dans l'intrigue.
Portal 2 utilise une mécanique de jeu dérivée de Tag: The Power of Paint : des gels semblables à de la peinture donnent des propriétés particulières aux surfaces ou objets qu'ils recouvrent. Impressionné par Tag, Valve embauche ses créateurs dans un premier temps pour qu'ils développent davantage cette mécanique puis seulement après décide de l'inclure dans Portal 2. Le vice-président du marketing de Valve déclare que « la décision de combiner leur technique avec Portal 2 est venue naturellement ». Les journalistes comparent Tag à Narbacular Drop, le projet étudiant de DigiPen, devenu Portal,,. Les gels de répulsion et de propulsion de Portal 2 proviennent de Tag. Le troisième gel de Tag, qui permet au personnage de marcher sur la surface recouverte quelle que soit la gravité, donnant aux testeurs le mal de mer, est donc remplacé par le gel de conversion, qui permet de fusionner cette mécanique avec celle des portails. Les gels donnent aux joueurs plus de contrôle sur l'environnement, ce qui augmente le défi pour les concepteurs des casse-têtes. Le comportement des gels est obtenu en utilisant des techniques de dynamique des fluides, spécialement conçues par l'équipe de Tag chez Valve,.
Portal 2 utilise des techniques avancées de rendu développées pour Left 4 Dead 2 notamment pour les bassins remplis de liquide. Le jeu combine des surfaces « coulantes » pour imiter le mouvement de l'eau avec des surfaces de « débris flottants » et avec des bruits aléatoires pour créer un rendu en temps réel réaliste des effets de l'eau.
Le mode coopératif est l'aboutissement d'une demande des joueurs, et de la prise en compte d'anecdotes de joueurs travaillant sur le même ordinateur à la résolution des puzzles du premier opus. Wolpaw compare ces anecdotes aux joueurs jouant ensemble sur le même ordinateur à des jeux d'aventure graphique,,. La campagne coopérative est également inspirée des jeux coopératifs Left 4 Dead de Valve, desquels les joueurs aiment partager leur expérience. Tandis que la campagne solo de Portal 2 est conçue pour éviter la frustration du joueur, les niveaux coopératifs se concentrent sur la coordination et la communication, et Valve reconnaît qu'ils sont bien plus difficiles que les niveaux pour un joueur. Valve décide de ne pas introduire de niveaux chronométrés dans les campagnes solo de Portal et de Portal 2, mais les développeurs constatent rapidement que leur inclusion dans le mode coopératif est efficace et donne aux joueurs un sentiment positif après avoir correctement planifié et exécuté des manœuvres difficiles. Chaque chambre du mode coopératif nécessite quatre portails pour être résolues, ceci afin de ne pas être terminée par les actions d'un seul joueur. Dès qu'un des testeurs découvre un moyen de compléter le puzzle avec un seul jeu de portails, le niveau est renvoyé aux concepteurs pour être durci,. Sauf dans quelques cas, Valve conçoit les chambres de manière que les joueurs puissent continuer à se voir dans le but de favoriser la communication et la coopération. Certains des niveaux sont conçus asymétriquement : un joueur doit manipuler des portails et des commandes pour permettre à l'autre joueur de traverser la salle, soulignant que les deux personnages, tout en travaillant ensemble, sont des entités distinctes. Les concepteurs se rendent rapidement compte que la possibilité de pointer des surfaces avec des icônes d'instruction pour son partenaire est un élément nécessaire, trouvant cela plus efficace que de simples instructions verbales.
Valve a aussi pensé ajouter un mode compétitif à Portal 2. Selon Wolpaw, ce mode aurait été semblable au jeu vidéo Speedball : une équipe tenterait de transporter une balle d'un côté du terrain de jeu à l'autre en utilisant des portails, pendant que l'autre équipe essaierait de les en empêcher en utilisant leur propres portails. Les matchs commenceraient avec cet objectif, mais tourneraient rapidement au chaos. Mais les développeurs se sont vite rendus compte que les joueurs préféreraient résoudre des énigmes ensemble et ainsi abandonnèrent ce projet au profit du mode coopératif.
Erik Wolpaw, Jay Pinkerton un vétéran du National Lampoon, et le scénariste de Left 4 Dead Chet Faliszek, sont les scénaristes de Portal 2. Wolpaw et Pinkerton écrivent l'histoire de la campagne solo, tandis que Faliszek s'occupe des répliques de GLaDOS pour la campagne coopérative. Le jeu contient treize mille lignes de dialogue. Les scénaristes estiment nécessaire la création d'une histoire plus riche permettant un jeu autonome et plus « intime », notamment en évitant l'ajout superflu de nouveaux personnages. Ils déclarent avoir élargi la « stérilité et la sécheresse » du premier opus et avoir ajouté plus d'humour au script. Erik Wolpaw remarque que certains des développeurs avaient déjà travaillé sur des jeux artistiques mais qu'aucun n'avait eu l'occasion de s'essayer à un jeu vidéo comique. Le développement de l'histoire du jeu se coordonne étroitement avec le développement et les essais du système,.
Les développeurs envisagent dans un premier temps Portal 2 comme une préquelle à Portal qui se déroulerait dans les années 1950, bien avant que GLaDOS n'ait repris Aperture Science, avec des événements déclenchés par l'enfermement du directeur d'Aperture, Cave Johnson, dans un ordinateur. Johnson aurait créé une armée de robots qui se battrait contre le joueur pour l'empêcher de prendre le pouvoir d'Aperture,. En juin 2008, le blog Kotaku, grâce à des fuites, annonce que les producteurs de Valve sont à la recherche d'une voix pour Johnson, qu'ils définissent comme étant une intelligence artificielle et identifient le jeu à une préquelle,. Valve attribue ces fuites à un « agent trop zélé ». À la suite d'un retour négatif des testeurs à propos de la disparition de Chell et de GLaDOS, Portal 2 est revu comme une suite. L'équipe réutilise l'idée de la découverte des parties des premiers jours d'Aperture en emmenant le joueur dans les tréfonds du bâtiment, et réincorpore Johnson grâce à une série d'enregistrements diffusés dans cette partie du laboratoire.
Les scénaristes conçoivent initialement plusieurs fins humoristiques au jeu si le joueur effectue certaines actions, mais celles-ci, demandant trop d'efforts de développement pour un faible retour, sont abandonnées. L'une de ces fins était déclenchée par le tir d'un portail sur la surface de la Lune qui provoquait la mort par asphyxie du joueur sur une chanson de clôture. Finalement l'idée de la création d'un portail sur la Lune est gardée pour la cinématique finale officielle. Les scénaristes prévoient que Chell ne dirait qu'un seul mot pendant la scène finale, mais l'idée n'est cependant plus considérée comme amusante et est abandonnée. Dans une première version du script, Chell trouve une « tribu » perdue de tourelles à la recherche de leur chef, une énorme tourelle « reine » qui peut être vue dans les vidéos de la version collector du jeu. Si Chell arrive à les réunir, la Reine des tourelles aurait marié Chell à une tourelle qui l'aurait suivi pendant tout le jeu. Le scénario de la campagne coopérative devait être plus détaillé. Celui-ci devait comprendre une scène pendant laquelle GLaDOS envoie deux robots découvrir les artefacts humains, comme dans une bande dessinée basée sur un pastiche de Garfield. Finalement, les scénaristes reconnaissent que, contrairement au besoin de capter l'attention des joueurs dans la campagne solo par une histoire passionnante, les deux joueurs du mode coopératif peuvent simplement commenter l'histoire en direct et celle-ci se résume donc aux éléments de base.
Erik Wolpaw déclare que même si de nombreux éléments de l'histoire de Portal sont réutilisés dans Portal 2, il ne s'est pas servi de certains mèmes comme celui de la phrase souvent répétée, « le gâteau est un mensonge ». Il se justifie en disant : « Si vous pensiez que vous en aviez marre des mèmes, j'en avais marre avant vous ». Cependant, « il ne résiste pas à glisser juste une » référence au gâteau. Les scénaristes n'essayent ni de prédire ni d'écrire de nouveaux mèmes : « vous ne pouvez pas vraiment planifier qu'un [dialogue peut devenir un mème] parce que si vous le faites, il semblera bizarre et pas naturel », ajoute Erik Wolpaw. Ainsi Portal 2 produit ses propres mèmes, comme le processeur corrompu à la personnalité obsédée par l'espace.
Les scénaristes considèrent les laboratoires d'Aperture Science comme un personnage à part entière. Ils sont décrits comme un « endroit vivant, respirant », ainsi que comme une « entreprise de science devenue folle à cause de la science »,. Dans la bande dessinée Lab Rat, la faculté est dépeinte comme un lieu « terrible et magnifique », « un amalgame métastasé de modules, d'ajouts et de crédits construit lui-même à partir de lui-même ».
Richard McCormick du magazine PlayStation 3 compare certains éléments de l'histoire de Portal 2 au mythe de Prométhée. Il explique que GLaDOS est une personnification de Prométhée, qui accorde la connaissance à l'humanité, sous la forme de générateur de portails, puis qui en est punie en étant attachée à un rocher, picorée par les oiseaux et jetée dans les fosses de Tartare. Il relie aussi Wheatley au stupide frère de Prométhée, Épiméthée. Dans le jeu, une tourelle fait référence au mythe de Prométhée, le mot « Tartare » est visible sur les colonnes de soutiens des profondeurs d'Aperture Science, et un portrait de Cave et Caroline montre Eschyle, l'auteur présumé de Prométhée enchaîné. Les journalistes et les joueurs trouvent aussi des relations entre Portal 2 et Half-Life 2. Dans Portal 2, une expérience téléporte accidentellement le cargo d'Aperture Science, le Borealis, à la position dans laquelle il est découvert à la fin de Half-Life 2: Episode Two,.
Même si Portal 2 introduit de nouveaux personnages, les auteurs veulent maintenir les relations particulières entre chaque personnage et le personnage jouable. Valve explore relativement tôt dans le processus de développement la possibilité d'introduire un nouveau personnage jouable dans Portal 2. Les testeurs acceptent de jouer avec un personnage différent du premier jeu, mais ils se retrouvent désorientés lorsque GLaDOS ne les reconnaît pas. L'équipe décide alors de réutiliser Chell, protagoniste de Portal. Les designers de Valve expérimentent de nouvelles tenues pour Chell et décident de changer sa nationalité. Ils retournent finalement à la salopette orange « déshumanisante » de Portal avec le haut noué autour de la taille pour améliorer sa liberté de mouvement et l'aider à « mieux se démarquer en tant qu'individu ». Le magazine PlayStation 3 trouve la nouvelle tenue « paradoxalement sexy ». Tout comme dans le premier opus, le visage et le corps de Chell sont basés sur ceux de l'actrice et réalisatrice hawaïenne Alésia Glidewell. Chell continue son rôle d'observatrice silencieuse, paradoxe avec la folie répandue autour d'elle.
Dans le cadre de son arc scénaristique, l'intrigue mène GLaDOS de la colère qu'elle a contre Chell à cause de ses actions dans Portal, dont Wolpaw déclare qu'elle « va vieillir assez vite », à une lutte interne. La réutilisation de la voix de Ellen McLain conduit à la création d'un arrière-plan et d'une intrigue secondaire quant à la création de GLaDOS. Les développeurs paniquent quand ils réalisent que leurs plans pour que Chell et GLaDOS puissent se titiller l'un l'autre ne fonctionneraient que si les deux personnages parlent. Pour y remédier, ils créent l'intrigue secondaire qui concerne Caroline pour donner à GLaDOS un problème externe à traiter et faire avancer l'histoire au milieu du jeu.
Les scénaristes décident d'introduire environ six noyaux de personnalités stockés dans des sphères volantes, dont la fonction principale est de faire avancer l'histoire,. Ils prévoient, entre autres, des personnalités basées sur les personnages de Red du film Les Évadés, interprété par Morgan Freeman, et de Quint tiré de Les Dents de la mer, interprété par Robert Shaw,. Finalement ils décident de ne se concentrer que sur une seule personnalité, Wheatley,,. Karen Prell dirige l'équipe responsable de l'animation de Wheatley et des autres sphères mobiles.
Des photographies de Cave Johnson, basées sur le visage du superviseur de l'animation Bill Fleatcher, apparaissent tout au long de Portal 2. Bien que de nombreuses comparaisons aient été faites entre Cave Johnson et Andrew Ryan, le riche industriel créateur de la ville sous-marine de Rapture dans BioShock, Erik Wolpaw déclare que les scénaristes n'ont pas pensé à ce personnage lors de la création de Johnson. Les personnages robotiques du mode coopératif fournissent plusieurs scènes de mort amusantes, comme celle de l'agonie provoquée par la chute d'un morceau du plafond. Les animateurs font en sorte que le style des robots serve à raconter l'histoire, et le fait qu'ils se tiennent la main souligne le mode coopératif. Des « bruits expressifs » et des mimiques sont utilisés pour remplacer le dialogue, et les deux robots sont conçus comme un duo comique à l'instar de Laurel et Hardy,,,.
Sixense développe une version de Portal 2 utilisant la manette Razer Hydra qui permet un meilleur contrôle de certains éléments du jeu. Dix niveaux solo supplémentaires pour cette version sont mis à disposition sur les plateformes de téléchargement. Selon le scénariste Chet Faliszek, les développeurs de Sixense ont passé entre neuf mois et un an chez Valve pour préparer la version native de ces niveaux. Une édition limitée de la version Razer Hydra fait partie d'un package de Portal 2 pour PC.
L'annonce de la sortie de Portal 2 sur la PlayStation 3 est une réelle surprise, le producteur Gabe Newell ayant critiqué la console auparavant. Cette décision est le résultat d'une frustration croissante envers la politique de Microsoft concernant les contenus sur Xbox 360, notamment la difficulté d'offrir aux joueurs le téléchargement de correctifs ou de nouveaux contenus. Newell considère le produit de Sony comme étant plus ouvert, permettant notamment l'utilisation de fonctionnalités comme la plateforme de distribution numérique Steam. Portal 2 est le premier jeu de la PlayStation 3 à utiliser de nombreuses fonctionnalités de l'interface de développement Steamworks, comme les mises à jour automatiques, le contenu téléchargeable ou le soutien de la communauté. Portal 2 supporte le jeu multiplateformes entre les versions sur PlayStation 3, Windows et Mac OS X.
L'interface de Steam montre les amis de Steam et du PlayStation Network du joueur, avec des succès récompensés par des trophées à la fois de Steam et du PlayStation Network. Sur Steam, les joueurs peuvent débloquer le jeu pour Windows et Mac OS X sans frais supplémentaires,. L'utilisation de Steamworks sur la PlayStation 3 permet à Valve de recueillir, de la part des joueurs, les problèmes qui surviennent après la vente et d'apporter ainsi les mises à jour appropriées. Les développeurs de Valve ne prévoient pas l'intégration d'autres fonctionnalités de la PlayStation 3, comme le support de la télévision en 3D ou du PlayStation Move,. Finalement, en juin 2012, Valve annonce la correction de la version PlayStation 3 pour plus tard cette même année afin de permettre l'utilisation du PlayStation Move, et ajouter le contenu supplémentaire qui avait été développé pour la Razer Hydra, sous le nom de Portal 2 In Motion. Le package sort le 6 novembre 2012 aux États-Unis. Une extension gratuite de la campagne coopérative est ajoutée au package Portal 2 In Motion en juin 2013. Selon Valve, à l'exception des extensions et les différentes fonctionnalités ajoutées à la version PlayStation 3, le jeu de base sur version Xbox 360 est identique.
Portal 2 contient à la fois des musiques composées et générées à la volée par le compositeur de Valve, Mike Morasky,. Le jeu contient également deux chansons, Want You Gone, enregistrée par Jonathan Coulton, utilisée sur le générique de fin de la campagne solo, et Exil Vilify de The National, utilisée en musique de fond d'un des repaires de l'homme rat,,. L'album complet Songs to Test By, contenant la plupart des musiques du jeu, sort en trois volumes téléchargeables gratuitement entre mai et septembre 2011,. Une édition collector de l'album, comprenant la bande originale de Portal, sort en magasin en octobre 2012.
La chanson Still Alive de Jonathan Coulton, chantée par Ellen McLain, également voix de GLaDOS, pendant le générique de fin de Portal, est considérée comme étant en grande partie responsable de la réussite du jeu. Ainsi, lors du développement de Portal 2, Valve souhaite incorporer plus de musiques dans le jeu, notamment en sollicitant la participation de Jonathan Coulton. Il compose alors une nouvelle chanson pour le générique de fin, Want You Gone, écrite elle aussi du point de vue de GLaDOS. En 2009, alors que la fin de Portal 2 n'est pas encore décidée, Coulton et Wolpaw se concertent à propos de la nécessité d'une chanson de fin et de la façon de créer « un moment d'émotion » comparable à Still Alive. D'autres options sont ainsi considérées, comme plusieurs « chansons humoristiques » ou des fausses fins au jeu. En fin de compte, la fin du jeu, lors de laquelle GLaDOS « rompt » avec Chell, est fixée pendant le dernier trimestre de 2010, et Jonathan Coulton joue au jeu tel qu'il est à ce moment afin d'avoir des idées sur la chanson à écrire. Certains éléments de la fin, comme le passage où il est demandé à Chell de quitter Aperture par la porte claquante derrière elle, conduit à l'élaboration de la phrase principale du refrain : « J'avais l'habitude de vouloir vous tuer, mais maintenant, je veux seulement que vous vous en alliez. » Jonathan Coulton écrit les paroles et compose la musique sur plusieurs jours, assisté de John Flansburgh à la batterie électronique, et l'enregistre avec Ellen McLain aux studios de Valve en janvier 2011.
En plus de son intégration dans l'album de Portal 2, Songs to Test By, Want You Gone chantée par Jonathan Coulton apparaît dans son album sorti en 2011, Artificial Heart.
Le groupe de rock indépendant The National offre une autre chanson originale, Exile Vilify. Les paroles de cette chanson sont composées par le groupe, et vérifiées par Valve afin de s'assurer qu'elles correspondent à l'ambiance du repaire de Dough Rattman, dit « L'homme rat », où elle apparaît dans le jeu,,. The National fait part de leur envie de faire de la musique pour Valve à Bug Music, leur label. Bug Music transmet alors à Valve cette envie, et discute d'autres possibilités pour la musique de ce jeu. Valve et Bug Music décident alors que la « musique brute et émotive » de The National cadrerait bien à l'ambiance de Portal 2 car elle « produit les mêmes réactions viscérales à ses auditeurs que Portal 2 à ses joueurs », selon Julia Betley, porte-parole de Bug Music. Exile Vilify est considérée par le magazine mensuel sur la musique Paste comme « ballade hantée jouée au piano », similaire à la chanson du groupe Think You Can Wait, utilisée dans le film Les Winners. La chanson n'est pas intégrée dans l'album de Portal 2 téléchargeable gratuitement, mais comme un single numérique du groupe.
Après la sortie du jeu, Valve et The National ouvrent un concours pour permettre aux joueurs de créer leur propre clip musical de Exile Vilify, afin de remporter des marchandises Valve et une guitare signée par les membres du groupe. Sur les trois cent vingt vidéos envoyées, Valve en récompense deux du premier prix. Une des vidéos présente une marionnette en chaussette qui « n'a rien à voir avec Portal » mais qui « réussit à capter magnifiquement l'esprit de la chanson » et l'autre offre un récit animé de la bande dessinée Lab Rat,.
Mike Morasky est le compositeur principal des musiques d'ambiance du jeu. En harmonie avec le thème de Portal 2, Mike Morasky veut créer des musiques qui garde l'approche « d'un futur passé vu à travers un nouvel objectif », en utilisant par exemple un piano électronique minimaliste ou des chiptunes atténués,. Il souhaite aussi créer des musiques qui sonnent comme si elles étaient composées par un ordinateur, citant l'utilisation « d'arpèges raides, de voix électroniques, de motifs rythmiques impairs, et d'échelles entières de tons » comme un moyen d'atteindre cet objectif. Mike Morasky ajoute également des tourelles chantantes, brièvement aperçues, toutes doublées par Ellen McLain, dans la chanson Cara Mia Addio!, après qu'il s'est rappelé la carrière de chanteuse d'opéra de celle-ci, et avoir utilisé des extraits de ses chansons pour créer quelque chose qui sonnerait synthétiquement. Toute la musique est basée sur des sons synthétiques ou échantillonnés, même la voix de McLain étant échantillonnée afin de la faire sonner comme un ordinateur.
Mike Morasky crée également une génération procédurale, qui compose de la musique en temps réel en fonction des actions du joueur. Ce type de musique est basée sur le succès précédent de la musique d'ambiance utilisée dans la série Left 4 Dead. Certaines musiques sont générées par l'interaction du joueur avec plusieurs objets dans les chambres de test, comme le fait de sauter avec une plaque de foi aérienne. Mike Morasky voit également cette fonctionnalité comme un moyen de fournir une expérience unique aux joueurs, celle de découvrir à la fois les éléments temporels et spatiaux qui modifient la composition de la musique. Il affirme qu'un morceau de musique « ne se répète que toutes les 76 911 années, 125 jours, 7 heures, 56 minutes et 30,3 secondes ».
Songs to Test By est l'album en trois volumes de Portal 2, contenant pratiquement toutes les musiques du jeu pour une durée totale de 3 heures, 21 minutes et 46 secondes. Le premier volume de l'album sort en téléchargement libre sur Internet le 25 mai 2011, le deuxième le 1er juillet, et le troisième le 30 septembre de la même année,. En plus de l'album, Valve sort plusieurs sonneries de téléphones dans l'esprit de Portal 2.
Une édition collector limitée de quatre disques, Portal 2: Songs To Test By (Collector's Edition), sort en magasin le 30 octobre 2012, sous le label Ipecac Recordings. Les trois premiers disques contiennent les pistes déjà disponibles au téléchargement sur Internet, alors que le quatrième disque contient des musiques du premier Portal composées par Kelly Bailey. L'édition est vendue avec une mini bande dessinée Turret Lullaby.
GLaDOS revient du premier jeu comme un personnage majeur et le principal antagoniste du jeu. La chanteuse d'opéra, Ellen McLain, lui prête à nouveau sa voix. Les scénaristes estiment nécessaire la création d'un nouveau personnage pour manipuler Cave Johnson, mais ils ne veulent pas engager un nouvel acteur pour le doubler. Ayant déjà recruté Ellen McLain pour interpréter GLaDOS, ils lui demandent de faire la voix de Caroline, l'assistante de Johnson. Le robot Wheatley est doublé par l'acteur britannique Stephen Merchant, même si quelques démonstrations précoces utilisaient la voix de l'animateur de Valve, Richard Lord,,. Les scénaristes écrivent les répliques de Wheatley en pensant à Merchant, citant son unique « silhouette vocale » et sa capacité à improviser de manière « frénétique ». Dans un premier temps, ils pensent que Merchant ne serait pas disponible et contactent le scénariste de la série The IT Crowd, Graham Linehan, pour essayer d'embaucher Richard Ayoade, jusqu'à ce qu'ils apprennent que Merchant est intéressé et disponible. Merchant passe environ seize heures à enregistrer les répliques de Wheatley et les producteurs lui laissent la possibilité d'improviser,.
L'acteur américain J. K. Simmons, habitué à interpréter des rôles de militaires, prête sa voix au fondateur et directeur des laboratoires d'Aperture Science, Cave Johnson. Le choix de Simmons permet de renforcer le développement du personnage. S'ajoutent aussi au cast le chanteur et compositeur Mike Patton dans le rôle du processeur colérique, le musicien Joe Romersa dans celui de l'annonceur et l'acteur Nolan North double les processeurs corrompus et les tourelles défectueuses.
Dans la campagne coopérative, une histoire parallèle implique deux personnages robotiques, Atlas et P-Body, doublés par Dee Bradley Baker, qui a déjà interprété des voix robotiques similaires dans la série Star Wars: The Clone Wars. Les développeurs prévoient initialement d'utiliser Chell comme un nouveau personnage humain appelé Mel. Il est prévu que le dialogue de GLaDOS se moque des « problèmes d'image » des humains, et cet aspect est conservé lorsque les développeurs décident d'utiliser des robots. GLaDOS semble troublée par la coopération des deux robots, et tente de corrompre leur relation en utilisant diverses tactiques psychologiques, comme en ne félicitant ou en ne critiquant qu'un seul des deux compères. Les développeurs de Valve veulent au début que GLaDOS délivre des répliques aux deux joueurs séparément, mais ils se rendent finalement compte que cela nécessite un effort important pour un bénéfice minime. Les scénaristes ajoutent également des répliques à GLaDOS qui encouragent les joueurs à s'affronter pour des récompenses, telles que des points insignifiants, mais les testeurs critiquent cette idée qui est ainsi retirée. Selon Chet Faliszek, dans les jeux de coopération, il peut être difficile d'avoir des dialogues clés ou des événements dans le jeu pour les joueurs, car ils ne regardent pas forcément dans la bonne direction et au bon moment. Pour lutter contre cela, en utilisant leur expérience des jeux précédents, Chet Faliszek et Erik Wolpaw gardent les répliques délivrant l'histoire et l'humour courtes et les répètent souvent.
Concernant la version française, dont la réalisation est jugée « impeccable » par le site Canard PC, la danseuse et chanteuse Scarlett Perdereau est rappelée pour donner voix au personnage de GLaDOS. Wheatley est interprété par l'acteur Guillaume Lebon et Cave Johnson par le comédien qui prête sa voix régulièrement à Laurence Fishburne, Paul Borne. Le comédien de voix-off Pierre-Alain de Garrigues donne voix à l'annonceur et aux tourelles défectueuses. Quant aux processeurs, ils sont doublés par Emmanuel Rausenberger et Martial Le Minoux.
En janvier 2008, Doug Lombardi, porte-parole de Valve Corporation annonce à Eurogamer qu'« il y aura d'autres Portal, c'est sûr », et le designer du premier jeu Kim Swift confirme que le travail sur Portal 2 débute le mois suivant. Kim Swift déclare alors qu'une version multijoueur de Portal est possible techniquement mais que c'est « moins amusant qu'il n'y paraît »,.
Portal 2 est annoncé officiellement dans Game Informer le 5 mars 2010, même si des événements lors de la semaine précédente préfigurent l'annonce. Le 1er mars, Valve sort un correctif pour Portal qui comprend une nouvelle réussite, « Transmission reçue », qui nécessite la manipulation par le joueur de radios dans le jeu. Celle-ci permet la découverte de nouveaux effets sonores qui font partie d'un jeu en réalité alternée (JRA). Les nouveaux effets comprennent une chaîne en morse qui laisse supposer le redémarrage de GLaDOS et des images en SSTV à partir d'une vidéo granuleuse de Aperture Science. Ces images incluent notamment des notes envoyées à un téléphone BBS, qui, une fois accédées, fournissent de nombreuses images relatives à Portal et à Aperture Science en caractères ASCII. Plusieurs de ces images ASCII sont plus tard publiées avec l'annonce du jeu dans Game Informer. D'autres images ASCII continuent d'apparaître sur le BBS après l'annonce officielle. L'arrière-plan du JRA est composé d'images en SSTV supplémentaires, trouvées dans une pièce cachée de Portal 2. Adam Foster est à l'origine du JRA, le liant à l'annonce dans Game Informer et il offre sa propre ligne téléphonique pour exécuter le logiciel BBS, car les locaux de Valve sont à l'époque trop modernes pour supporter ce protocole. Il estime que le fonctionnement du JRA lui a coûté moins de 100 dollars,.
Un deuxième correctif de Portal, sorti le 3 mars 2010, modifie la cinématique de fin qui présente Chell attirée à nouveau dans le laboratoire Aperture. Les journalistes vidéo-ludiques émettent l'hypothèse que l'annonce de Portal 2 est imminente,. Le 5 mars Game Informer annonce la sortie officielle de Portal 2 sur la couverture du numéro d'avril. Pendant la semaine suivante, le discours de Gabe Newell lors de la remise du Pioneer Award du Game Developers Conference de 2010, termine par un faux écran bleu de la mort sur l'écran situé juste derrière lui avec un message supposé être de la part de GLaDOS et qui laisse entendre que de plus amples informations seront divulguées à l'E3 2010. Deux semaines avant l'E3, les journalistes reçoivent un message électronique énigmatique, rédigé comme un communiqué de presse d'Aperture Science, laissant entendre que la présentation de Portal 2 sera remplacée par « une surprise » organisée conjointement par Aperture Science et Valve Corporation. Beaucoup pensent que cette « surprise » est l'annonce de Half-Life 2: Episode Three, mais Valve confirme qu'il sera bien question de Portal 2. Finalement, la « surprise » concerne l'annonce de la sortie de Portal 2 sur PlayStation 3.
L'annonce de mars 2010 informe que la sortie de Portal 2 est prévue pour la fin de cette année,. En août 2010, Valve reporte la sortie au mois de février 2011, notamment avec une sortie sur Steam le 9 février, afin de finir les changements apportés aux dialogues du jeu, de remplir et connecter une soixantaine de chambres de test, et pour terminer les améliorations sur la mécanique du système des gels. Valve Corporation annonce un nouveau retard en novembre 2010, reportant la sortie mondiale en détail et en ligne au 18 avril 2011. Erik Wolpaw explique que ce retard de huit semaines est utilisé pour ajouter du contenu au jeu avant d'atteindre une étape interne appelée « blocage de contenu », après quoi aucun autre contenu ne peut être additionné. Le travail de développement restant implique du débogage. Gage Newell autorise le retard compte tenu des avantages qu'apportent les contenus ajoutés et parce qu'il pense que l'entreprise ne perdra à cause de cela aucune opportunité commerciale. Le 18 février 2011, Newell confirme que le travail de développement sur Portal 2 est terminé, et qu'ils « attendent les approbations finales et la fabrication des disques ». Portal 2 est la première production de Valve à sortir sur Windows et sur Mac OS X en même temps à travers la plateforme de téléchargement Steam. La vente au détail pour toute plateforme est distribuée par Electronic Arts.
Le 1er avril 2011, Valve sort un autre jeu en réalité alternée, Potato Sack. Pour résoudre le jeu, les joueurs doivent coordonner les efforts à travers différents site web et salons de messagerie instantanée. Quelques journalistes pensent que Potato Sack suggère une sortie avancée de Portal 2 au 15 avril 2011, au lieu du 19 avril prévu,,,. Le 15 avril 2011, les joueurs découvrent GLaDOS@Home, une parodie de calcul distribué qui encourage les participants à jouer aux jeux de Potato Sack pour débloquer Portal 2 plus tôt,. Une fois tous les jeux résolus, Portal 2 est débloqué une dizaine d'heures avant sa sortie prévue.
Valve produit également une série de publicités télévisuelles pour promouvoir Portal 2. Dans le passé, le développeur américain collaborait avec des agences de publicité, mais le porte-parole de Valve, Doug Lombardi trouve que les films créés montrent peu d'ingéniosité. Il déclare être déçu par « le style cliché et copycat des anciennes publicités qui révèlent que l'agence ne l'avait pas écouté lors de la première rencontre ». Grâce aux retours des utilisateurs, Valve adapte le contenu de la publicité jusqu'à ce qu'ils soient satisfaits du résultat. Le film publicitaire est entièrement complété au bout de huit semaines. Valve développe également des vidéos de promotion en ligne, avec comme narrateur J. K. Simmons dans son personnage de Cave Johnson, afin de promouvoir de nouveaux éléments du système de jeu de Portal 2. Ces vidéos font partie d'un plus large effort de promotion de Portal 2, décrit par Newell comme une « occasion d'essayer le style documentaire ». Une vidéo précédente, sortie le 14 février 2011, fait la promotion du côté coopératif de Portal 2, le comparant à un cadeau pour la Saint-Valentin. Lombardi trouve que les vidéos « ont éclipsé les démos et les interviewes que nous avons réalisées ». Valve offre aussi des produits dérivés basés sur Portal 2, comme des posters, des verres ou des t-shirts.
Le jeu contient des contenus bonus, comprenant quatre vidéos promotionnelles, une bande dessinée de Lab Rat et une bande-annonce interactive du film sorti en 2011, Super 8, construite avec Source, le moteur du jeu. Une fonctionnalité appelée « L'Enrichissement des robots » permet aux joueurs de personnaliser les personnages de la campagne coopérative avec de nouveaux gestes ou de nouveaux produits cosmétiques tels que des chapeaux ou des drapeaux. Ces éléments peuvent être remportés dans le jeu, échangés avec d'autres joueurs ou achetés par l'intermédiaire de micropaiements dans la boutique du jeu.
Très tôt, Valve prévoit de produire des contenus téléchargeables pour Portal 2. Le premier, L'Avis des pairs, sort le 4 octobre 2011,,,. Le contenu, gratuit quelle que soit la plateforme utilisée, comprend une nouvelle campagne coopérative qui prolonge l'histoire du jeu. Une semaine après la fin de la campagne coopérative, GLaDOS prépare Atlas et P-Body à faire face à un intrus qui se trouve dans Aperture Science, l'oiseau qui l'avait précédemment enlevée quand elle logeait dans une pomme de terre. L'Avis des pairs ajoute également deux modes défis proches de ceux de Portal, les joueurs doivent terminer des chambres spécifiques le plus rapidement possible ou en utilisant le moins de portails possible. Les résultats de ces deux modes prennent places dans des classements généraux et entre amis. Les modes défis sont disponibles à la fois pour le mode solo et pour le mode coopératif,.
Selon Chet Faliszek, du contenu généré par les utilisateurs pour Portal 2 devait être disponible pour toutes les plateformes, mais à cause de dépendances logicielles, les outils de modding ne sont rendus accessibles que pour Windows. Une version bêta des outils de modding sort le 10 mai 2011 et soutient un concours organisé par le site de cartographie communautaire Thinking with Portals en mai 2011, fournissant des prix pour les auteurs des cartes les plus choisies,. L'Initiative de Test Perpétuelle, une mise à jour gratuite du jeu pour les versions Windows et Mac, sort le 8 mai 2012 et contient un nouvel éditeur de niveaux et un moyen d'obtenir et de partager les niveaux créés par les utilisateurs à travers la boutique de Steam,. En novembre 2011, le présentateur de GTTV, Geoff Keighley, annonce que Valve est en train de développer un nouvel éditeur de niveaux simplifié pour permettre à des utilisateurs débutants d'assembler des chambres de test sans avoir à apprendre comment utiliser le Valve Hammer Editor, ainsi qu'un système dans le jeu permettant de partager les niveaux créés par les utilisateurs dans la boutique de Steam,. Ce système de cartographie passe en version bêta en mai 2012. Deux jours après la sortie de l'extension Initiative de Test Perpétuelle, plus de 35 000 cartes ont été créées et celles-ci ont été téléchargées plus de 1,3 million de fois sur Steam. En un mois, plus de 150 000 cartes créées par les utilisateurs sont disponibles. La première version de l′Initiative de Test Perpétuelle est limitée aux cartes pour joueur solo mais un correctif sorti en août 2012 permet aux utilisateurs de créer des niveaux pour la campagne coopérative.
La version Windows du jeu indépendant Bastion comprend une arme inspirée par les gels conversifs et les tourelles de Portal 2. Erik Wolpaw et Ellen McLain envoient à Supergiant Games, développeur de ce jeu, de nouvelles répliques pour les tourelles. Une extension scénaristique du jeu de tower defense de Hidden Parth Entertainment, Defense Grid: The Awakening inclut GLaDOS comme antagoniste utilisant de nouvelles répliques enregistrées par Ellen McLain ainsi que d'autres éléments de Portal 2. Wolpaw et McLain créent également de nouvelles répliques de GLaDOS pour une carte solo personnalisée commandée par Gary Hudston afin de demander en mariage sa fiancée, Stephanie,. Valve développe également un module d'extension pour le jeu édité par Bethesda Softworks, The Elder Scrolls V: Skyrim, afin d'introduire la Sphère Espace comme personnage non joueur qui suit le joueur à travers le monde de Skyrim.
Portal 2 est un des grands favoris des journalistes vidéo-ludiques lors des présentations à huis clos de l'E3 2010. Le jury des Game Critics Awards, composé de journalistes et de critiques, décerne à Portal 2 le prix du meilleur jeu vidéo et du meilleur jeu d'action ou d'aventure, et le nomme pour le prix du meilleur du salon et du meilleur jeu de console,. IGN récompense Portal 2 du titre du meilleur jeu de l'E3 sur PC, Xbox 360 et PlayStation 3 ainsi que de celui du meilleur jeu d'énigmes. Le site web le nomme également pour le titre du meilleur jeu toutes catégories confondues mais c'est Rage qui l'emporte. Pour GameSpy, il s'agit du meilleur jeu de l'E3 et du meilleur jeu d'énigmes. Portal 2 remporte également le prix du jeu le plus attendu de 2011 au Spike Video Game Awards.
Lors de sa sortie, Portal 2 est encensé par les évaluateurs et reçoit une note moyenne de 95 sur 100 selon l'agrégateur de notes Metacritic et est classé, en fonction des plateformes, entre la troisième et la cinquième place des jeux les mieux notés par l'agrégateur en 2011,. Plusieurs critiques déclarent très tôt que Portal 2 est en course pour le titre de « Jeu de l'année »,,,. D'autres pensent qu'il s'agit d'un des meilleurs jeux de tous les temps,,,,,. Dès sa sortie, le jeu est largement considéré comme aussi bien voire mieux que le premier opus. Oli Welsh d'Eurogamer déclare que Portal 2 évite les écueils normaux que les développeurs introduisent dans les suites, selon lui « Portal est parfait. Portal 2 ne l'est pas. Il est bien plus que cela ». Gus Mastrapa du A.V. Club écrit qu'avec Portal 2, Valve atténue les doutes que « Portal pouvait être élargi en une grande expérience narrative avec tous les atours d'un succès grand public ». Charles Onyett d'IGN écrit que la suite « fait ressembler l'original à un prototype ». Selon Jeuxvideo.com, ceux qui « doutaient de l'intérêt d'offrir une suite à Portal […] avaient tort », ajoutant que « Portal 2 est sans doute l'un des jeux les plus intelligents, originaux et drôles qui ait vu le jour depuis de nombreuses années ». Sur le même site, en date du 25 août 2014, le jeu sur PlayStation 3 est classé à la sixième place des meilleurs jeux de tous les temps, juste après Ōkami.
Plusieurs critiques saluent le scénario et le doublage du jeu,,,,. Dan Stapleton du magazine de PC Gamer, Entertainment Weekly, parvient à prédire un grand nombre de rebondissements de l'histoire de Portal 2, mais « il continue de jouer afin de constater l'effet exact de ceux-ci sur les personnages », il remarque le développement des personnages et à quel point leur « charme fait de ce qui devrait être un monde vide et sans vie, un lieu turbulent et vivant ». D'une manière générale, les personnages sont plutôt appréciés,,,. Charles Oynett du site IGN écrit que « l'enthousiasme évident de Stephen Merchant pour son rôle profite au jeu » et que « un scénario toujours habile complète parfaitement les actions affichées à l'écran ». Adam Biessener de Game Informer considère que Cave Johnson est un personnage encore plus intéressant que GLaDOS, et salue « les punchlines parfaites » et « le timing comique brillant ». Dinowan du site Jeuxvideo.com remarque « la profondeur du personnage » de GLaDOS et souligne que la version française est de « bonne facture » et que l'interprétation et le scénario sont « intelligents, fins, brillant […] et n'ont rien à envier au cinéma », ajoutant que l'univers du jeu est « coincé entre les Monty Python et Kafka ». En revanche, Peter Bright d'Ars Technica trouve que par rapport à la solitude et au désespoir qu'il ressentait en jouant au premier jeu, les personnages de Wheatley et GLaDOS ont perdu un peu de cette lourdeur et « le brouhaha inepte ne sert qu'à perturber cette atmosphère ».
Les éléments supplémentaires de Portal 2, comme les ponts de lumière, les lasers ou les gels, sont qualifiés d'ajouts appropriés au jeu. Les critiques sont satisfaits de la difficulté des énigmes tout au long du jeu, qui paraissent compliquées à première vue, mais qui ont finalement une solution plutôt aisée,,,,,,. Evan Narcisse du Time déclare qu'il craignait que l'ajout de ces nouveaux éléments de jeu « dilue la pureté de l'expérience de jeu », mais il ajoute qu'« avec Valve tout est toujours exécuté avec un haut niveau de charme et de panache ». Tom Hoggins du Daily Telegraph fait l'éloge de la manière dont ces éléments sont introduits à travers une « courbe d'apprentissage brillante », les considérant comme un « ethos du design extrêmement généreux, mais traité avec une parcimonie merveilleuse ». Chris Kohler du magazine Wired écrit que les énigmes du jeu « ne nécessitent jamais de solutions excessivement compliquées », et que la plupart de ces solutions « vous feront vous frapper le front avec la main en pensant « Oh mon Dieu, je suis si bête, comment n'ai-je pas pu voir ça avant ? ». Stapleton n'est pas aussi satisfait des gels que des autres nouvelles mécaniques, les trouvant « difficiles à contrôler ». Il pense qu'ils « ont au mieux deux utilisations ». Peter Bright pense que Portal 2 est plus simple que son prédécesseur, en partie parce qu'il trouve qu'une grande partie du jeu est un tutoriel pour apprendre à utiliser les nouvelles mécaniques de jeu, exigeant « une utilisation prudente des outils fournis » le laissant avec le sentiment que le jeu « est sur des rails ».
L'aspect coopératif de résolution d'énigmes est souligné comme étant un ajout précieux au jeu,,. Oli Welsh trouve que le mode coopératif est « une des expériences de jeu les plus satisfaisantes et réellement coopératives que vous pouvez avoir avec un ami ». Charles Onyett écrit : « Valve sait qu'un bon mode coopératif nécessite une conception de jeu qui n'encourage pas simplement de travailler ensemble mais qui l'exige. Dans Portal 2, la communication est indispensable pour réussir ». Plusieurs critiques félicitent les signaux non verbaux que les joueurs peuvent se lancer pour travailler ensemble,,,. Portal 2 reçoit également des éloges pour les détails que contiennent son design, ses sons et sa musique. Mike Nelson salue la « quantité considérable de détail » que contient le jeu et ajoute que « tout cela rend le jeu naturel et réel, avec de brefs moments où vous êtes tout simplement aspiré dans ce monde ». Charles Onyett est impressionné par le nombre de détails visuels et les capacités que Valve arrive à atteindre grâce à son moteur de jeu, Source, il ajoute également que les détails et les animations supplémentaires au fur et à mesure des niveaux « servent constamment à divertir l'œil mais également à élargir notre compréhension des personnages du jeu ». Tom Hoggins écrit que le monde du jeu réagit à la présence du personnage-joueur Chell « d'une manière étonnamment organique » et salue également le design de Valve le définissant comme une « réalisation de la construction d'un monde qui peut être favorablement comparée à la cité sous-marine de Rapture dans BioShock ».
Quelques critiques déclarent que la deuxième partie du jeu, qui prend place dans la partie déstructurée de l'ancienne faculté d'Aperture, peut être source de confusion pour certains joueurs. John Young écrit que dans cette deuxième partie, « la difficulté des niveaux augmente rapidement ce qui peut décourager les joueurs occasionnels », et il ajoute que cela est surtout visible pour les voyages entre les chambres, il n'avait « absolument aucune idée d'où il était supposé aller ensuite ». Chris Kohler déclare que même si le joueur peut explorer les zones abandonnées d'Aperture, « cela n'a jamais aucun effet, c'est juste beaucoup d'environnements dupliqués, non interactifs et stériles ». Chris Watters trouve également que les temps de chargement entre deux niveaux du jeu sont, contrairement aux précédents jeux de Valve, « assez longs pour pouvoir en tenir rigueur et souhaiter qu'ils soient plus courts ». Il ajoute qu'il est regrettable que le jeu n'ait pas de « chambres de test autonomes ou de classements… mais le contenu de Portal 2 n'en est pas pour autant léger » sans ces éléments. Oli Welsh déclare que la tentative de vouloir retrouver l'esprit de la chanson Still Alive à la fin du générique est « une erreur ». Le critique de jeux vidéo Ben Croshaw nomme Portal 2 dans la catégorie du meilleur jeu de 2011 dans son émission internet de critique Zero Punctuation. Cependant il écrit dans sa colonne Extra Punctuation que même si Portal 2 est un « très bon jeu », il réutilise des morceaux de l'histoire du jeu d'origine sans garder réellement l'esprit de celui-ci. Néanmoins cette critique concerne la campagne solo, car il trouve que la partie coopérative du jeu est « beaucoup plus attrayante et beaucoup plus proche de l'esprit de l'original ».
Le 20 avril 2011, il est signalé que des clients ont protesté contre des lacunes perçues dans Portal 2,. Les utilisateurs se plaignent de la courte durée de vie du jeu, certains disant qu'il ne dure que quatre heures, de l'existence de contenus téléchargeables et payants pour certaines versions dès le lancement, et que les versions Windows et OS X ne sont que des tremplins pour la version sur console. D'autres journalistes répliquent que la qualité des graphiques sur les versions Windows et OS X suggère qu'il ne s'agit pas simplement de versions « tremplins ». Stephen Tolito de Kotaku écrit que le jeu dure neuf heures et que les contenus téléchargeables ne sont que de simples ajouts cosmétiques. Quelques journalistes déclarent que l'impact minimal du jeu en réalité alternative The Potato Sack lors de la sortie de Portal 2 a peut-être influencé les scores des utilisateurs,.
En 2011, Portal 2 remporte le titre du meilleur jeu de l'année aux Golden Joystick Awards et se classe deuxième du top 10 des jeux vidéo de l'année établi par Time,. Gamasutra, IGN, Eurogamer, Kotaku et The Daily Mirror nomment tous Portal 2 comme le meilleur jeu de l'année 2011,,,,. Le jeu reçoit un total de douze nominations dont celle du « Jeu de l'Année » aux Spike Video Game Awards, où il est le titre le plus nommé. Il remporte les prix du meilleur jeu PC, de la meilleure performance pour un homme pour Stephen Merchant, de la meilleure performance pour une femme pour Ellen McLain, du meilleur contenu téléchargeable et du meilleur jeu multijoueur. Il est également nommé pour dix Interactive Achievement Awards, prix remis par l'Académie des arts et sciences interactives, dont celui du « Jeu de l'Année » et il remporte celui de la meilleure connectivité, de la meilleure composition de musique originale et de la meilleure performance d'un personnage pour Wheatley,. Portal 2 est aussi en lice pour six catégories aux British Academy Video Games Awards et remporte les prix du meilleur jeu, du meilleur scénario et du meilleur design. Le Game Audio Network Guild l'honore des prix des meilleurs dialogues, de la meilleure musique interactive et de la meilleure chanson pop pour Want You Gone. Lors de la première cérémonie des New York Videogame Critics Circle Awards, Portal 2 reçoit les plus grands honneurs pour le meilleur scénario et le meilleur acteur. L'extension du jeu, Initiative de Test Perpétuelle, est récompensée du Golden Joystick 2012 de la meilleure utilisation du DLC.
Selon les statistiques de ventes d'Amazon.com, Portal 2 est le jeu le plus vendu des États-Unis lors de la première semaine suivant sa sortie, mais il est dépassé par Mortal Kombat la semaine d'après, même s'il reste en tête des ventes de jeux sur PC,,. Le NPD Group rapporte que Portal 2, avec 637 000 exemplaires vendus, est la deuxième meilleure vente de jeux aux États-Unis en avril 2011 et la quatrième en mai,,. Cependant, les données de NPD n'incluent pas les ventes par le biais de la plateforme Steam. Portal 2 est le jeu le plus vendu au Royaume-Uni la semaine de sa sortie et reste en tête la semaine suivante,.
Portal 2 est sorti quelques jours avant le piratage du PlayStation Network. L'analyste du site Gamasutra, Matt Matthews, explique que, selon les données du NPD Group, le pirate « n'a pas affecté sérieusement les ventes au détail des jeux », même si certains développeurs déplorent une chute des ventes,. Dès le début Joe Anderson, analyste pour le site ShopToNews s'attend à ce que les effets du piratage sur les ventes britanniques de Portal 2 soient minimes. Le 22 juin 2011, Gabe Newell annonce que les ventes de Portal 2 s'élèvent à trois millions d'exemplaires. En juillet de la même année, Electronic Arts déclare que plus de deux millions d'exemplaires de Portal 2 ont été vendus par les détaillants à travers le monde. Lors d'une interview donnée le 29 août 2011, Gabe Newell indique que « Portal 2 a fait mieux sur PC que sur consoles ». Lors de la sortie de l'Initiative de Test Perpétuelle en mai 2012, il annonce avoir expédié plus de quatre millions d'exemplaires de Portal 2 et que la version sur PC se vend mieux que les versions sur console. Au total, Portal et Portal 2 ont été vendus à plus de huit millions d'exemplaires.
Plusieurs critiques admettent que le jeu Portal 2 se distingue dans la façon dont il enseigne les joueurs à résoudre des énigmes. Dans un article du New York Times, Seth Schiesel écrit : « Quelque part peut-être qu'un professeur de physique dynamique et novateur utilisera Portal 2 comme pivot de toute une série de leçons et deviendra immédiatement le meilleur professeur de science que les étudiants chanceux auront jamais eu ». Des professeurs de mathématiques et de science ont écrit des e-mails à Valve pour leur expliquer comment ils utilisent Portal dans leurs leçons dans le cadre d'un projet visant à rendre l'apprentissage ludique. Ainsi les développeurs de Portal, Joshua Weier et Yassr Malaika, décident de diriger une équipe dans les bureaux de Valve Corporation afin d'explorer, au travers de réunions, les moyens d'utiliser le nouvel opus, Portal 2, dans l'éducation. Ces réunions mènent à la création de Puzzle Maker, un éditeur de niveaux destiné aux joueurs de Portal 2, construit à partir des outils professionnels utilisés pour développer le jeu. Weier et Malaika ne veulent pas concevoir les programmes eux-mêmes, mais veulent fournir aux professeurs les outils pour créer leurs leçons indépendamment. Hammer, le seul outil disponible avant la sortie de l'éditeur de niveaux dans le jeu en 2012, est trop difficile à comprendre et appréhender pour les éducateurs. Les développeurs de Valve donnent ainsi à Puzzle Maker une interface facile d'approche et la possibilité de partager les énigmes et les plans de leçons. Cet outil est développé en collaboration avec un professeur de mathématiques et ses élèves,. Ces quelques initiatives sont l'amorce du programme Steam pour les écoles lancé en juin 2012, grâce auquel les professeurs intéressés peuvent acquérir Portal 2 et les Puzzle Maker gratuitement en échange de la promesse d'appliquer le programme Enseignez avec Portal,. En date du 13 novembre 2012, Valve estime que 2 500 professeurs utilisent le programme Enseignez avec Portal pendant leurs cours.

Le Portrait d'Alof de Wignacourt est un tableau de Caravage peint vers 1607 et conservé au musée du Louvre à Paris.
Au moment où il peint ce tableau, le peintre lombard est en fuite : après avoir précipitamment quitté Rome où il a commis un meurtre, puis trouvé refuge à Naples, il décide peu après de s'embarquer pour l'île de Malte afin d'y rejoindre l'ordre des chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem qui y tiennent place forte contre les troupes du sultanat ottoman. Le portrait représente Alof de Wignacourt, qui est alors grand maître de l'Ordre et qui témoigne d'une grande satisfaction devant la représentation que Caravage fait de lui, au point de l'élever rapidement au rang de « chevalier de grâce ». Ce portrait s'insère dans un courant traditionnel de représentation du pouvoir militaire, surtout influencé par l’œuvre de Titien ; Caravage y apporte toutefois sa touche personnelle à travers une facture d'inspiration autant lombarde que vénitienne. Il adapte sa composition en dépouillant son sujet de bon nombre d'attributs symboliques traditionnels et en y ajoutant un jeune page qui en modifie l'équilibre et établit un contact direct avec le spectateur.
Le tableau quitte rapidement l'île de Malte pour la France où il intègre les collections du roi Louis XIV dès 1670 ; il passe ensuite directement des collections royales vers celles du musée du Louvre où il est désormais exposé après avoir subi des restaurations délétères au XVIIIe siècle.
L'ordre de Saint-Jean de Jérusalem est installé sur l'île de Malte depuis 1530 à la suite de la décision de l'empereur Charles Quint de lui confier la garde de cette île stratégique, après son éviction de Rhodes en 1522 par les Ottomans. Les chevaliers de l'Ordre fortifient l'île et reprennent leur guerre de harcèlement en Méditerranée contre les forces ottomanes, tant et si bien que le sultan Soliman le Magnifique décide d'en venir à bout en attaquant Malte en 1565. Mais la résistance des chevaliers est telle que le siège doit être levé après quelques mois : c'est une victoire prestigieuse pour l'Ordre et plus généralement pour les forces chrétiennes, qui enregistrent une autre grande victoire six ans plus tard à la bataille de Lépante. L'enthousiasme est alors à son comble dans l’aristocratie chrétienne d'Europe : par centaines, de jeunes nobles partent pour Malte afin d'y être faits chevaliers et d'y trouver la gloire.
Est-ce cette quête de gloire qui, quarante ans plus tard, pousse Caravage à quitter le continent pour cette île si distante et désolée ? Ses biographes n'ont pas de certitude à ce sujet. Il est établi qu'en 1606, il quitte précipitamment Rome après avoir tué un homme en duel et se réfugie à Naples ; et c'est donc moins d'un an après qu'il repart pour Malte, alors même que ses œuvres font déjà sensation à Naples — dont il est devenu le peintre phare — et que les négociations pour obtenir sa grâce sont déjà bien entamées. Il est possible qu'il se sente vulnérable à Naples, à la merci d'un chasseur de primes qui pourrait le remettre aux autorités papales ; il peut aussi être intéressé par les projets d'embellissement de la cathédrale Saint-Jean conçus par le grand maître Alof de Wignacourt ; il est également possible qu'il soit attiré par la perspective et l'honneur de devenir chevalier, lui qui est issu d'une famille de très simple extraction — et qui plus est, chevalier d'un ordre au prestige alors considérable. Cette attirance est d'autant plus vraisemblable que bon nombre de peintres contemporains et concurrents de Caravage obtiennent assez aisément le titre de « chevalier du Christ » sous le pontificat de Clément VIII, à condition d'avoir exécuté pour le pape d'importantes commandes.
Il embarque donc à l'été 1607, mais non sans appui car l'accès à l'île ne se fait pas sans autorisation du grand maître : il bénéficie peut-être du soutien de deux cousins de la famille Giustiniani (qui, à Rome, collectionnait avec acharnement les œuvres du jeune peintre). Peut-être aussi jouit-il de l'appui du banquier Ottavio Costa qui lui a déjà acheté son second Souper à Emmaüs et dont la femme a pour oncle Ippolito Malaspina, figure centrale de l'ordre de Saint-Jean et très proche du grand maître. Enfin, il est permis d'imaginer que Costanza Colonna, la femme du marquis de Caravaggio, agit encore une fois en sa faveur pour le faire accepter parmi les chevaliers de Malte afin de laver sa réputation et de pouvoir envisager un avenir plus riant, comme cela a pu se passer peu de temps auparavant pour son propre fils Fabrizio Sforza Colonna. Le 12 juillet 1607, Caravage débarque donc au port de La Valette.
En tant que grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, Alof de Wignacourt règne en souverain absolu sur l'île de Malte : il ne répond de ses décisions qu'au pape. Il est soumis aux vœux de pauvreté et de célibat, au même titre que tous les chevaliers de Malte, ce qui ne l'empêche pas de mener grand train au palais du grand maître et de s'entourer de toute une cour de jeunes pages, la fine fleur de l'aristocratie européenne. Son règne est l'un des plus longs de toute l'histoire de l'Ordre : il dure plus de vingt ans, de 1601 à 1622.
Pour pouvoir devenir chevalier sans être de noble extraction, ce qui est le cas de Caravage, il est nécessaire d'obtenir l'accord du grand maître. Mais en 1607, la procédure est encore compliquée par la récente décision de Wignacourt d'interrompre la remise du titre de chevalier aux roturiers ; il doit donc solliciter du pape une dérogation exceptionnelle afin de pouvoir conférer ce titre — et a fortiori lorsqu'il s'agit de traiter le cas d'un condamné à mort par contumace. Il entame des discussions en décembre 1607 par le biais de son ambassadeur à Rome ; puis il formalise sa demande en février 1608, demande à laquelle le pape Paul V répond favorablement dans la semaine qui suit, bien que la demande de Wignacourt ne révèle pas le nom de l'intéressé mais signale tout de même qu'il s'est rendu coupable d'un homicide lors d'une rixe,.
C'est donc un considérable intérêt que porte le grand maître à ce jeune peintre, pour lequel il est prêt à demander des autorisations spéciales afin de « ne pas le perdre », pour reprendre les termes de sa requête au Pape. Son intérêt porte évidemment sur les talents de peintre de Caravage, qui s'emploie à développer son art auprès de divers dignitaires comme Malaspina, Martelli et jusqu'à atteindre le grand maître en personne vers novembre ou décembre 1607 : celui-ci se montre si ravi de son portrait qu'il décerne aussitôt à son auteur la croix de l'ordre de Saint-Jean. Wignacourt est sans doute conscient de l'occasion unique qui lui est offerte, car Malte est alors une sorte de désert artistique où il est extrêmement difficile d'attirer des peintres de renom ; si le fameux Caravage choisit de venir sur l'île de son plein gré, il est certainement stratégique de tout faire pour l'y accueillir et l'y maintenir. Le peintre obtient ainsi ce qu'il recherchait : il est fait « chevalier de grâce, dispensé de preuves et de vœux ».
Le portrait dépeint deux personnages côte à côte : le grand maître Alof de Wignacourt, accompagné d'un petit page. Wignacourt occupe l'essentiel de l'espace du tableau. Il ne porte pas l'habit monastique, contrairement à Antonio Martelli dans son portrait que Caravage réalise à la même période : debout, fermement campé sur ses jambes, il tient à deux mains le bâton qui symbolise son rôle de commandant militaire et son regard porte vers la gauche et le lointain, comme il sied à un condottiere. Rayonnant d'autorité, il pose en armure d'apparat damasquinée noire et or, d'où ressort un simple col blanc. Il porte l'épée au côté, dont seul le pommeau est visible. En dépit de sa pose martiale, il arbore une expression d'une grande vitalité et éminemment sereine : Berenson évoque à son sujet « une attitude et une expression de virilité bienveillante ». L'armure qu'il porte est d'un type milanais déjà ancien, qui remonte au milieu du XVIe siècle : cet anachronisme délibéré renvoie au passé glorieux de l'Ordre, et tout particulièrement à l'épisode du Grand Siège en 1565. L'armure ainsi représentée, qui n'appartient donc pas réellement à Wignacourt, pourrait être la même que celle de Jean de Valette. Selon Bellori, le portrait est d'abord exposé à l'Arsenal où se trouve un portrait de Valette portant le même type d'armure : c'est là une bonne occasion de souligner le lien qui unit Wignacourt à son glorieux prédécesseur. Un autre tableau de l'Arsenal reprend d'ailleurs la même armure dite « de gendarme », mais cette fois arborée par le commandeur Jean-Jacques de Verdelain,.
Le page à ses côtés, tout juste un adolescent de onze ou douze ans, porte son heaume empanaché ainsi que son manteau frappé de l'emblème de l'ordre ; il porte sur son pourpoint noir une croix de Malte argentée et fixe le spectateur — ou bien le peintre. L'identité du page n'est pas connue, mais selon l'hypothèse de Maurizio Marini il pourrait s'agir d'Alessandro Costa, le fils du banquier Ottavio Costa qui est un grand amateur des tableaux de Caravage : le jeune garçon est en effet arrivé sur l'île dans la même flottille que celle du peintre, pour rejoindre la cour de pages de Wignacourt. Contrairement à l'armure de Wignacourt, qui est quelque peu datée, l'adolescent est habillé à la mode de son temps, soit la période 1600-1610.
L'arrière-plan du tableau, seulement esquissé, est sombre mais de façon non uniforme ; l'alternance entre les zones très sombres et les emplacements plus lumineux, aux teintes de bronze, peuvent faire penser à une scène saisie au coucher du soleil. La présence physique du grand maître est soulignée par l'ombre portée sur le mur du fond.
En 1642, Baglione est le tout premier à mentionner l'existence à Malte d'un tableau de Caravage représentant le grand maître. Puis Bellori fait état de deux portraits, l'un assis et l'autre debout, en armure : il précise que ce dernier se situe dans l'Arsenal de Malte. Cette affirmation date de 1672, et pourtant le portrait a déjà quitté l'île de Malte pour la France dès le milieu du XVIIe siècle : Wignacourt a pu choisir de le vendre pour s'en débarrasser très vite au vu de la disgrâce où est tombé Caravage ; ou bien décide-t-il de l'emporter avec lui lorsqu'il se rend en France dans les années 1620. Quoi qu'il en soit, le mémorialiste anglais John Evelyn atteste sa présence à Paris en mars 1644. Le tableau fait à ce moment partie de la collection de Roger du Plessis-Liancourt, duc de La Roche-Guyon : Evelyn note sa présence parmi une quantité d’œuvres d'art italiennes, dans l'hôtel du duc alors situé rue de Seine mais désormais disparu,.
Le portrait est racheté pour les collections du roi Louis XIV en 1670, pour la somme de 14 300 livres ; à cette occasion il est ainsi décrit : « un portrait d'un grand-maistre de Malte faict par Michel Lange ». La somme est versée aux sieurs Vinot et Hoursel : Hoursel, un amateur d'art très éclairé, est alors le premier secrétaire du duc de la Vrillière ; on ignore cependant comment le tableau est parvenu jusqu'à lui. La présence du portrait est attestée au Louvre lorsqu'il devient musée en 1793 : il a déjà subi d'importants dommages lors d'une restauration malheureuse.
De nos jours, le tableau est toujours visible au musée du Louvre, parmi les peintures italiennes de la Grande Galerie de l'aile Denon, en compagnie de deux autres œuvres du même peintre : La Mort de la Vierge et La Diseuse de bonne aventure.
Le Portrait d'Alof de Wignacourt est rentoilé en 1751, puis il subit une restauration par un certain Godefroid entre 1783 et 1786. Les dommages occasionnés par le rentoilage sont surtout visibles sur le fond ainsi que du côté du page : sur ses mains, ses jambes et ses pieds. L'historien de l'art Alfred Moir qualifie ces dégâts d'« irréparables » et son collègue Gérard-Julien Salvy parle d'une intervention « désastreuse ». En 1793, le restaurateur Picault, cité par André Berne-Joffroy, estime pour sa part que le tableau est « perdu sans ressources » et incrimine notamment l'usage de fers chauds lors du rentoilage : « cette opération, explique-t-il, aplatit la touche du maître, lisse les tableaux et anéantit tout à la fois et leur beauté et leur valeur, etc. ». Ces importants dommages poussent en 1953 l'historien de l'art Roger Hinks à penser que le visage de Wignacourt a pu être repeint d'une autre main que celle de Caravage ; mais cette hypothèse n'est pas reprise par la suite, tant la manière de Caravage y apparaît de façon typique. L'attribution à Caravage fait désormais l'objet d'un consensus complet parmi les spécialistes du peintre, qui y retrouvent ses marques de fabrique habituelles : ténébrisme, palette composée de brun et de rouge, mise en valeur de l'homme plus que de sa fonction, et sources d'inspiration venues d'Italie du Nord.
Le portrait est peint dans la grande tradition des portraits en pied de chefs de guerre en armure. Titien est une source d'inspiration incontournable pour ce genre : Caravage se tient visiblement aux conventions établies par le Vénétien dans son Portrait de Philippe II, ce qui correspond probablement au souhait du commanditaire. Par ailleurs, pour le traitement de l'armure, Titien a établi avec son Portrait du duc d'Urbin une base de référence. Le portrait du marquis del Vasto que Titien réalise vers 1540 montre que la présence d'un page n'est pas une innovation de Caravage car des peintres vénitiens et lombards (comme Giulio Campi) ont fait ce choix auparavant ; néanmoins, en ce début de XVIIe siècle, c'est un élément devenu beaucoup plus rare et qui peut s'expliquer par l'habitude du grand maître Wignacourt de s'entourer de petits pages.
Le format du tableau avec ce portrait en grandeur nature et de plain-pied renvoie aussi à une tradition vénéto-lombarde. Sa composition s'approche de celle du Portrait de Pase Guarienti en 1556, qui est attribué à Domenico Brusasorci après avoir longtemps été donné à Véronèse,, ou encore du Portrait de Marcantonio Colonna peint par Scipione Pulzone en 1557,.
Par comparaison avec le portrait de Fra Martelli, lui aussi chevalier de Malte et haut dignitaire de l'Ordre, le portrait de Wignacourt apparaît plus raide, moins audacieux, moins introspectif : peut-être est-ce d'ailleurs un reflet de l'image que le grand maître renvoie de lui-même,. Son regard porte sur le côté, vers l'avenir qu'il observe avec vigilance, lui dont la fonction est de défendre les frontières de la chrétienté contre l'Islam. Cette posture d'autorité est contrebalancée par l'humble apparence du page qui entre en scène par la droite, l'air vif et curieux ; selon les canons des portraits officiels, sa jeunesse représente l'innocence à laquelle s'oppose la sagesse de l'âge. Le contraste se joue également entre l'autorité énergique de Wignacourt et la timidité du page, ainsi qu'entre le brillant du métal de l'armure et la souplesse de l'habit que porte le jeune garçon, qui est cerné de tons rouges et chaleureux.
Mais le critique Andrew Graham-Dixon note que sa présence ajoute aussi à la scène un frisson d'érotisme, et que l'intérêt évident qui est porté au jeune garçon menace même tout l'équilibre de la composition. Le regard qu'il dirige vers le spectateur le fait apparaître comme un intermédiaire entre celui-ci et le personnage du grand maître, suggérant ainsi une impression de distance.
Bien que l'apparence de Wignacourt soit quelque peu embellie (sa tête tournée laisse dans l'ombre une grosse verrue qu'il porte sur la joue gauche), Caravage rejette les artifices habituels des portraits en majesté : intime et sobre, ce portrait s'inspire davantage de maîtres lombards comme Moretto ou Moroni et annonce déjà les œuvres de Vélasquez pour Philippe IV et la cour des Habsbourg d'Espagne. C'est à cette même référence que pense Matteo Marangoni, non pas pour Wignacourt mais pour son page, dans sa monographie de Caravage publiée en 1922, au moment où la critique européenne « redécouvre » l'artiste : « Si la figure du Grand Maître est encore très cinquecento, celle, très belle, du petit page respire l'air des temps nouveaux, et annonce très directement Vélasquez ».
Plusieurs adaptations du tableau — et non pas des copies — existent à Malte, à l'église Notre-Dame-de-la-Victoire : l'une (datée du XVIIe siècle) ne présente que Wignacourt, sans le page ; l'autre intègre un paysage. Le musée de Chambéry abrite une copie du XIXe siècle mais dans un format très réduit. Le tableau marque de nombreux artistes français, du fait de la présence très précoce de l’œuvre à Paris. Nombreux sont ceux qui en effectuent des copies ou des gravures, de Nicolas de Larmessin avec sa gravure inversée au XVIIIe siècle jusqu'à Delacroix ou Manet au XIXe siècle. D'ailleurs, L'Enfant à l'épée de Manet pourrait s'inspirer de la figure du petit page.
Dans le domaine littéraire, Emmanuel Adely écrit en 2019 un récit à partir du portrait d'Alof de Wignacourt.
La toute première mention du tableau dans une publication est celle qu'en fait Baglione, lorsqu'il précise qu'il existe deux portraits de Wignacourt (l'un debout, l'autre assis) ; puis cette mention est reprise telle quelle par Bellori au XVIIe siècle, Baldinucci puis Susinno au début du XVIIIe siècle. Ce n'est d'ailleurs qu'au XVIIIe siècle que l'association est clairement établie entre le portrait du Louvre de la main de Caravage et l'identité du grand maître qui y est représenté. Malgré tout, des interrogations se poursuivent jusqu'au XXe siècle comme en témoigne la recherche de Maurice Maindron dont l'expertise en armures lui permet de confirmer que le personnage représenté est bien Wignacourt — et qui concède aussi l'attribution du tableau au Lombard, mais du bout des lèvres. André Berne-Joffroy fait de l'étude de Maindron un cas d'école pour montrer à quel point le style de Caravage est encore fort mal compris à cette époque et complique donc les questions d'attribution.
L'attribution du portrait à Caravage pose en effet toujours quelques questions chez les historiens de l'art au cours du XXe siècle, surtout parce que Roberto Longhi, pourtant spécialiste incontesté de l’œuvre du Lombard, ne lui accorde jamais la paternité du tableau : « Je crois nécessaire, écrit-il, de mettre en quarantaine cette très ancienne et fameuse attribution. » Denis Mahon trouve également son attribution d'abord douteuse à cause de son mauvais état de conservation, avant de le rendre tout de même à Caravage. Par la suite, de façon unanime, les experts identifient bien une œuvre de Caravage. Berne-Joffroy maintient néanmoins que compte tenu de son piètre état consécutif à la malheureuse restauration du XVIIIe siècle, il serait préférable de retirer l’œuvre du catalogue de l'artiste lombard, pour des raisons avant tout méthodologiques.
André Berne-Joffroy, Yves Bonnefoy (av.-propos) et Arnauld Brejon de Lavergnée (éd. scientifique, préface et notes) (annoté 1999, mis à jour 2010), Le Dossier Caravage : Psychologie des attributions et psychologie de l’art, Paris, Flammarion, coll. « Champs. Arts », 2010 (réimpr. 1999) (1re éd. 1959), 714 p., 18 cm (ISBN 978-2-0812-4083-4).
(it) Luigi Giuliano de Anna, Michelangelo Merisi detto il Caravaggio e l'Ordine di Malta, Edizioni della Rondine, 2012 (ISBN 9526772504, lire en ligne).
Sybille Ebert-Schifferer (trad. de l'allemand par Virginie de Bermond et Jean-Léon Muller), Caravage [« Caravaggio. Sehen – Staunen – Glauben »], Paris, éditions Hazan, 2009, 319 p., 32 cm (ISBN 978-2-7541-0399-2).
(en) Andrew Graham-Dixon, Caravaggio : a life sacred and profane [« Caravage : une vie sacrée et profane »], Londres, Allen Lane, 2010 (réimpr. 2011), xxviii-514 p., 25 cm (ISBN 978-0-7139-9674-6, présentation en ligne, lire en ligne [EPUB]).
Mina Gregori (dir.) (trad. de l'italien par Odile Ménégaux), Caravage [« Caravaggio »], Paris, Éditions Gallimard, 1995, 161 p., 29 cm (ISBN 2-0701-5026-7).
(en) Mina Gregori, Luigi Salerno, Richard Spear et al., The Age of Caravaggio, New York, Milan, The Metropolitan Museum of Art et Electa Editrice, 1985, 367 p. (ISBN 0-87099-382-8) : catalogue des expositions du Metropolitan Museum of Art (New York) et du Museo Nazionale di Capodimonte (Naples) en 1985.
(en) Jonathan Jones, « Alof de Wignacourt, Caravaggio (c. 1607-08) », sur The Guardian, 2004 (consulté le 29 mai 2017).
Maurice Maindron, « Le portrait du Grand-Maître Alof de Wignacourt au musée du Louvre, son portrait et ses armes à l'arsenal de Malte », La Revue de l'art ancien et moderne, vol. XXIV, no 136,‎ 10 juillet 1908, p. 241 sq. (lire en ligne). Seconde partie de l'article également accessible en ligne sur Gallica : p. 339 sq.
Alfred Moir (trad. de l'anglais par Anne-Marie Soulac), Caravage [« Caravaggio »], Paris, Cercle d'art, coll. « Points cardinaux », 1994 (1re éd. 1983), 40 pl. ; 52 ; 40 p., 31 cm (ISBN 2-7022-0376-0).
Catherine R. Puglisi (trad. de l'anglais par Denis-Armand Canal), Caravage [« Caravaggio »], Paris, éditions Phaidon, 2005 (réimpr. 2007) (1re éd. 1998 (en) ; 2005 (fr)), 448 p., 25 cm (ISBN 978-0-7148-9475-1).
Gérard-Julien Salvy, Le Caravage, Paris, Éditions Gallimard, coll. « Folio biographies » (no 38), 2008, 8 p. hors texte ; 320 p., 18 cm (ISBN 978-2-0703-4131-3).
Fabio Scaletti (trad. de l'italien par Denis-Armand Canal), « Catalogue des œuvres originales », dans Claudio Strinati (dir.), Pietro Caiazza, Michele Cuppone, Francesca Curti, Carla Mariani et Veronica La Porta, Caravage, Paris, Éditions Place des Victoires, 2015, 360 p., 36 cm (ISBN 978-2-8099-1314-9), p. 29-209.
Sebastian Schütze et Benedikt Taschen (éd. scientifique) (trad. de l'allemand par Michèle Schreyer), Caravage : l'œuvre complète [« Caravaggio. Das vollständige Werk »], Cologne et Paris, Taschen, 2015 (1re éd. 2009 (de)), 306 p., 41 cm (ISBN 978-3-8365-0182-8).
 Portail du baroque   Portail de la peinture   Portail de l’Italie   Portail du musée du Louvre   Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem   Portail de Malte
La poudrerie nationale du Ripault est une ancienne poudrerie installée sur le territoire de la commune française de Monts, dans le département d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Elle est créée à la veille de la Révolution en 1786 par Antoine Lavoisier, régisseur général de l'Administration royale des poudres, en remplacement d'une tréfilerie établie sur le cours de l'Indre quelques années auparavant, cette tréfilerie faisant elle-même suite à des moulins à farine mentionnés au XVIe siècle. Elle prend de l'importance tout au long du XIXe siècle et elle est considérée, dans les années 1840, comme « la plus belle poudrerie d'Europe ». Pendant la Première Guerre mondiale, elle emploie jusqu'à 6 000 ouvriers et connaît un grand développement en produisant la poudre B qui a supplanté la poudre noire. Au début de la Seconde Guerre mondiale, au maximum de son extension, ses installations s'étendent sur 120 ha.
Son histoire est ainsi marquée par des phases d’expansion correspondant aux périodes où la France, en guerre, a des besoins accrus en poudre et explosifs, mais elle est aussi jalonnée d'accidents (incendies et explosions). Le plus grave d'entre eux tue au moins 74 personnes, en blesse 345 autres — le bilan reste toujours incertain — et la ravage accidentellement le 18 octobre 1943 alors qu'elle est réquisitionnée par les autorités allemandes. Son activité redémarre en 1945, mais la forte réduction des besoins en explosifs la contraint à diversifier ses activités avec la fabrication de meubles, de peintures et d'antibiotiques, jusqu'à sa fermeture en 1959.
La presque totalité du site et une partie du personnel sont repris en 1961 par le commissariat à l'énergie atomique (CEA) pour la direction des applications militaires (DAM) qui l'exploite toujours en 2018 ; ses activités devraient s'ouvrir davantage au domaine civil dans les années suivantes. Une zone industrielle, qui couvre une partie des terrains revendus par la poudrerie à sa fermeture mais s'étend au-delà, se développe au sud du site. Un musée, inaccessible au public puisqu'il se trouve dans l'enceinte du centre du CEA, retrace l'histoire de la poudrerie.
Dès 1764, le roi Louis XV envisage la création d'une poudrerie en Touraine ou en Anjou. Cette localisation, sur les grands axes de circulation est-ouest du Val de Loire et nord-sud de Paris à Bordeaux, semble avantageuse. En outre, le salpêtre entrant dans la fabrication de la poudre trouve sur les murs et dans les carrières de tuffeau de ces provinces les conditions idéales à sa formation, grâce au climat doux et humide du Val de Loire : au début des années 1760, la généralité de Tours fournit annuellement environ 450 tonnes de salpêtre à la raffinerie de Saumur. Pourtant, les prospections engagées alors pour trouver un site convenant à l'implantation de la poudrerie n'aboutissent pas.
Dès 1575, au nord-est de la paroisse de Monts, à la limite de Montbazon, des moulins à farine sont déjà établis sur le cours de l'Indre sous le nom de « moulins de Candé », près de l'ancien château de Candé dont ils dépendent alors. Après avoir changé plusieurs fois de propriétaires, ils sont totalement détruits par une crue de l'Indre en 1770 mais des crues antérieures les avaient probablement fragilisés. Cette crue majeure intervient alors que la vente à deux nouveaux propriétaires est déjà signée. Ces moulins sont reconstruits en 1772 de manière à actionner une tréfilerie — la force motrice générée par la chute d'eau de 1,40 m est suffisante — travaillant pour la Marine royale et employant 72 ouvriers. Le duc de Rohan-Guéméné, seigneur de Montbazon, a donné son accord indispensable à cette transformation. Dès la mise en service de la tréfilerie, les propriétaires installés plus en aval sur l'Indre se plaignent de ce que les aménagements de l'usine ont perturbé le débit de la rivière, rendant leurs moulins moins performants. L'activité de cette usine cesse en 1785 après de graves problèmes financiers principalement liés à la crise économique née de la guerre d'indépendance des États-Unis et malgré plusieurs demandes d'aide adressées au roi Louis XVI, restées sans réponse ; d'importantes avances, consenties à de gros clients de la tréfilerie mais jamais remboursées, grèvent également les finances de l'entreprise.
Le toponyme de « Ripault », plus anciennement orthographié « Ripaux », semble provenir du latin ripoe, lui-même issu de rip(a, ae) : « rive d'un cours d'eau » (l'Indre en l'occurrence).
L'implantation primitive de la poudrerie du Ripault se fait sur la rive droite de l'Indre, en limite des communes actuelles de Montbazon et Monts, entre la rivière et la route (actuelle D 87) qui relie les deux communes. Elle s'étend par la suite vers le sud, sur la rive gauche de l'Indre, et vers l'ouest, mais la ligne ferroviaire Tours-Bordeaux, ouverte en 1851 entre Tours et Poitiers, constitue dans cette direction une limite que l'usine ne franchit pas. Le bourg de Monts, encore plus au sud-ouest, est séparé de la poudrerie par la voie ferrée, construite en fort remblai à ce niveau.
En 1786, Antoine Lavoisier, fermier général et régisseur général de l'Administration royale des poudres, achète la tréfilerie et y installe une poudrerie dont la direction est confiée à Jean René Denis Riffault des Hêtres qui avait repris les prospections initiées sous Louis XV et découvert le site du Ripault. Riffault, franc-maçon, a probablement bénéficié de son réseau de relations pour trouver ce site : il appartient à la même loge maçonnique que l'un des derniers propriétaires de la tréfilerie. La poudrerie fonctionne dans les bâtiments et avec le personnel de l'ancienne tréfilerie dont les moulins, reconstruits en 1787, actionnent les pilons servant à écraser et malaxer salpêtre, charbon de bois et soufre qui composent la poudre à canon. En 1788, la poudrerie occupe dix hectares sur la rive droite de l'Indre avec quatre moulins commandant au total 80 pilons, douze ateliers, des grenoirs et des séchoirs, des magasins, des logements pour les cadres et une chapelle transformée en séchoir en 1793, seul bâtiment de cette époque encore debout au XXIe siècle. Les ouvriers habitent en-dehors de l'enceinte de la poudrerie. En 1789, la poudrerie emploie une centaine de personnes qui semblent bénéficier dès cette époque d'une prise en charge médicale totale et gratuite. Jusqu'en 1791, l'entreprise s'agrandit progressivement en rachetant des terrains aux propriétaires du château de Candé et pendant cette période elle fabrique de la poudre de guerre, de la poudre de mine et de la poudre de chasse. Cette prospérité de la poudrerie suscite cependant des conflits de voisinage : en effet, les propriétaires de prés situés en amont de la poudrerie constatent que leurs pâturages sont fréquemment inondés par des crues de l'Indre depuis que le Ripault a édifié des barrages pour réguler l'alimentation de ses moulins.
Toutefois, au début des années 1790, l'existence de la poudrerie est remise en cause. Un nouveau mode de fabrication de la poudre voit le jour en région parisienne, beaucoup plus rapide (quelques heures seulement) et plus simple que le système de pilons traditionnels, dont le gouvernement décrète alors l'abandon, d'autant qu'il souhaite centraliser la production en région parisienne, ce qui déclenche le 10 septembre 1793 l'une des rares grèves du personnel dans l'histoire de la poudrerie. Riffault, pour démontrer la compétitivité de son établissement, améliore la technique des pilons, invente un procédé de séchage rapide en étuve et relance le Ripault, dont le maintien est officiellement acquis en 1796. Entre-temps, la guerre de Vendée accroît les besoins en poudre dans l'ouest de la France au bénéfice du Ripault, et l'explosion de la poudrerie de Grenelle le 30 août 1794 (environ 536 morts et 827 blessés) provoque un report de la production sur les sites de province. C'est ainsi que le Ripault approvisionne les troupes combattant à Tours, mais aussi dans l'ensemble du Val de Loire, ainsi qu'en Mayenne. Dans les décennies qui suivent sa fondation, la poudrerie du Ripault se dote d'entrepôts de stockage « satellites » à Bourges, Châtellerault, Le Mans, Limoges, Saumur et Tours. C'est de ce dernier point que part, sur la Loire, la poudre destinée aux ports atlantiques de la Marine.
L'installation initiale, formée de quatre moulins à poudre sur un terrain de 9 hectares, est agrandie en 1815, et couvre désormais 22 hectares sur la rive droite de la rivière, permettant une production de 250 tonnes de poudre noire  par an avec un effectif de 40 ouvriers encadrés par 4 officiers. Le salpêtre est produit régionalement, tout comme le charbon de bois de bourdaine, fabriqué au Ripault à partir de bois provenant du Cher, de l'Indre-et-Loire et de la Sarthe, ; le soufre, extrait des régions volcaniques de l'Italie du Sud, transite par Marseille où il est raffiné.
Sous Louis-Philippe, le Ripault est considéré comme la plus belle poudrerie d’Europe et ses productions sont distribuées dans une grande partie de la France ; d'autres poudreries, comme celles d'Esquerdes ou de Vonges, commercent également avec le Ripault. Une étude menée dans les années 1830 sur les propriétés des poudres françaises montre que si la poudre du Ripault n'est pas la plus puissante, elle occasionne moins de dommages aux armes qui l'utilisent. En 1848, en écho aux journées de Juin, les ouvriers du Ripault se mettent en grève et marchent en direction de Tours mais le chanoine François Manceau arrive à négocier leur retour à Monts. Cette même année, le réseau actuel de canaux est mis en place, tout comme la première usine équipée de meules, technique qui finit par supplanter peu à peu les pilons. Une nouvelle extension a lieu en 1851 grâce aux premiers achats de terrains sur la rive gauche de l'Indre ; le Ripault emploie alors 200 à 300 personnes. En 1864, la poudrerie produit de la poudre de guerre, de la poudre de mine et de la poudre de chasse, destinées au marché intérieur ou à l'exportation. L'année suivante, le Ripault et quatre autres poudreries passent sous l'autorité du ministère de la Guerre, leur production étant destinée à un usage exclusivement militaire ; d'autres établissements fabriquent de la poudre à usage civil. La poudrerie est profondément réaménagée pour répondre à cette nouvelle orientation avec notamment des échanges d'équipements entre les établissements. C'est également à cette date qu'est construite l'enceinte du Ripault, toujours en place, sur la rive droite de l'Indre. L'extension du Ripault est alors rendue nécessaire par les besoins en poudre des guerres de Napoléon III (Crimée, Italie et Mexique).
Au cours de la guerre de 1870, le Ripault est occupé et partiellement pillé par les troupes prussiennes, même si la plupart des machines ont pu être démontées préventivement et envoyées à la poudrerie nationale de Toulouse, et l'usine tourangelle est évacuée vers le 10 décembre 1870. En 1873, le gouvernement décide d'installer sur le site des machines à vapeur. Dans cette optique, 20 hectares supplémentaires sont achetés sur la rive gauche de l'Indre et la poudrerie rejoint la route de Montbazon. En outre, dans le première moitié des années 1870, en raison de l'annexion de l'Alsace-Moselle, le Ripault accueille de nombreux ouvriers de la poudrerie nationale de Metz qui souhaitent rester français, et la population de Monts augmente de manière significative à cette époque. Le Ripault reçoit le 4 mai 1875 la visite du maréchal de Mac Mahon, président de la République. En 1879, une crue de l'Indre emporte le pont de pierre qui, dans l'enceinte de la poudrerie, enjambe la rivière ; il est peu après reconstruit en métal. En 1894, la poudrerie commence à fabriquer la poudre sans fumée ou poudre B, inventée en 1884 par Paul Vieille, cette production, qui marque une rupture dans les techniques utilisées au Ripault, remplace progressivement celle de la poudre noire (stoppée en 1907). La poudrerie s'étend alors sur une surface qui atteint 50 hectares. Le Ripault participe également aux études relatives aux améliorations des poudres.
En 1910, Victor-Eugène Ardouin-Dumazet, visitant la Touraine, décrit la poudrerie comme un ensemble de petits bâtiments disséminés dans le « cadre enchanteur » d'un paysage bucolique. À la veille de la Première Guerre mondiale, de 1911 à 1914, la poudrerie se voit équipée de trois presses, d'une centrale thermique et d'un raccordement à la ligne ferroviaire de Paris à Bordeaux à partir de la gare de Monts ; elle s'étend vers l'ouest jusqu'au pied du remblai de cette voie ferrée après l’achat des terres de la ferme de « la Bade » — ce lieu-dit est déjà mentionné sur la carte de Cassini. Pendant la guerre, elle emploie jusqu'à 6 000 ouvriers dont 1 270 femmes et s'étend sur 56 hectares, puis en 1917, sur 87 hectares avec une nouvelle usine au sud du site, justifiée par les besoins de l'armée et dédiée à la fabrication de la poudre B qui mobilise environ 3 500 personnes à elle seule. En 1918, la superficie passe à 108 ha. La poudrerie dispose également de plusieurs usines annexes dans d'autres régions, comme celle de Paimbœuf qui l'approvisionne en acide sulfurique.
En 1920, la paix revenue, l'unité récente de fabrication de la poudre B est mise en sommeil et l'effectif redescend à 250 ouvriers. Le Ripault fabrique alors, entre autres explosifs, de la ballistite et de la schneidérite pour les obus,.
Les ouvriers travaillant au Ripault disposent, dès le XIXe siècle, d'avantages sociaux non négligeables. Ils ont accès à tarifs préférentiels à des soins médicaux ou chirurgicaux ; des bains-douches sont à leur disposition, ainsi qu'une école et un magasin d'approvisionnement coopératif ; une société de secours mutuel est créée à leur intention.
Dès 1843, une forme d'audit interne est mise en place pour évaluer les risques d'accidents et identifier les mesures à prendre pour les limiter ; cette démarche concerne les matériaux de construction employés, la formation du personnel et le contrôle régulier de l'état du matériel. Ces mesures sont progressivement mises en œuvre pour limiter les risques de propagation de l’incendie en cas d’explosion. C'est ainsi qu'au début du XXe siècle les différents ateliers de fabrication et les zones de stockage, de taille modeste, sont largement disséminés sur le site et séparés par des talus et des haies ; ceci explique la grande superficie de la poudrerie.
Ce cadre de travail verdoyant et bocager est également de nature à limiter le stress chez des personnes qui travaillent dans la crainte perpétuelle de l'accident. Cette conscience collective d'un danger quotidiennement encouru et partagé fait naître chez les ouvriers du Ripault un « fort sentiment de solidarité face à l'adversité, comparable à celle des mineurs du Nord ». Pourtant, ce sentiment n'est pas renforcé par la proximité dans la vie quotidienne car, à la différence des corons, il n'existe pas au Ripault de véritable cité ouvrière, les habitations étant disséminées dans la vallée de l'Indre, exception faite des camps de la fin des années 1930, à l'existence éphémère.
Les ouvriers sont fouillés à leur entrée sur le site, allumettes et briquets sont confisqués. Toute personne travaillant dans l'enceinte du Ripault doit, en entrant, se changer et revêtir un uniforme noir en tissu de laine incombustible, chausser des sandales en caoutchouc ou des sabots de bois non cloutés ; cet habillement est entretenu sur place. Tous les outils métalliques sont en cuivre pour ne pas risquer de produire d'étincelles. Pour des raisons de sécurité, la vapeur nécessaire au fonctionnement du chemin de fer d'entreprise installé en 1875 (écartement des rails de 600 mm, valeur courante pour des chemins de fers industriels ou militaires) est produite à l’extérieur de l'enceinte et les locomotives sans foyer fonctionnent à la vapeur comprimée.
Malgré ces précautions, plusieurs explosions ou incendies se produisent au Ripault en 1811, 1825 (12 victimes le 3 août), 1839, 1877, 1901 (18 morts le 18 septembre), 1917 (trois accidents successifs faisant au total deux victimes) et 1925,. Ces accidents sont les plus graves enregistrés mais d'autres incidents sont également signalés,. Au début du XXe siècle, Victor-Eugène Ardouin-Dumazet remarque que les ouvriers travaillant dans d'autres poudreries où se prépare la poudre B ont « les mains et la figure d'un jaune-citron », mais que ce n'est pas le cas pour les ouvriers du Ripault qui conservent « leur teint frais et clair ». Ces symptômes sont probablement dus à l'inhalation des vapeurs des solvants utilisés pour la préparation de la poudre B (éthanol, éther diéthylique) ; ces vapeurs provoquent des maladies professionnelles qui réduisent l'espérance de vie des employés des poudreries, et elles touchent les « Ripaulins » (surnom donné aux employés du Ripault) dans les années 1930.
Dans l'entre-deux-guerres, la présence du Ripault a une incidence inattendue sur la démographie des communes voisines : l'installation des étrangers y est interdite en raison de la proximité de ce site relevant de la Défense nationale.
En 1937, la poudrerie est réactivée avec la mise en place d'une nouvelle presse et de silos, puis cinq presses supplémentaires sont installées en 1939 ; l'effectif monte alors à 850 ouvriers et la poudrerie s'étend sur 120 ha, le secteur dit de « la Gargousserie » étant implanté au sud de la route de Montbazon (actuelle D 17) ; il existe en outre, en-dehors de l'enceinte, à l'est du site, une aire de tir équipée de mortiers-éprouvettes où sont testés les explosifs et leur incidence sur les armes qui les utilisent. L'étanchéité des conteneurs de poudre (des caisses de bois extérieurement revêtues de zinc) est régulièrement vérifiée par immersion dans l'Indre. La poudrerie du Ripault gère également un parc de stockage de poudre de plus de 50 ha à Sillars dans la Vienne. Quatre camps destinés à loger les « Ripaulins » sont construits sur un même modèle à un peu plus d'un kilomètre de l'enceinte (nord-ouest et sud-ouest à Monts, nord-est à Veigné et sud-est à Montbazon). Au printemps 1940, l'effectif de la poudrerie culmine à 5 708 ouvriers mais la production est fortement perturbée par la guerre : le personnel qualifié mobilisé est remplacé par des employés moins expérimentés, nécessitant une réorganisation complète des équipes en fonction des postes de travail. Il est également fait appel à de la main d'œuvre étrangère, polonaise ou indochinoise.
Dès le 17 juin 1940 la production et une partie du personnel sont transférés à Bergerac — il reste environ 150 à 200 personnes au Ripault — mais les bâtiments sont toujours entretenus bien que certains stocks de poudre soient détruits sur place conformément aux consignes de la préfecture, alors que d'autres sont cachés dans les caves du château de la Roche-Racan à Saint-Paterne-Racan dans le nord du département. La garde de la poudrerie est confiée au 32e régiment d'infanterie. À ce moment-là, le camp de la Lande, l'un des camps construits à la fin de 1939 pour loger les ouvriers du Ripault et disposant de 26 bâtiments sur une superficie de 7,5 ha, est utilisé comme camp d'internement : il est occupé, à partir de 1940 alors qu'il est vide de ses occupants habituels, par des Juifs polonais évacués de Moselle puis refoulés de la région bordelaise. Ces derniers, transférés au camp de Drancy, puis vers Auschwitz en 1942 (14 survivants recensés pour 422 déportés), sont remplacés par plus de 300 femmes communistes de la région parisienne.
Fin 1942, les autorités d'occupation décident de remettre la poudrerie du Ripault en état de fonctionnement pour la fabrication de poudre au profit de l'armée allemande dans le cadre du « Pulver Plan », : sa production est destinée au front de l'Est. La poudrerie fonctionne sous commandement militaire français avec du personnel français local, rapatrié de Bergerac ou d'Allemagne, 1 000 à 4 000 personnes selon les sources,, mais une demi-douzaine de responsables allemands sont sur place, logeant dans l'enceinte de la poudrerie, leur tâche se limitant à vérifier la qualité de la production.
Le 18 octobre 1943 à 11 h 3 survient une explosion qui fait officiellement 55 morts et 19 disparus mais le nombre des victimes pourrait atteindre la centaine, car les Allemands n'ont jamais publié de bilan humain dans leurs rangs et les personnes décédées ultérieurement de leurs blessures ne sont pas comptabilisées. Les chantiers de la jeunesse française interviennent pour la première fois sur le site du Ripault ce matin-là, dans des ateliers de fabrication de poudre à canon ; un premier bilan provisoire fait état de deux morts parmi les jeunes de ces chantiers, nombre qui est en définitive porté à sept. L'explosion blesse également 345 personnes, dont 145 gravement. La plupart des morts et des blessés sont victimes de brûlures ou de l'effet de souffle. L'explosion d'un convoi en cours de déchargement creuse un cratère de 15 m de profondeur et entraîne la destruction d'une grande partie des installations : vingt-et-un ateliers sont rasés dans des explosions se propageant de proche en proche. La totalité des maisons du hameau de Vontes, près de l'entrée sud de la poudrerie, est soufflée. Tous les bâtiments disparaissent dans un rayon de 155 m autour du point de l'explosion initiale.
Les effets sont ressentis jusqu'à Tours, à 10 km de là, où des vitrines se brisent. Par contre, l'onde de choc de l'explosion n'atteint pas le bourg de Monts, tout proche : il se trouve protégé par le remblai de la voie ferrée Paris-Bordeaux, haut de plus de 20 m, qui le sépare de la poudrerie. Il est possible que le plafond nuageux, très bas ce jour-là, ait accentué les effets au sol, en limitant la dispersion de l'onde de choc en altitude. Le bruit des explosions est entendu dans un rayon d'au moins 50 km, jusqu'à Château-Renault, Châtellerault et Montrésor.
Les dégâts sont évalués à 200 millions d'anciens francs (plus de 46 millions d'euros en 2017) pour la poudrerie et 10 millions de francs (2,3 millions d'euros en 2017) pour les constructions privées, habitations principalement, hors de la poudrerie.
Un monument à la mémoire des victimes de tous les accidents du Ripault est érigé dans le cimetière de Monts. Une cérémonie du souvenir y a lieu le 18 octobre de chaque année.
Le quotidien La Dépêche du Centre, dont les autorités allemandes permettent la parution soigneusement contrôlée, n'indique pas précisément le lieu de l'explosion dans son édition du 19 octobre 1943. Toutefois, le bouche-à-oreille a déjà fait parvenir la nouvelle à la population de Tours qui voit, de plus, le panache de fumée s’élever de l'horizon. La rumeur évoque un sabotage, fausse information que Radio Londres s'empresse pourtant d'exploiter. L'explosion est en réalité accidentelle et due à une succession de négligences et de décisions inadaptées. D'ailleurs, le 3 septembre précédent, une première explosion accidentelle fait 3 morts, laissant supposer un relâchement dans l'observation des consignes de sécurité dans la poudrerie.
À la mi-octobre, le Ripault manque de nitrocellulose pour élaborer la poudre B. Un stock, fabriqué en 1940, est convoyé par rail depuis la poudrerie de Saint-Médard-en-Jalles (19 wagons en trois arrivages pour 240 t de nitrocellulose) jusqu'au Ripault mais le vendredi 15 octobre, alors que les wagons sont stationnés dans la poudrerie, près de son entrée sud située sur la route de Montbazon, les analyses révèlent que le taux d'hygrométrie de la nitrocellulose n'est que de 5 % au lieu des 25 % imposés pour limiter le risque d'explosion ; en outre, certaines caisses en bois, partiellement éventrées, laissent échapper une partie des 150 kg de nitrocellulose qu'elles contiennent. L'explosif n'aurait pas dû être expédié dans ces conditions et le préfet de région demande, dans un courrier adressé au ministre de la Production industrielle, des sanctions à l'encontre du directeur de la poudrerie de Saint-Médard. Les ouvriers refusent de procéder au déchargement du train : la nitrocellulose excessivement sèche est très facilement inflammable. Ils y sont pourtant contraints car la SNCF souhaite rentrer au plus vite en possession de ses wagons et le travail reprend le lundi 18, sans mesure de sécurité complémentaire ; les documents ne précisent pas qui a donné cet ordre. L'élément déclencheur de la catastrophe n'est pas connu dans le détail mais il est possible qu'une étincelle causée par le frottement d'une roue sur le rail ait enflammé de la nitrocellulose trop sèche tombée d'une caisse défectueuse ; cette hypothèse ne peut être corroborée car aucun témoin proche n'a survécu, les corps des victimes tuées dans la zone du déchargement n'ont jamais été retrouvés et les éventuels indices matériels ont été détruits par la violence de l'explosion. Le camp de la Lande sert à reloger temporairement la centaine de personnes sinistrées,.
Ce désastre a une incidence importante sur l'urbanisation dans le secteur du Ripault. En 1947, la guerre finie, la première mesure de sécurité adoptée à Monts, pour limiter les effets d'un accident comparable à celui de 1943, est la création d'une zone tampon interdite aux constructions à vocation résidentielle autour de la poudrerie.
Les installations ne sont remises en état qu'en 1945 à l'ouest du site, partie la moins endommagée par l'explosion et, avec la fin du conflit et la baisse des demandes de poudre, les activités traditionnelles de la poudrerie diminuent progressivement. De plus, installations et matériels sont vieillissants (plus de 30 ans d'âge pour certains). La poudrerie est utilisée pour le traitement des munitions américaines endommagées, pour la fabrication de poudre de guerre puis dès 1946, de la poudre de chasse (K). En 1952, le Ripault cesse de fabriquer des poudres à usage militaire livrées aux États-Unis pour le compte de l'OTAN. De 1953 à 1957, l'activité est principalement limitée à la récupération de tolite sur des munitions déclassées.
Pour employer le personnel de la poudrerie que la baisse des activités traditionnelles risque de réduire au chômage, les métiers exercés au Ripault se diversifient largement. Un service d'études biochimiques est créé dès 1946 ; une partie du site, de manière assez éphémère, est dédiée à la fabrication d'antibiotiques (pénicilline et tyrothricine) pour laquelle Roger Bellon est sollicité,,. La production d'antibiotiques, qui emploie environ 200 personnes, s'avère non rentable et s'arrête en 1948. En 1950, la Cour des comptes estime que cette activité commerciale est de toute manière incompatible avec le statut de la poudrerie et la production est transférée en nom propre au laboratoire Roger Bellon qui n'agissait alors que comme sous-traitant de la poudrerie. Cette mutation technologique est définitive sur une partie du Ripault où l'industrie pharmaceutique reste implantée depuis lors.
La poudrerie produit également certaines peintures Valentine pour compenser la destruction par bombardement de l'usine de Gennevilliers pendant la guerre. Elle se consacre aussi à la confection de meubles (lits pour enfants) ; certains secteurs du site du Ripault et du parc de stockage de Sillars sont par ailleurs mis en culture mais ces deux dernières activités, elles aussi non rentables, sont abandonnées dès 1950.
En 1959, le ministre des Armées Pierre Guillaumat annonce la cessation définitive de l'activité de la poudrerie dans le cadre d'un plan global de réorganisation de la filière nationale, la production étant transférée à Pont-de-Buis-lès-Quimerch, ce qui déclenche une grève du personnel. Quarante des ouvriers sont reclassés dans le cadre de la reprise du site en 1961 par le CEA pour la direction des applications militaires (DAM), décision annoncée par le Premier ministre Michel Debré. Le Ripault travaille à la mise au point des dispositifs de mise à feu des missiles balistiques nucléaires français et mène des recherches dans le domaine des piles à combustible,. Une partie des bâtiments, au sud du site, est cédée à l'entreprise pharmaceutique du laboratoire Roger Bellon qui s'agrandit (580 employés dans les années 1970) et dont certains ouvriers logent au camp de la Lande avant sa destruction en 1970. D'autres bâtiments sont confiés au fabricant de règles à calcul Graphoplex qui en 1973 regroupe à Monts l'ensemble de sa production. Le centre du Ripault se sépare ainsi de tous les terrains de l'ancienne poudrerie situés au sud de la D 17. Même si l'activité évolue après la reprise par le CEA, le risque d'explosion persiste : deux ouvriers sont tués le 9 décembre 1963 ; un autre meurt le 7 juin 2005.
Au XXIe siècle, le CEA du Ripault se consacre à la conception et la fabrication de nouveaux matériaux, ainsi qu'à des études sur les énergies alternatives. Le centre possède une annexe, un terrain d'expérimentation situé dans le camp du Ruchard.
En 2015, le Ripault emploie environ 540 personnes en contrat à durée indéterminée, sans compter les sous-traitants, ce qui représente une part importante des 2 397 emplois proposés la même année à Monts. Le centre, menacé de fermeture jusqu'à l'automne 2017, reçoit l'année suivante la confirmation de la poursuite de son activité et le maintien de plus de 500 emplois jusqu'en 2025 au moins. Les activités du Ripault sont amenées à se diversifier, notamment avec la recherche pour les applications civiles de la pile à combustible.
Deux laboratoires pharmaceutiques sont implantés au sud du site, de part et d'autre de la D 17 ; l'un d'eux est le successeur du laboratoire Roger Bellon, après acquisitions et fusions successives. La zone industrielle de la Pinsonnière, reprenant une partie des terrains les plus récemment occupés par la poudrerie avant sa fermeture, comme la Gargousserie, mais s'étendant bien au-delà, regroupe sur huit hectares seize entreprises qui emploient environ 80 personnes en 2018.
La présence de l'unité du CEA, qui n'est pas concernée par la directive Seveso, ne se traduit pas par l'adoption d'un plan de prévention des risques technologiques pour Monts et les communes limitrophes (Artannes-sur-Indre, Joué-lès-Tours, Montbazon, Sorigny, Thilouze et Veigné). S'appliquent toutefois les dispositions générales relatives au transport de matières dangereuses. Le plan local d'urbanisme de Monts stipule que, dans les secteurs constructibles proches du Ripault (secteurs UB5 et sous-secteurs rattachés), sont spécifiquement interdits « les constructions et installations permettant le rassemblement de personnes » et « les immeubles de grande hauteur ou formant rideau ». Le site du Ripault, traversé par l'Indre, est partiellement inondable ; le plan de prévention du risque inondation de la vallée de l'Indre laisse au CEA la responsabilité d'édicter et mettre en place sur son site les mesures nécessaires pour éviter les effets de graves inondations sur la « sécurité des biens et des personnes ».
Pour des raisons de sécurité interne, le site du Ripault n'est pas accessible au public. En outre, il est frappé d'une interdiction de survol par tout aéronef évoluant à une altitude inférieure à 3 500 pieds, sauf exceptions listées dans un arrêté ministériel.
En 1966, a lieu l'ouverture du musée de la poudrerie du Ripault à l'initiative de Jean Guéraud, un ancien « Ripaulin » survivant de l'explosion de 1943. Il est installé dans un ancien moulin du XIXe siècle dont la meule est préservée ; deux mannequins figurent un couple d'ouvriers habillés de l'uniforme réglementaire, des outils et des documents photographiques sont exposés. Toutefois, pour des raisons de sécurité et parce qu'il se trouve dans l'enceinte du CEA, ce musée n'est pas ouvert au public.
Quelques dates de l'histoire de la poudrerie nationale du Ripault, de sa fondation à sa cession au CEA.
■ Histoire de la France et de la Touraine - ■ Histoire de la poudrerie - ■ Accident, explosion - ■ Avant et après la poudrerie
Gérard Cettour-Baron, Esvres 1940-1945, les Esvriens, la ligne de démarcation et le STO, Jason éditions, 2015, 267 p. .
Jacques Féneant, « Du côté d'hier : la poudrerie du Ripault », Le Magazine de la Touraine, no 15,‎ 1985, p. 17-28. .
Agathe Guénand, La fabrique des poudres et salpêtres du Ripault 1786-1817, Tours, université François-Rabelais, 1998, 456 p. .
Agathe Guénand, Le Ripault et les explosifs, 176 années d'histoires poudrières au bord de l'Indre, Saint-Syr-sur-Loire, Alan Sutton, 2007, 288 p. (ISBN 978-2-84910-288-6). .
Jean Guéraud, 18 octobre 1943 : la tragique explosion de la poudrerie nationale du Ripault, Chambray-les-Tours, Vaillant, 18 p.
Jean Guéraud, « La tréfilerie royale du Ripault à Monts », Le Val de l'Indre, no 13,‎ 2001, p. 15-24. .
Jacques Maurice, Monts et son passé : synthèse historique, Joué-lès-Tours, autoédition, 1968, 83 p. .
Gabriel-Henri Penet, « Les moulins du Ripault sur l'Indre », Bulletin des amis des moulins de Touraine, no 26,‎ avril 1997, p. 5-9.
Julien Turgan, « Chapitre 191 - Poudrerie du Ripault (Indre-et-Loire) », dans Les grandes usines de France, t. X, 1878, 336 p. (ISSN 1257-6999, notice BnF no FRBNF32783768).
Henri Vannetzel, « Histoire résumée de la Poudrerie du Ripault », La Lettre du patrimoine poudrier et pyrotechnique, no 12,‎ décembre 2001 (lire en ligne [PDF]).
Le Ripault et les explosifs, 176 années d'histoires poudrières au bord de l'Indre, Alan Sutton, 2007 :
 Portail des armes   Portail de la chimie   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail de l’Armée et de l’histoire militaire françaises   Portail des risques majeurs