
Colin Ray Jackson (né le 18 février 1967 à Cardiff) est un athlète britannique spécialiste du 110 mètres haies. 
S'il n'a jamais obtenu la consécration olympique, il est l'un des meilleurs coureurs de haies hautes de l'histoire, ayant remporté 25 médailles internationales dont trois titres mondiaux (deux en plein air et un en salle), huit titres européens (quatre en plein air et quatre en salle) et deux titres aux Jeux du Commonwealth. 
Il est resté détenteur du record du monde du 110 mètres haies pendant près de treize ans avec un temps établi en 12 s 91 le 20 août 1993 lors des Mondiaux de Stuttgart, amélioré successivement par le Chinois Liu Xiang, le Cubain Dayron Robles et l'Américain Aries Merritt. Il est encore détenteur du record du monde du 60 mètres haies en salle avec le temps de 7 s 30. Classé parmi les dix meilleurs athlètes de la discipline de 1987 à 2000, le Gallois a établi à quatre reprises la meilleure performance mondiale de l'année, en 1990 et de 1992 à 1994, et est descendu cinq fois sous la barrière des treize secondes. 
Après avoir pris sa retraite sportive au début de l'année 2003, Colin Jackson est devenu entraîneur d'athlétisme et exerce en parallèle le métier de présentateur et commentateur sportif pour la BBC. Il a fait son coming-out en 2017.
Né le 18 février 1967 à Cardiff de parents originaires de Jamaïque, Colin Jackson grandit dans le quartier de Llanedeyrn aux côtés de sa sœur Suzanne et de son frère Gerry. Initié très tôt à la pratique sportive par son père, le jeune Colin s'adonne à plusieurs disciplines durant sa scolarité à la Llanedeyrn High School telles que le football, le cricket, le rugby ou le basket-ball. Hésitant à poursuivre sa voie dans le cricket, il se dirige finalement vers l'athlétisme dès l'âge de quatorze ans en signant sa première licence sportive au Cardiff Athletic Club, association omnisports de la capitale galloise. Rapide et tonique, il débute par les épreuves de sauts, franchissant rapidement 1,81 m en hauteur et 7,56 m en longueur, avant de réussir des performances prometteuses dans l'épreuve du décathlon. En 1981, il fait la rencontre de Malcolm Arnold, ancien directeur technique national britannique spécialiste des courses de haies ayant notamment conduit John Akii-Bua au titre olympique du 400 mètres haies lors des Jeux de 1972. Sur ses conseils, Jackson décide de se concentrer sur les haies hautes et remporte, l'année de leur collaboration, le titre du 80 m haies des championnats du pays de Galles des moins de quinze ans avec le temps de 11 s 09. Il quitte le milieu scolaire à l'âge de seize ans pour entrer dans la vie active en tant qu'apprenti-électricien, avant de se consacrer définitivement à sa passion de l'athlétisme.
Colin Jackson dispute sa première course officielle le 12 mai 1984 à Cwmbran au cours d'une réunion de troisième division de la ligue d'athlétisme britannique avant de remporter à l'âge de 17 ans les Championnats du Pays de Galles du 110 m haies. Aligné aux sélections olympiques pour les Jeux de Los Angeles, il n'atteint pas les minima chronométriques fixés par la Fédération. Sélectionné très tôt dans l'équipe junior de Grande-Bretagne, il dispute plusieurs rencontres internationales et parvient à descendre pour la première fois sous la barrière des 14 secondes (13 s 95). En 1984, Jackson décroche son premier titre national senior du Pays de Galles, quelques jours avant de prendre la cinquième place du 110 m haies des Championnats du Royaume-Uni à Birmingham. Il participe à sa première compétition internationale à l'occasion des Championnats d'Europe junior d'athlétisme disputés à Cottbus, s'inclinant en finale face à son compatriote Jonathan Ridgeon, autre grand espoir britannique du 110 m haies né la même année que Jackson.
Auréolé d'un premier titre national du Royaume-Uni en 1986, il participe durant l'été à la première édition des Championnats du monde junior, compétition régie par l'IAAF mettant aux prises les meilleurs athlètes mondiaux de moins de 19 ans. Il y remporte son premier titre majeur en devançant de près d'une demi-seconde son rival britannique Jon Ridgeon et le Cubain Emilio Valle sur un podium où ne figurent pas d'Américains, pourtant grands spécialistes de la discipline. Auteur de 13 s 44, il établit le nouveau record d'Europe junior du 110 m haies. Sélectionné quelques jours plus tard dans l'équipe du Pays de Galles pour participer aux Jeux du Commonwealth d'Édimbourg, Colin Jackson se classe deuxième de la finale avec le temps de 13 s 42, devancé d'un dixième de seconde par le Canadien Mark McKoy. Victime d'une déchirure musculaire lors du Meeting de Zürich, il est contraint de déclarer forfait pour les Championnats d'Europe 1986 de Stuttgart.
Colin Jackson débute la saison 1987 en remportant la médaille d'argent du 60 m haies des Championnats d'Europe en salle de Liévin, derrière le vétéran finlandais Arto Bryggare, avant de ne prendre quelques jours plus tard que la quatrième place des Mondiaux en salle d'Indianapolis, malgré ses 7 s 63, son meilleur temps de l'année. Sélectionné en juin dans l'équipe de Grande-Bretagne pour disputer la Coupe d'Europe des nations de Prague, le Gallois termine deuxième du 110 m haies derrière le Soviétique Igors Kazanovs mais permet à son pays d'occuper le troisième rang de la compétition. Deuxième des Bislett Games d'Oslo en 13 s 59, il signe le temps de 13 s 41 lors du meeting de Zürich. Les Championnats du monde d'athlétisme 1987 de Rome constituent pour le Gallois le premier grand rendez-vous sur la scène internationale après des débuts prometteurs en catégorie junior. Après un premier tour remporté facilement en 13 s 37, son meilleur temps de l'année, il frôle l'élimination en ne prenant que la quatrième et dernière place qualificative de sa demi-finale avec le temps de 13 s 58. Placé dans un couloir extérieur lors de la finale, Jackson parvient néanmoins à décrocher la médaille de bronze, en évitant de justesse le retour de Jack Pierce dans les derniers mètres. La victoire revient logiquement à l'Américain Greg Foster devant Jon Ridgeon. Le Britannique conclut sa première saison au plus haut niveau par un 13 s 39 établi lors du Meeting Herculis de Monaco, et apparaît parmi les dix meilleurs « performeurs » mondiaux de l'année.
Dominé par Roger Kingdom tout au long de la saison 1988, Jackson parvient néanmoins à établir un nouveau record d'Europe du 110 m haies en réalisant 13 s 11 lors du meeting de Sestrières, succédant ainsi au Français Stéphane Caristan, auteur de la meilleure performance continentale depuis août 1986. Profitant des conditions de courses avantageuses du meeting en altitude de la cité italienne, Jackson bénéficie ce jour là d'un vent favorable de 2,0 m/s à la limite de l'homologation. Sa performance est néanmoins éclipsée par celle de Roger Kingdom, vainqueur de la course en 12 s 97, et deuxième hurdler de l'histoire sous les 13 secondes après Renaldo Nehemiah. Décomplexé par cette performance, il déclare après la course « vouloir devenir le meilleur athlète au monde ». Premier des sélections olympiques britanniques avec le temps de 13 s 29, Colin Jackson dispute aux Jeux de Séoul sa première compétition olympique. Il passe sans embuche le cap des séries et des demi-finales, avant de subir une nouvelle fois la loi de Roger Kingdom, vainqueur de la finale en 12 s 98. Deuxième de la course à 33 centièmes de seconde de l'Américain, soit le plus large écart enregistré en grande compétition entre le vainqueur et son dauphin, il parvient néanmoins à contenir Tonie Campbell, le deuxième américain de la finale. Premier médaillé britannique sur la distance depuis Donald Finlay en 1936, Jackson remporte à Séoul l'unique médaille olympique de sa carrière.
Il remporte son premier titre international majeur dans la catégorie senior en début d'année 1989, à l'occasion des Championnats d'Europe en salle de La Haye, devançant l'Est-allemand Holger Pohland de six centièmes de seconde, avant de poursuivre sa saison hivernale par une médaille d'argent décrochée lors des Mondiaux en salle de Budapest dominés une fois de plus par Roger Kingdom. Le 23 juin 1989 à Birmingham, à l'occasion du match international entre la Grande-Bretagne et les États-Unis, l'athlète gallois réalise une course parfaite en 12 s 99, battant pour la première fois Kingdom sur 110 m haies. Malheureusement pour Colin Jackson, cette performance ne sera pas homologuée par l'IAAF en raison du vent supérieur à la limite autorisée (+2,7 m/s). Auteur de 13 s 11 lors du meeting de Londres, sa meilleure performance de l'année, il remporte aisément le 110 m haies de la Coupe d'Europe des nations de Gateshead, performance qui place l'équipe de Grande-Bretagne en tête du classement final. Durant l'été, Jackson parvient à prendre le dessus sur Roger Kingdom à trois reprises mais ne peut résister à l'Américain, le 20 août 1989 lors du Weltklasse de Zurich, qui efface des tablettes le vieux record du monde de son compatriote Renaldo Nehemiah en 12 s 92. Vainqueur de la Finale du Grand Prix de Monaco, il est de nouveau devancé par Kingdom lors de la Coupe du monde des nations disputée en fin d'année à Barcelone.
En tout début d'année 1990, Colin Jackson devance largement son compatriote Tony Jarrett en finale des Jeux du Commonwealth d'Auckland en établissant successivement 13 s 11 en séries et 13 s 08 en finale, son record personnel, remportant son premier titre majeur international sous les couleurs du Pays de Galles. Vainqueur au mois de juin des Championnats nationaux en 13 s 10, il s'impose à plusieurs reprises lors des meetings estivaux, gagnant notamment le Nikaia de Nice. Privé de compétition européenne quatre ans plus tôt, le Britannique est le grand favori des Championnats d'Europe 1990 de Split. Qualifié in-extremis pour la finale après avoir ressenti une douleur au genou lors du tour précédent, Jackson parvient finalement à prendre la première place de la course en 13 s 18, soit seulement trois centièmes de seconde de mieux que Tony Jarrett. Il remporte en ce 31 août 1990 le premier des quatre titres continentaux en plein air de sa carrière, mais souffrant d'une lésion au cartilage du genou droit, il est contraint de mettre prématurément un terme à sa saison pour subir une intervention chirurgicale. Malgré cette blessure, Jackson apparaît aux quatre premières places des bilans mondiaux de fin d'année grâce à ses quatre meilleurs temps de l'année (13 s 08, 13 s 09, 13 s 10 et 13 s 11). Pour ses services rendus au monde sportif, il devient membre de l'Ordre de l'Empire britannique.
Les ennuis physiques se poursuivent durant l'année 1991. Handicapé par des douleurs vertébrales, le Gallois doit également subir une nouvelle opération au genou gauche. Il fait son retour sur les pistes au milieu du mois de juin en signant 13 s 48 lors du Meeting d'Oslo, avant de remporter en 13 s 31 le 110 m haies de la Coupe d'Europe des nations disputée à Francfort devant l'Allemand Florian Schwarthoff. Après un nouveau titre national gallois, il établit le 17 juillet 1991 sa meilleure performance de l'année en s'imposant lors du meeting Golden Gala de Rome en 13 s 09, en dépit de douleurs dorsales persistantes depuis le début de la saison. Jackson participe à la fin du mois d'août aux Championnats du monde de Tokyo, quatre ans après sa médaille de bronze obtenue à Rome. Il remporte avec autorité sa série du premier tour en 13 s 25, soit le deuxième temps de tous les concurrents derrière Jack Pierce, avant de ressentir une nouvelle fois des douleurs vertébrales lors de l'échauffement avant la demi-finale, l'obligeant à abandonner la compétition.
De retour en février 1992, le Britannique se rapproche de son record personnel du 60 m haies en réalisant 7 s 42 lors du meeting en salle de Glasgow. Malgré une sciatique persistante, il obtient deux nouveaux titres nationaux du Pays de Galles et de Grande-Bretagne avant de remporter deux étapes importantes du circuit du Grand Prix de l'IAAF : le meeting d'Oslo en 13 s 25 et le DN Galan de Stockholm en 13 s 35. Malcolm Arnold programme la saison de son protégé en fonction de l'évènement principal de l'année, à savoir les Jeux olympiques d'été de 1992, compétition qui avait réussi au Britannique quatre ans plus tôt. Cependant, à Barcelone, Colin Jackson connaît une nouvelle désillusion en se blessant en demi-finale après avoir heurté violemment une haie avec le genou opéré l'année précédente. Qualifié néanmoins avec le temps de 13 s 19, il ne dispose pas de tous ses moyens physiques lors de la finale, se contentant d'une modeste 7e place en 13 s 46, loin derrière Mark McKoy, son partenaire d'entrainement. Plus tard, Colin Jackson juge cette finale comme étant « la pire course de sa carrière ». Revanchard à l'issue de cet échec olympique, il établit lors des meetings de fin de saison des performances remarquables, signant successivement 13 s 07 à Sheffield, 13 s 04 à Cologne, 13 s 06 à Zurich, 13 s 05 à Berlin avant de remporter la Coupe du monde des nations de La Havane en 13 s 07. Meilleur « performeur » mondial de l'année devant l'Américain Tony Dees, il réalise les six meilleurs temps de la saison et descend quinze fois sous les 13 s 20.
La carrière sportive du Gallois atteint son apogée entre 1993 et 1995, période durant laquelle il remporte 44 victoires consécutives sur 110 m haies, établit un nouveau record du monde de la discipline et obtient une couronne mondiale et continentale. En début de saison 1993, lors des Mondiaux en salle de Toronto, il est devancé par Mckoy, son coéquipier d'entraînement depuis cinq ans, remportant une deuxième médaille d'argent dans cette compétition. Sur les conseils de Malcolm Arnold, Jackson accentue sa préparation physique en travaillant notamment la résistance et la puissance. Vainqueur de la Coupe d'Europe de Rome en 13 s 10, il subit son unique défaite de la saison au ISTAF Berlin, face à l'Américain Jack Pierce, avant de remporter toutes ses autres courses, descendant trois fois sous les 13 s 00 et douze fois sous les 13 s 20. Le 28 juin 1993, il pulvérise le record d'Europe du 110 m haies en 12 s 97, performance remarquable établie lors du meeting de Sestrières en dépit d'un vent contraire de 1,6 m/s, devenant ainsi le troisième athlète de l'histoire après Renaldo Nehemiah et Roger Kingdom à franchir la barrière symbolique des treize secondes au 110 m haies. Favori des Championnats du monde de Stuttgart, ses troisièmes consécutifs, Colin Jackson monte en puissance au fur et à mesure de la compétition, réalisant 13 s 23 en séries puis 13 s 13 en demi-finale. Le 20 août 1993, il remporte aisément la finale en établissant une nouvelle meilleure marque mondiale en 12 s 91 (vent favorable de 0,5 m/s), effaçant d'un centième de seconde le précédent record de Roger Kingdom datant du 16 août 1989. Tony Jarrett, l'autre britannique, est deuxième en 13 s 00, Jack Pierce troisième en 13 s 06. Engagé également dans l'équipe du relais 4 × 100 mètres britannique, il obtient en fin de Championnats une médaille d'argent aux côtés de Tony Jarrett, John Regis et Linford Christie. Peu après le rendez-vous de Stuttgart, Jackson s'impose lors de la Finale du Grand Prix IAAF de Londres, avant de recevoir des mains de Lamine Diack, président de l'IAAF, le trophée de l'athlète de l'année 1993.
Colin Jackson maintient son niveau de performances dès le début de l'année 1994, en demeurant invaincu lors sa saison en salle. Peu avant les Championnats d'Europe en salle de Paris-Bercy, il porte le record du monde du 60 m haies à 7 s 30, performance réalisée le 6 mars 1994 lors du meeting de Sindelfingen, en Allemagne, succédant ainsi à Greg Foster, détenteur du record depuis janvier 1987. Il remporte aisément la finale européenne en 7 s 41, et obtient une deuxième médaille d'or sur 60 m plat, distance qu'il ne court que très rarement en compétition officielle, frôlant qui plus est le record d'Europe de son compatriote Linford Christie d'un centième de seconde (6 s 48). Également dominateur durant la saison en plein air, Jackson remporte toutes les courses auxquelles il participe. Le 12 août 1994, il décroche son deuxième titre continental consécutif lors des Championnats d'Europe d'Helsinki, devançant avec le temps de 13 s 08 Florian Schwarthoff et Tony Jarrett. Il réalise un temps identique quelques jours plus tard en finale des Jeux du Commonwealth de Victoria, épreuve qu'il remporte pour la deuxième fois de sa carrière. Le Britannique conclut sa saison par une victoire lors de la Finale du Grand Prix à Paris et établit lors de ses deux dernières courses deux chronomètres en dessous des 13 s 00 (12 s 99 à Madrid et 12 s 98 à Tokyo). Incontestable numéro un mondial de l'année 1994, Jackson totalise 18 victoires en 18 courses et onze temps en dessous des 13 s 10.
En début de saison 1995, Colin Jackson s'approche de son record du monde en salle en réalisant 7 s 39 à deux reprises, lors des meetings de Glasgow et de Karlsruhe, mais s'incline quelques jours plus tard face à l'Américain Allen Johnson lors du meeting de Madrid. Ayant pour objectif principal de la saison les Mondiaux de Göteborg du mois d'août, le Britannique décide de s'aligner dès le début du mois de mars sur le 110 m haies des Championnats d'Australie tenus à Sydney, épreuve qu'il remporte avec le temps de 13 s 32. De retour en Europe, Jackson remporte durant l'été les meetings de Rome et de Paris avant de ressentir de nouvelles douleurs musculaires lors des Championnats nationaux. Malgré cette blessure, le Gallois confirme son engagement au meeting de Padoue disputé le lendemain, provoquant la colère de Peter Radford, le président exécutif de la Fédération britannique qui le menace de ne pas le sélectionner pour les prochains Championnats du monde. Colin Jackson décide malgré tout de participer au meeting italien mais trouve finalement un accord avec les instances britanniques pour arrêter les compétitions et se faire soigner à Londres. N'étant pas prêt physiquement à quelques jours de l'échéance mondiale, il est contraint de déclarer forfait.
Il décide de faire l'impasse sur la saison en salle 1996, préférant parfaire sa préparation olympique en disputant des meetings en Australie. Il réalise successivement 13 s 39 à Adelaide, 13 s 24 à Melbourne et 13 s 22 à Brisbane. Deuxième de la Coupe d'Europe des nations en juin derrière Florian Schwarthoff, il est dominé à plusieurs reprises par Allen Johnson lors des meetings estivaux. Sélectionné dans l'équipe britannique pour les Jeux olympiques d'été de 1996, Jackson remporte aisément ses deux premiers tours en respectivement 13 s 36 et 13 s 37 avant de prendre la deuxième place de sa demi-finale en 13 s 17, derrière Allen Johnson. Favori des pronostics en ce qui concerne les prétendants au podium, le Gallois ne prend que la quatrième place de la finale en 13 s 19, devancé finalement par Allen Johnson, Mark Crear et 
Florian Schwarthoff. Essuyant son deuxième revers olympique consécutif, il conclut sa saison par quelques meetings européens, réalisant notamment 13 s 24 lors du Mémorial Van Damme de Bruxelles.
Colin Jackson renoue avec les podiums mondiaux en 1997 en décrochant à Paris-Bercy la médaille d'argent des Championnats du monde en salle en 7 s 48, devancé d'un centième de seconde par le Cubain Anier García. Battu pour la seconde année consécutive par Schwarthoff lors de la Coupe d'Europe des nations de Munich, il se présente aux Championnats du monde 1997 sans performance significative, hormis un 13 s 24 établi à Ingolstadt. À Athènes, Jackson passe aisément le cap des séries, réalisant 13 s 19 lors de chaque tour, avant de dominer Allen Johnson en demi-finale en 13 s 19. Le 7 août 1997, le Britannique s'incline en finale face à l'Américain, vainqueur en 12 s 93, mais établit néanmoins son meilleur temps de l'année en 13 s 05 et obtient la quatrième médaille de sa carrière dans cette compétition. Il termine l'année troisième meilleur « performeur » mondial derrière Johnson et Crear.
Colin Jackson décide de faire l'impasse sur la saison en salle de 1998 afin de se concentrer sur son objectif de la saison, les Championnats d'Europe de Budapest. Il fait sa rentrée officielle vers la fin du mois du mai en remportant sept meetings consécutifs, signant notamment 13 s 14 à Chemnitz, 13 s 12 à Helsinki et 13 s 15 à Athènes. Le 28 juin 1998, à Saint-Pétersbourg, il participe au succès de l'équipe masculine de Grande-Bretagne à la Coupe d'Europe des nations grâce à sa victoire sur 110 m haies, avant de réaliser quelques jours plus tard 13 s 07 (vent défavorable de 1,4 m/s) au meeting de Nuremberg. Favori des Championnats d'Europe de Budapest, il peine pourtant à rentrer dans la compétition en ne prenant que la troisième place de sa série qualificative en 13 s 31. Le 22 août 1998, Jackson remporte aisément sa demi-finale en 13 s 02, sa meilleure performance de l'année, avant de décrocher quelques heures plus tard son troisième titre européen consécutif avec un temps identique. L'Allemand Falk Balzer, deuxième de la course, termine à dix centièmes du Britannique. Il confirme son état de forme du moment en réalisant trois jours plus tard 13 s 09 lors du meeting de Lausanne. Nommé capitaine de l'équipe de Grande-Bretagne pour les Jeux du Commonwealth de Kuala Lumpur, le Gallois refuse finalement la sélection, préférant se rendre à Johannesburg pour disputer la Coupe du monde des nations. Il y prend la deuxième place en 13 s 11.
Le 5 mars 1999, le Britannique remporte pour la première fois le titre mondial du 60 m haies à l'occasion des Championnats du monde en salle de Maebashi, au Japon. Il devance de justesse l'Américain Reggie Torian et établit un nouveau record des championnats en 7 s 38, soit la deuxième meilleure performance de sa carrière sur la distance après les 7 s 30 de son record du monde. Peu après sa reprise des compétitions en plein air au début du mois de juin, il apprend la nouvelle du décès accidentel de Ross Baillie, jeune athlète écossais de 22 ans, membre du groupe d'entrainement de Malcolm Arnold, et considéré par Colin Jackson comme le plus grand espoir britannique sur 110 m haies. Auteur de performances notables au début de l'été 1999, signant notamment 13 s 14 à Stuttgart et 13 s 13 à Lausanne, Jackson remporte pour la neuvième fois de sa carrière les Championnats nationaux disputés à Birmingham. Les Championnats du monde de Séville constituent son objectif principal de la saison, six ans après son premier titre de Stuttgart. Après avoir franchi aisément ses trois premiers tours de qualification (13 s 19, 13 s 13 et 13 s 19), le Gallois établit en finale, le 25 août 1999, sa meilleure performance de l'année en 13 s 04, résistant au retour d'Anier García dans les derniers mètres après avoir remonté à la mi-course l'Américain Duane Ross, auteur du meilleur départ. Vainqueur en fin de saison de la Finale du Grand Prix IAAF à Munich, il termine deuxième meilleur « performeur » mondial de l'année 1999 derrière Mark Crear. En fin d'année 1999, la reine Elisabeth II fait de Colin Jackson un officier honoraire de l'ordre de l'Empire britannique pour ses services rendus à l'athlétisme.
Après avoir allégé son programme hivernal en salle, Jackson déclare vouloir axer sa saison 2000 sur la seule grande épreuve internationale manquante à son palmarès, à savoir les Jeux olympiques. Une nouvelle blessure au tendon de la cuisse vient malheureusement perturber sa préparation, repoussant au mois de juillet son retour sur les pistes d'athlétisme. Après avoir signé 13 s 20 à Chemnitz, il remporte à Birmingham son dixième titre national sur 110 m haies, avant de réaliser 13 s 10 lors du meeting de Leverkusen. Sélectionné dans l'équipe britannique pour disputer ses quatrièmes Jeux olympiques consécutifs, Jackson remporte aisément ses deux premières courses avant de prendre la troisième place de sa demi-finale en 13 s 34, soit le même temps qu'Allen Johnson. Septième temps des finalistes, et héritant du couloir n°1, il réussit à prendre le meilleur départ avant de venir heurter violemment la deuxième haie, condamnant tous ses espoirs de médaille d'or. La victoire revient finalement au Cubain Anier García devant les Américains Terrence Trammell, Mark Crear et Allen Johson, le Britannique ne prenant finalement que la cinquième place. Jackson, qui dispute à 33 ans ses derniers Jeux, sait qu'il ne sera jamais champion olympique. Il met un terme à sa saison à l'issue de cette finale.
Les ennuis de santé se poursuivent pour Jackson en début d'année 2001 à la suite d'une blessure au tendon d'achille contractée durant sa préparation hivernale. Après quatre mois d'inactivité, il fait son retour fin mai à l'occasion du Meeting d'Ingolstadt, ne réalisant que la modeste performance de 13 s 56. Peu convaincant dans la suite de son programme, hormis un 13 s 32 réalisé à Dortmund, il n'est pas sélectionné pour la Coupe d'Europe des nations de Brême, la Fédération britannique préférant faire confiance à Tony Jarrett. À court de forme, et non remis de ses blessures de l'année précédente, Jackson décide de ne pas faire le déplacement aux Championnats du monde 2001 d'Edmonton, compétition qu'il avait remportée deux ans plus tôt. Après avoir disputé quelques meetings estivaux, il conclut sa saison par une cinquième place obtenue lors de la Finale du Grand Prix à Melbourne avec le temps de 13 s 68. Il termine seulement treizième meilleur « performeur » mondial de l'année 2001.
Enfin rétabli de ses nombreuses blessures, Colin Jackson entame la saison 2002 en décrochant la médaille d'or du 60 m haies des Championnats d'Europe en salle de Vienne, signant son quatrième succès dans cette compétition huit ans après son dernier titre. Vainqueur en juin de la Coupe d'Europe des nations d'Annecy en 13 s 15, son meilleur temps depuis la saison 2000, il émet le souhait de participer aux Jeux du Commonwealth de Manchester, la dernière compétition en plein air de sa carrière disputée sur le territoire britannique. La Fédération galloise d'athlétisme accepte finalement de sélectionner Jackson au détriment du concurrent arrivé deuxième des championnats nationaux. Le Britannique remporte à Manchester la médaille d'argent du 110 m haies, devancé de quatre centièmes de seconde par le Sud-Africain Shaun Bownes. Les Championnats d'Europe d'athlétisme de Munich constituent l'objectif principal de la saison pour le Britannique qui n'a jamais laissé échapper le titre continental depuis sa première participation en 1990. Le 10 août 2002, Colin Jackson s'impose avec autorité lors de sa finale du 110 m haies en 13 s 11, devançant de onze centièmes de seconde le Letton Stanislavs Olijars, médaillé d'argent. Avec ce nouveau titre, le Gallois entre dans le cercle très fermé des athlètes masculins quadruple champion d'Europe, tout comme les Soviétiques Jānis Lūsis et Valeriy Borzov, et le Britannique Steve Backley. Âgé de 35 ans, Colin Jackson annonce qu'il prendra sa retraite sportive à l'issue des Mondiaux en salle 2003 de Birmingham. Il dispute le dernier 110 m haies de sa carrière le 21 septembre 2002 à l'occasion de la Coupe du monde des nations 2002 de Madrid. Désireux de remporter son ultime sortie en plein air, le Britannique perd tout espoir en venant percuter le troisième obstacle, mais termine cependant la course en trottinant afin d'apporter un point à l'équipe de Grande-Bretagne. Pour sa dernière année sur le circuit mondial, il figure en troisième position des meilleurs « performeurs » mondiaux de l'année.
En 2003, le Gallois dispute quelques meetings en salle en vue de préparer la dernière compétition officielle de sa carrière, à savoir les Championnats du monde en salle. Il s'impose lors des meetings en salle d'Erfurt et de Glasgow et prend la deuxième place de celui de Dortmund. Le 16 mars 2003, devant son public de Birmingham, Colin Jackson tire un trait définitif sur sa carrière sportive en ne prenant que la cinquième place d'une finale du 60 m haies très relevée remportée par Allen Johnson devant Anier García et Liu Xiang. Membre de l'Ordre de l'Empire britannique depuis 1990 et Officier en 2000, Jackson est fait Commandeur en 2003.
Mesurant 1,75 kg et ne dépassant pas les 75 kg en compétition, Colin Jackson souffre de la comparaison avec les gabarits plus imposants de certains spécialistes de la discipline, à l'image des 88 kg de Roger Kingdom ou des 85 kg de Greg Foster. Malgré son physique filiforme non conventionnel pour un hurdler, il compense son manque de puissance au départ grâce à une mise en action rapide et à une pointe de vitesse élevée dans les intervalles, le Britannique étant un excellent coureur de 100 m plat. Une des particularités du style de Jackson réside également dans sa vitesse d'exécution du franchissement de l'obstacle, lui permettant ainsi de retarder au maximum le passage de sa jambe avant afin de ne pas ralentir sa course. Enchainant parfaitement ses mouvements, il fait également preuve d'une parfaite maitrise de ses réceptions, étant décrit par l'entraineur français Renaud Longuèvre comme l'un des meilleurs spécialistes de cet exercice : « si vous regardez Colin Jackson, rien ne bouge quand il pose son pied au sol. L'alignement est parfait entre le pied, le genou et la hanche ». Le Gallois est également considéré comme l'un des meilleurs finisseurs de l'athlétisme grâce notamment à son « cassé », technique consistant à se jeter sur la ligne d'arrivée grâce à un mouvement d'épaule. Ayant le bassin sur la même ligne que ses adversaires, le haut de son corps est avancé, le buste parallèle au sol. En 1993, lors de son record du monde, Jackson et Tony Jarrett, deuxième de la course, « cassent » en dessous de la cellule photoélectrique située sur la ligne d'arrivée, ne permettant pas temporairement aux chronométreurs d'afficher leurs temps. Son record du monde du 110 m haies établi en 1993 reste sa course de référence. Interrogé en 1994 par le journal britannique The Times, l'Américain Allen Johnson ne tarit pas d'éloges sur son concurrent : « je ne discerne pas la moindre faiblesse chez Jackson. J'ai étudié à la vidéo des centaines de fois la course de son record du monde de Stuttgart. Colin court techniquement juste ; sa force principale, est sa vitesse de pied. Mais j'ose dire que je suis meilleur sur les haies ».
Roger Kingdom, l'un des plus grands rivaux de Colin Jackson de la fin des années 1980 au début des années 1990, admet avoir eu d'excellents rapports avec le Gallois, le décrivant néanmoins dans le magazine Athletics to Day comme « un athlète étrange, imprévisible, qui possède un sens exceptionnel de la concentration et qui a une confiance illimitée en lui-même [...] On sent que ce garçon est prêt à s'éclater pour assouvir son ambition qui est grande. ». L'ancien recordman du monde loue cependant les qualités humaines du Gallois hors des pistes, évoquant « un être ouvert aux autres, aimant plaisanter, en un mot être d'excellents amis », le sourire éclatant et la bonne humeur constante de Jackson étant unanimement reconnue dans le milieu de l'athlétisme. Tout au long de sa carrière sportive, Jackson a toujours fait preuve d'un grand dévouement pour l'entrainement. À ce sujet, Malcolm Arnold, son entraineur de toujours, fait l'éloge de sa qualité de préparation physique : « Il n'a jamais eu peur du dur labeur, il a un magnifique point de vue du sport [...] il sait aussi se gérer lui-même ». Interrogé en 2002 sur le secret de la longévité de carrière de son protégé, le technicien britannique répond ironiquement par un surnom, Peter Pan, considérant qu'« il a toujours refusé de grandir. Il possède en lui la même énergie qu'il y a vingt ans », et ajoutant qu'il « a appris à affronter défaites et victoires de la même manière, et à vivre avec ».
Immédiatement après sa retraite sportive, en mars 2003, Colin Jackson a reçu un hommage appuyé de la part d'anciens athlètes de renom l'ayant côtoyé durant sa carrière. L'ancien sprinteur Britannique Darren Campbell considère le parcours de Jackson comme un exemple à suivre et le classe comme « l'un des meilleurs athlètes que la Grande-Bretagne n'ait jamais produits ». Le quadruple champion olympique américain Michael Johnson ajoutant même qu'il restera comme « l'un des plus grands athlètes de tous les temps [...] Le fait qu'il n'ait jamais remporté de titre olympique n'altère en rien sa magnifique carrière ». Soulignant l'aspect personnel du Britannique, l'ancien sprinteur canadien Donovan Bailey considère Jackson comme « l'un des meilleurs compétiteurs et l'un des meilleurs êtres humains qu'il connaisse ».
Après avoir démenti pendant des années être homosexuel, il fait son coming out en 2017, à 50 ans, lors d'une interview à une télévision suédoise,.
En 1992, Colin Jackson est sollicité par le sprinter Linford Christie pour mettre en place la Nuff Respect, structure destinée à manager les sportifs du moment et former les athlètes du futur. Ne souhaitant pas parasiter sa carrière professionnelle, il refuse l'offre avant d'accepter peu après la proposition de son compatriote. Cependant, Jackson décide de quitter peu de temps après l'aventure à la suite de divergences de vues avec Christie.
Immédiatement après la fin de sa carrière sportive en 2003, Jackson entame une carrière d'entraîneur sportif, devenant dans un premier temps le préparateur physique du nageur anglais Mark Foster jusqu'à sa retraite en 2006. Depuis cette date, il s'occupe des entraînements des athlètes britanniques Timothy Benjamin et Rhys Williams, médaillés d'argent du relais 4 × 400 m aux Championnats d'Europe 2006.
En 2004, Colin Jackson rejoint le service des sports de la BBC pour commenter les épreuves d'athlétisme des Jeux olympiques d'Athènes, avant de devenir le consultant officiel de la chaîne britannique pour de grands évènements sportifs internationaux tels les Jeux du Commonwealth ou les Jeux olympiques d'hiver de Turin. En 2006, il devient producteur de BBC Sport Relief, émission sportive évènementielle chargée de récolter des fonds pour des œuvres humanitaires, et anime par ailleurs des émissions hebdomadaires sur la chaine BBC Wales.
Jackson a écrit plusieurs livres, le premier, The Young Track and Field Athlete, a été publié en mars 1996 par Dorling Kindersley, le deuxième, Colin Jackson : The Autobiography, écrit en collaboration avec le journaliste David Conn, est paru en 2004 aux éditions BBC Books. Enfin, Life's New Hurdles, dernier ouvrage en date de l'athlète britannique, est sorti au Royaume-Uni en 2008.
Bien que les informations sur les revenus issus du sponsoring et des primes de meetings ne soient pas révélées au grand public à cette époque, Colin Jackson communique cependant quelques éléments de sa rémunération en tant qu'athlète. Entre 1993 et 1994, période durant laquelle il bat le record du monde et règne en maître sur la discipline, il négocie son engagement aux différents meetings au tarif de 40 000 livres, sans compter les bonus accordés en cas de victoire. En 1995, à la suite de la polémique engagée entre l'athlète britannique et sa fédération, la presse révèle le montant de la prime déboursée par les organisateurs du meeting de Padoue, soit 22 000 livres.
Dès ses débuts, Jackson bénéficie des apports financiers des firmes Adidas puis Reebok, sponsors successifs de la Fédération britannique d'athlétisme, avant de signer en 2001 un accord avec l'équipementier japonais Asics.
En plus de 19 ans de carrière au plus haut niveau, Colin Jackson a décroché 25 médailles lors de grandes compétitions internationales, remportant trois Championnats du monde, dont un junior, un Championnat du monde en salle, quatre Championnats d'Europe, quatre Championnats d'Europe en salle et deux titres aux Jeux du Commonwealth. Sélectionné 71 fois en équipe nationale de Grande-Bretagne, il s'est également illustré lors des compétitions par équipe en s'imposant notamment à cinq reprises lors de la Coupe d'Europe des nations. Participant à quatre Jeux olympiques consécutifs, Jackson n'est jamais parvenu à remporter le moindre titre en raison notamment de blessures intervenues au moment de l'échéance olympique. Médaillé d'argent à Séoul lors de ses premiers Jeux en 1988, il termine septième en 1992 à Barcelone, quatrième en 1996 à Atlanta et cinquième en 2000 à Sydney.
Colin Jackson a établi deux records du monde durant sa carrière, réalisant tout d'abord 12 s 91 sur 110 m haies le 20 août 1993 en finale des Championnats du monde de Stuttgart. Longtemps approché par Allen Johnson, ce record n'est égalé que près de onze ans plus tard par le Chinois Liu Xiang, le 27 août 2004 à Athènes, avant que ce dernier n'établisse une nouvelle meilleure marque mondiale en 12 s 88, le 11 juillet 2006. Le Britannique a également amélioré le record du monde du 60 m haies en salle, le 6 mars 1994 lors du meeting de Sindelfingen, en réalisant le temps de 7 s 30, performance toujours inégalée à ce jour. Les 12 s 91 de Colin Jackson constituent encore aujourd'hui le record d'Europe de la discipline, record que le Gallois a battu pour la première fois en 1988 à Sestrières (13 s 11), puis à cinq autres reprises en 1990 à Auckland (13 s 08), en 1992 à Londres (13 s 06) puis à Cologne (13 s 04), et enfin en 1993 à Sestrières (12 s 97) et à Stuttgart (12 s 91).
Le Britannique a amélioré sept fois le record des Championnats d'Europe, huit fois celui des Jeux du Commonwealth et neuf fois le record national de Grande-Bretagne. Il a franchi à cinq reprises la barrière des treize secondes au 110 m haies, réussissant cette performance par trois fois en 1993, année de son record du monde (12 s 91, 12 s 97 et 12 s 99) et par deux fois en 1994 (12 s 98 et 12 s 99). À titre de comparaison, l'ancien détenteur du record du monde du 110 m haies, l'Américain Roger Kingdom n'a franchi cette limite qu'à trois reprises durant sa longue carrière. Plusieurs athlètes de la génération actuelle ont d'ores et déjà fait mieux que Jackson, notamment le Cubain Dayron Robles (8 fois) et l'Américain Allen Johnson (11 fois).
En dix-huit années de carrière au plus haut niveau, Colin Jackson a figuré quinze fois parmi les dix meilleurs athlètes sur 110 m haies aux bilans mondiaux établis chaque année par l'IAAF, se classant dans le top 3 à dix reprises, et obtenant le titre de « meilleur performeur mondial de l'année » en 1990, 1992, 1993 et 1994.
(en) Colin Jackson, The Young Track and Field Athlete, Dorling Kindersley, 1996 (ISBN 9780751353709)
(en) Colin Jackson et David Conn, The Autobiography of Colin Jackson, BBC Books, 2004 (ISBN 9780563487388)
(fr) Robert Parienté et Alain Billouin, La Fabuleuse Histoire de l'Athlétisme, Paris, Minerva Press, 2003 (ISBN 2830707273). 
Ressources relatives au sport : Association européenne d'athlétisme • Association internationale des fédérations d'athlétisme • Comité international olympique • Fédération des Jeux du Commonwealth • Power of 10 • Runbritain • Sports Reference • Tilastopaja

La collégiale Saint-Martin de Candes est une église catholique située à Candes-Saint-Martin dans l'ouest du département français d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Une première église, vouée à saint Maurice, est édifiée par saint Martin dans l'une des premières paroisses tourangelles rurales qu'il a fondées et où il meurt en 397. Elle devient par la suite une église de pèlerinage, même en l'absence de reliques du saint. En 1050, l'église de Candes est mentionnée comme « collégiale » et son chapitre compte douze chanoines.
La vieille église Saint-Maurice étant ruinée, l'actuelle église Saint-Martin de Candes est construite entre 1175 et le milieu du XIIIe siècle. Le chantier s'étale sur plusieurs décennies, durée somme toute modeste au regard de l'importance de l'édifice dont l'architecture est largement inspirée du style gothique de l'Ouest. Elle est caractérisée par un très riche décor sculpté qui orne son transept et sa nef mais, surtout, par un porche monumental ouvert sur le flanc nord de cette dernière. L'adjonction, au XVe siècle après la Guerre de Cent Ans, de dispositifs faisant de cette collégiale l'une des rares églises fortifiées de Touraine, renforce sa singularité. Ceci ne l'empêche pas toutefois de subir de graves dommages pendant les guerres de Religion (en 1562 et 1568). Deux séismes, causant d'importants dégâts à un peu plus d'un siècle d'intervalle (1711 et 1840), imposent des campagnes de réparation et de reconstruction de grande ampleur mais les travaux de restauration engagés dans la seconde moitié du XIXe siècle sont très sévèrement critiqués : certains historiens ont même parlé de « vandalisme ». Elle reste toutefois considérée comme « le deuxième plus bel édifice religieux d'Indre-et-Loire après la cathédrale Saint-Gatien de Tours ». Depuis la Révolution française, Saint-Martin de Candes a perdu son statut de collégiale, même si cette dénomination perdure dans le langage courant ; elle demeure une église paroissiale.
L'étude de cet édifice, de la chronologie de sa construction, de son architecture et de l'interprétation de son décor, particulièrement complexe, est toujours en cours au début du XXIe siècle : les sources écrites sur lesquelles s'appuyer sont rares et les étapes de son édification, imbriquées dans l'espace comme dans le temps, sont difficiles à interpréter. La collégiale, qui reçoit la visite de Prosper Mérimée en 1836, est classée au titre des monuments historiques par la liste de 1840. Plusieurs éléments de son mobilier (maître autel et son tabernacle, statues, tableaux, cloche) sont également protégés.
Candes-Saint-Martin, à la limite des civitates romaines des Turons, des Andécaves et des Pictons, est l'une des premières paroisses rurales fondées par l'évêque Martin de Tours dans le dernier quart du IVe siècle. Cet emplacement stratégique a sans aucun doute pesé dans la décision de Martin de construire une église sur ce site habité dès le Haut-Empire.
Le village lui-même est bâti sur la rive gauche de la Vienne puis de la Loire, au niveau du confluent des deux cours d'eau. Il bénéficie également de la proximité d'une route longeant la Loire. Cet itinéraire est probablement antique puisqu'il est mentionné sur la table de Peutinger et Candes est une des localisations possibles de Robrica, station mentionnée sur cette carte mais dont l'emplacement exact n'est pas attesté. La portion de Tours à Candes a pu connaître un regain d'intérêt lorsque les pèlerinages martiniens se sont mis en place sous l'impulsion de l'évêque de Tours Perpetuus dans le dernier quart du Ve siècle. Une autre voie, longeant la Vienne, arrivait également à Candes ainsi qu'une troisième, remontant de Loudun vers le nord. Une partie des habitations est construite au nord, en contrebas, entre la route et la rive ; l'autre partie est édifiée au sud de la route, sur une série de terrasses naturelles à flanc de coteau. La collégiale, installée sur la première de ces terrasses aménagées à cet effet, surplombe la route de quelques mètres. Pour tenir compte des contraintes de relief, elle n'est pas orientée rigoureusement est-ouest puisque son chœur pointe vers le sud-est, parallèlement aux courbes de niveau du coteau. Au Moyen Âge, elle occupe sensiblement le centre de l'espace clos par l'enceinte défensive de la ville.
En déplacement à Candes où il est venu régler un différend entre des religieux de son diocèse, saint Martin, affaibli par l'âge — il a alors 81 ans —, meurt le 8 novembre 397. Sa maison mortuaire, lieu de pèlerinage dès le Ve siècle, subsiste semble-t-il jusqu'au XIIe siècle, et l'église, qu'il a dédiée à saint Maurice et dans laquelle les pèlerins viennent célébrer son culte, existe encore à la même époque ; son emplacement exact n'est pas connu mais il est probable qu'elle se situait au sud de la collégiale Saint-Martin. Jusqu'au milieu du IXe siècle, l'église est desservie par les moines d'un prieuré également fondé par Martin. Ce n'est qu'ensuite qu'ils sont remplacés par un collège de douze chanoines attesté vers 1050 et que l'église Saint-Maurice est élevée au rang de collégiale. Cette modification de statut semble imposée par l'interdiction faite aux clercs réguliers d'être en contact quasi permanent avec le public de plus en plus nombreux accueilli dans l'église. Cette église et la maison mortuaire de Martin tombent toutefois en ruine au XIIe siècle ; elles sont démolies ou tout au moins abandonnées en 1175. La construction d'une nouvelle église collégiale dédiée à saint Martin est donc impérative ; elle est en cours lorsque le moine Guibert-Martin de Gembloux vient en visite à Candes à partir du 25 avril 1181, ainsi qu'il l'écrit à l'archevêque de Cologne Philippe de Heinsberg.
En dehors de ces obligations d'ordre canonique ou matériel, il est possible que la construction de la collégiale soit liée à des luttes d'influence religieuse. L'archevêque de Tours Barthélemy de Vendôme, qui exerce sa charge depuis 1174, constate que les sites martiniens de Tours sont peu à peu passés sous le contrôle des chapitres de Saint-Martin pour la basilique sépulcrale et de Marmoutier pour la fondation abbatiale. Il a pu souhaiter, par cette construction monumentale, affirmer son autorité sur le troisième site du diocèse étroitement lié à saint Martin.
Assez couramment invoquée jusqu'au milieu du XXe siècle, l'hypothèse d'une construction de la collégiale en deux étapes bien différenciées, chœur et transept tout d'abord puis nef avec son porche dans un second temps, semble devoir être abandonnée, la chronologie de l'édifice s'avérant plus complexe. Des reprises importantes dans des parties déjà édifiées ont lieu en même temps que d'autres sont construites. La construction ne s'étale cependant que sur quelques décennies, ce qui est peu au regard de l'importance du chantier.
Les travaux commencent par le chœur. Il est possible que la chapelle de l'absidiole nord de ce chœur, dite « chapelle Saint-Martin », réputée construite à l'emplacement de la maison mortuaire de Martin, ait été édifiée en premier en reprenant les structures d'un bâtiment plus ancien dont la datation, la nature et la fonction ne peuvent être attestées, peut-être une église. Le massif dans lequel est percé le couloir d'accès à la chapelle représenterait les soubassements du clocher mais cette proposition ne fait pas l'unanimité. Ce massif comporte en outre une cave en sous-sol et un étage, ce qui renforce l'incertitude sur sa fonction première.
Suivent la construction de l'abside principale et de l'absidiole sud du chœur, puis de la chapelle méridionale qui fait office de sacristie à l'époque moderne, le tout dans le dernier quart du XIIe siècle. Le décor du chœur, rappelant le style gothique de l'Ouest, confirme la période de construction de cet ensemble. L'édification se poursuit avec la chapelle septentrionale, dite chapelle de la Vierge, attenante au nord à la chapelle Saint-Martin et le transept avec ses sculptures au cours du premier quart du XIIIe siècle. Pour autant, les remaniements et les reprises, notamment au niveau des absidioles du chœur, sont nombreux et, intervenant jusqu'au XVIIIe siècle, rendent plus complexe la compréhension de la chronologie de cette partie de l'église. C'est ainsi que le transept est surélevé pour recevoir les hautes voûtes de la nef.
Il semble que, dans l'urgence, des offices soient célébrés dans la collégiale sitôt le chœur et le transept construits et bien avant l'achèvement de la nef ; cette précipitation confirmerait l'état de délabrement de l'église Saint-Maurice que la nouvelle collégiale avait pour vocation de remplacer.
Lorsque le chœur et le transept sont bâtis, le projet de construction connaît une modification décisive car un nouvel architecte intervient et le plan qu'il retient n'est pas celui envisagé à l'origine. La nef prévue devait être de même hauteur que le transept, moins haute que celle construite et qui a donc nécessité le remaniement du transept. Sa largeur était également différente, avec les collatéraux moins larges que le vaisseau principal, ce qui explique les irrégularités au niveau du raccord entre la nef et le transept comme le biais du mur gouttereau sud, ou le nécessaire rattrapage dans l'alignement des piliers du côté nord. Dans l'étude qu'il consacre en 1988 à l'ornementation du porche de Candes, E.-R. Gish suggère un plan de la collégiale dans sa forme initialement prévue. Selon lui, l'édifice comporterait une nef à collatéraux simples plus étroits que le vaisseau central dont le nombre de travées n'est pas défini, un transept puis un chœur d'une travée flanquée de deux chapelles ; chaque partie du chœur se terminerait au sud-est par une abside ; la largeur du chœur et de ses chapelles serait la même que celle de la nef et de ses collatéraux. Cette proposition n'est qu'une hypothèse de travail reposant sur l'examen des caractéristiques architecturales, aucun plan du projet de la collégiale initiale ne semblant exister.
L'architecture de cette partie de l'édifice, telle qu'elle est en définitive retenue, paraît être fortement inspirée de la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers (nef à trois vaisseaux d'égale largeur), alors que la modénature rappelle le chœur de la cathédrale Saint-Julien du Mans. La comparaison avec ces deux monuments de référence dont la chronologie de construction semble attestée rend plausible une édification de la nef de Candes dans le second quart du XIIIe siècle,.
Même si elle n'est pas formellement établie, la très probable vocation d'église de pèlerinage de Saint-Martin de Candes est renforcée par l'ouverture du porche nord, avec un accès direct sur un chemin hérité d'une voie antique qui longe la Vienne et la Loire. L'unité globale de style entre la nef et le porche nord suggère que ce dernier a été bâti dans la continuité, probablement sous les ordres du même architecte mais avec des équipes d'ouvriers différentes, un peu avant 1250. Toutefois, ce porche ne semble pas avoir été prévu lors de la construction de la nef, qui ne s'est pas déroulée de manière régulière du transept vers la façade. Les deux premières travées de la nef sont construites à partir du transept, puis l'édification de la nef est momentanément interrompue pour permettre la construction du porche, plaqué sur des maçonneries déjà existantes (il masque partiellement l'embrasure d'une des baies de la seconde travée de la nef et, côté sud, une lézarde dans la maçonnerie souligne la séparation des deux phases) modifiées pour le recevoir. La nef est ensuite édifiée jusqu'à la façade ouest La réalisation de son décor intervient quelques années plus tard ; il reste toutefois inachevé pour des raisons inconnues (peut-être d'ordre financier),.
C'est probablement pour répondre à l'insécurité liée à la guerre de Cent Ans que l'église est en partie fortifiée au XVe siècle. La limite entre les territoires contrôlés par les Français et par les Anglais, mouvante, passe non loin de Candes dans la première partie du XVe siècle, ce qui suggère une mise en fortification de la collégiale à cette époque. Les deux tours qui flanquent la façade et les deux autres, aux angles du porche nord, voient leurs sommets repris et couronnés par des mâchicoulis et un crénelage ; ces quatre tours fortifiées sont reliées par un chemin de ronde qui escalade les pentes du toit. Une bretèche est construite sur la façade du porche nord et des chambres de guet sont aménagées dans la partie supérieure des absidioles, surélevées pour l'occasion. Il faut ajouter à ces aménagements la condamnation partielle des baies de la collégiale. Il est possible que la collégiale soit alors conçue comme un fortin pouvant servir de refuge à la population de Candes en cas d'attaque ; elle devient ainsi l'une des rares églises fortifiées de Touraine, au même titre que l'église Notre-Dame de La Roche-Posay,.
C'est également au cours du XVe siècle que Mgr Jean Bernard, archevêque de Tours entre 1441 et 1466, passe commande au peintre Jean Fouquet d'un retable pour la collégiale. Aucune source ne permet de savoir si le retable a été livré et a depuis disparu, ou si la commande n'a en définitive pas été honorée.
Malgré la fortification de l'église, les troupes de Gabriel Ier de Montgommery détruisent certains objets dont un buste en cire de Louis XI, don du roi lui-même, et mutilent les statues du porche en 1562, dès le début des guerres de Religion. Elles incendient le chartrier de la collégiale . La destruction de ces documents est à l'origine d'une connaissance imparfaite de l'histoire médiévale de Candes et de la collégiale, pour laquelle ne subsistent plus que deux textes antérieurs au XIXe siècle et qui mentionnent son histoire, L'église est à nouveau pillée en 1568 et les dommages sont probablement plus importants qu'en 1562.
Le 6 octobre 1711 un tremblement de terre cause d'importants dégâts à l'édifice et une forte tempête balayant une partie de la France le 10 décembre de la même année en aggrave certainement les dommages, ; le roi Louis XIV finance partiellement les réparations. Une plaque d'ardoise gravée, scellée dans le mur intérieur de la nef, rappelle cette intervention royale. Un document conservé aux archives départementales de Maine-et-Loire indique qu'en juin 1723, les voûtes du chœur et de la croisée sud du transept s'écroulent, entraînant la chute du clocher. Ce clocher, peut-être en pierre, aurait pu se situer non pas à la croisée du transept, mais au-dessus du croisillon sud, comme le suggère l'existence d'un escalier à vis dans cette partie de l'édifice. Le chantier de réparations qui s'ouvre alors dure au moins jusqu'en 1727 puisque cette année-là, un ouvrier se tue accidentellement. Durant toute cette période, l'église ne semble plus en mesure d'accueillir des offices ou des cérémonies. Ces deux évènements et les réparations qui suivent modifient profondément l'architecture et le décor des parties centrale et méridionale du transept ainsi que ceux d'un pilier de la nef et des voûtes qu'il supporte. C'est à la faveur de cette campagne de réparations que le clocher est installé à la croisée du transept et que la voûte qui lui correspond est percée d'un oculus permettant le passage des cordes des cloches. À l'issue de la période révolutionnaire qui entraîne la dispersion des derniers chanoines en 1791, l'église est rouverte au culte en 1802.
Une nouvelle campagne de restauration a lieu en 1852 après un séisme survenu en 1840, année où la collégiale devient l'un des 934 premiers édifices classés au titre des monuments historiques, (en 1836, Prosper Mérimée, l'inspecteur général des monuments historiques, a visité la collégiale de Candes, et fait en 1851 un rapport inquiétant demandant l'ouverture de travaux). Conduite par l'architecte Charles Joly-Leterme, cette phase de restauration dure jusqu'en 1856. Occasionnant la destruction de nombreux éléments de décor, dont plusieurs pierres d'autel réutilisées comme marches d'escalier ou dalles de pavage de la nef, elle est violemment critiquée dans les années 1880 par certains historiens qui la qualifient même de « vandalisme »,. Une fiole réputée pour avoir renfermé du sang des martyrs de la légion thébaine et ramenée par Martin est alors découverte dans le maître autel lors de son déplacement, ; l'archevêque de Tours Mgr Colet authentifie ces reliques en 1875. En 1882, c'est au tour de la façade et du porche de bénéficier de réparations. Dans les deux dernières décennies du XIXe siècle, la décoration intérieure de la chapelle Saint-Martin est refaite.
Angelo Giuseppe Roncalli, futur pape Jean XXIII, nommé nonce apostolique en France en décembre 1944, se rend à la collégiale de Candes dans les premiers mois de l'année suivante.
Depuis 1959, l'église de Candes ne possède plus de desservant attitré. Un prêtre officie pour l'ensemble des communes de la paroisse Sainte-Jeanne-d'Arc dont fait partie la commune. Sur place toutefois, des séminaristes et des prêtres de la communauté Saint-Martin participent à la liturgie.
En 1982, une fissure apparaît dans la façade dont les créneaux s'effondrent partiellement l'année suivante ; des travaux de consolidation sont immédiatement entrepris. D'importants travaux de restauration sont engagés en 2013. Ils intéressent la charpente et la couverture de l'édifice, mais aussi sa maçonnerie et ses installations électriques. Ils sont terminés en 2015 et sont suivis par un réaménagement de l'intérieur de l'édifice en prévision du 1 700e anniversaire de la naissance de Martin, en 2016, dont plusieurs évènements (cérémonies, concerts...) se déroulent dans la collégiale.
■ Histoire de Candes-Saint-Martin et de la France -  ■ Phases de construction -  ■ Phases de réparation -  ■ Évènements marquants
Le plan général de l'édifice est difficile à interpréter ; le parti architectural d'origine, probablement contraint par des murs ou des bâtiments existants et par la topographie du lieu, est modifié lors des nombreuses reprises et reconstructions, au point qu'aucun espace n'est plus délimité par des murs strictement parallèles. La collégiale est en outre construite sur un sol nivelé, décaissé au sud et remblayé au nord, le croisillon nord du transept semblant même établi sur une salle voûtée.
La collégiale semble être conçue comme une église de pèlerinage, malgré l'absence de reliques notoires de Martin et le fait, probablement lié au précédent, que le chœur ne comporte pas de déambulatoire. Les maçonneries utilisent un calcaire lacustre, dur mais aux propriétés esthétiques réduites dans les parties basses, et du tuffeau, blanc ou jaune, de meilleur aspect mais beaucoup plus fragile et léger dans les élévations. La couverture est en ardoise. La collégiale est en forme de croix latine orientée du nord-ouest au sud-est pour suivre le relief naturel du coteau ; la nef est flanquée de deux bas-côtés simples. Les dimensions intérieures de la collégiale sont de 41,80 m (longueur totale) sur 22,42 m (largeur au niveau du transept). Le chœur est de style byzantin tardif mais la voûte de la nef est gothique,,. Le chœur se termine par trois absides dont la plus septentrionale correspond à l'emplacement supposé de la maison mortuaire de Martin. Pour bien raccorder le projet de façade au chœur déjà construit, il a fallu, lors de l'édification de la nef qui a eu lieu dans un second temps, jouer sur l'alignement des colonnes, notamment dans la partie nord de la nef. Toutes les baies sont en plein cintre.
Une des particularités de la collégiale est la coexistence du style religieux, fin roman ou début gothique selon les parties de l'église, et de l'architecture militaire dont témoigne la présence de quatre tours carrées couronnées de créneaux et de mâchicoulis, deux encadrant le porche nord qui constitue l'entrée principale de l'église, deux autres sur la façade ouest : l'église devait pouvoir servir, en cas d'attaque, de refuge à la population de Candes. Ses caractéristiques architecturales et la richesse de son décor en font, selon certains auteurs, « le deuxième plus bel édifice religieux d'Indre-et-Loire après la cathédrale Saint-Gatien de Tours. »
La construction du chœur et du transept s'est manifestement opérée en plusieurs étapes successives, mais la volonté tardive d'harmoniser l'ensemble a eu du mal à s'imposer au niveau du plan et de l'architecture. La présence du bâtiment ancien au niveau de la chapelle nord est une contrainte forte : cette chapelle intègre un mur très épais dans l'épaisseur duquel est ménagé un passage qui la fait communiquer avec le croisillon nord du transept. Ce mur massif pourrait avoir supporté le clocher d'un édifice antérieur à la collégiale. Dans le reste du chœur les voûtes de l'abside principale et de l'absidiole sud sont très différentes et témoignent des réparations faites à la collégiale au XVIIIe siècle plus que d'une évolution des styles pendant la construction. Enfin, la chapelle sud est bien plus large que l'absidiole qui la termine, indice supplémentaire d'une reprise de cette partie de l'édifice qui a vu la chapelle initiale ainsi que son absidiole (contre le chœur) et une chapelle externe unifiées dans une même structure. Une niche, aménagée dans l'angle sud-ouest du transept, permet d'accéder à un puits condamné dont le rôle, purement fonctionnel ou rituel, n'est pas déterminé.
De nombreuses clés de voûtes sont restées brutes dans le transept, mais surtout dans la nef ; ceci ne témoigne pas de l'inachèvement de la construction médiévale, bien que cela ait longtemps été suggéré, mais de réparations du XVIIIe siècle qui sont, volontairement ou pas, restées dans cet état.
Sur les plans d'un nouveau maître d'œuvre surnommé « le Maître de Candes » par les historiens et les architectes, la nef est constituée d'un vaisseau principal et de deux collatéraux simples de même hauteur — cette disposition, précise Pierre Sesmat, fait de la collégiale de Candes une église-halle ou une « église à trois nefs » —, le tout organisé en quatre travées ouvertes sur l'extérieur par des baies en plein cintre étroites et hautes. Les voûtes du vaisseau principal et des collatéraux sont de même hauteur mais, ces derniers étant plus étroits du côté du transept, leurs voûtes sont plus bombées. Ce plan est directement inspiré de Poitiers mais a dû subir de profondes adaptations pour permettre le raccord de la nef et du transept préexistant ; c'est ainsi que le vaisseau principal s'élargit progressivement vers le nord aux dépens du collatéral de ce côté et que le mur gouttereau sud présente un léger biais. Extérieurement, un contrefort est plaqué contre le mur gouttereau entre chaque baie, matérialisant ainsi la séparation de chaque travée.
Les quatre travées du vaisseau principal et des collatéraux sont voûtées en ogives et tous les voûtains sont pourvus de liernes. Les voûtes reposent, au niveau des murs, sur des culs-de-lampe décorés de statuettes représentant des personnages, alors qu'à l'intérieur de la nef elles prennent appui sur des piles composées de 4 colonnes et 8 colonnettes. La nef reste d'une hauteur modeste (18 m), mais l'architecture des colonnes confère à l'ensemble un aspect élancé. La hauteur des voûtes au-dessus de leurs formerets est caractéristique du gothique de l'Ouest.
Deux portes, dont une murée, s'ouvrent dans le mur gouttereau sud de la nef. Celle qui subsiste, face au porche, donnait en direction du cimetière médiéval : il est possible qu'elle ait fait office de Porte des Morts, sans que cela soit certain.
La façade est accompagnée de deux puissants massifs de maçonnerie, en forme de tours aux angles, complétés par des contreforts intermédiaires terminés en pinacles engagés et intégrés au décor. Ces contreforts encadrent un portail unique en arc brisé surmonté d'une colonnade et d'une arcature qui se poursuivent sur les contreforts, d'une rose puis d'une niche aujourd'hui vide ; une baie en plein cintre, de part et d'autre des contreforts, complète le dispositif. Les massifs latéraux transformés en tours de défense sont couronnés de mâchicoulis et de créneaux ajoutés au XVe siècle. Un escalier à vis dans la tour nord-ouest donne accès à son sommet ; de là, des escaliers extérieurs à l'air libre sur les pentes du toit, formant chemin de ronde, permettent de rejoindre le sommet des autres tours. Chaque tour encadrant la façade était surmontée d'une pyramide que les restaurations du XIXe siècle ont probablement fait disparaître mais qui sont encore visibles sur une aquarelle de Louis Boudan en 1699 représentant Candes (collection Gaignières) ainsi que sur une photographie du porche antérieure aux travaux de restauration engagés par Henri Deverin en 1882. En raison de la proximité du coteau et du faible dégagement devant le portail, le parvis ouest est très exigu et n'a jamais servi d'entrée principale à l'église.
Conçu pour être l'entrée principale des pèlerins, le portail en ogive est précédé d'un escalier de sept marches destiné à rattraper la différence de niveau entre le parvis nord et le sol du porche. La monotonie du mur de la façade du portail est rompue par l'application de trois niveaux de décor. Au premier niveau, celui de la porte d'entrée, quatorze statues dont certaines inachevées, sont séparées par des colonnettes engagées. Au niveau intermédiaire, de même hauteur que le précédent, les colonnes ne sont pas accompagnées de statues. Au niveau supérieur enfin, séparé du précédent par une corniche où alternent chapiteaux des colonnettes et modillons, se retrouvent des statues qui reposent sur les chapiteaux des colonnes de l'étage inférieur alors que les colonnettes qui les séparent prennent appui sur les modillons. La bretèche datant de la phase de fortification de l'église, accessible par une baie modifiée de la chapelle Saint-Michel, oblitère partiellement le décor de cet étage.
L'entrée donne sur un vaste porche de 9,50 × 5 m de dimensions intérieures ouvert au niveau de la seconde travée de la nef. Le porche, composé de trois travées, est voûté en ogives. En son centre, une colonne monolithique reçoit l'appui des huit arcs des voûtes de la travée médiane. Une série de statues séparées par des colonnettes décore l'intérieur du porche mais, comme en façade, certaines sculptures (statues, clés de voûte) sont inachevées. Au fond du porche, la porte d'entrée dans l'église est surmontée de trois petits arcs brisés supportant un tympan dont la sculpture est, elle aussi, incomplète.
Au-dessus du porche, la chapelle dite « Saint-Michel » est également composée de trois travées couvertes de voûtes en ogives se superposant à celles du porche. Elle est accessible par un escalier étroit pratiqué dans l'épaisseur du mur et relié à l'escalier à vis de l'angle nord-ouest de la façade ; une baie s'ouvre dans la nef. La présence de cette chapelle au-dessus d'un porche monumental suggère à Sara Lutan que l'ensemble permettait d'accueillir également des personnages de haut rang comme les rois, qui assistaient aux offices depuis la chapelle, bien que celle-ci ne donne pas dans le chœur ; la dédicace de la chapelle à saint Michel, lié au Moyen Âge aux personnages royaux ou impériaux, renforce cette proposition. Claude Boissenot développe, pour sa part, l'hypothèse selon laquelle la symbolique des sculptures du porche tournerait autour de la maison de Blois et du comte Eudes II avec Martin intervenant en sa faveur ; la chapelle surmontant le porche serait vouée à cette famille et non dédiée à l'origine à saint Michel. La chapelle peut également avoir une autre fonction, non encore clairement établie, mais manifestement importante.
Plusieurs sculpteurs ont réalisé le décor de Candes au fur et à mesure de l'avancée du chantier de construction, et les variations de style entre les différents éléments de décor (statues, chapiteaux, clés de voûte) sont telles qu'il a semblé possible à André Mussat, qui en a mené l'étude détaillée, d'identifier quatre artistes différents, certaines statues ne se rattachant toutefois à aucun de ces groupes. Le « Maître des figurines », intervenant dès la fin du XIIe siècle dans le chœur et la nef, serait l'auteur de figurines très réalistes et d'une exécution très fine (Roi David, Vieillard de l'Apocalypse). Opérant en même temps que le précédent et cherchant manifestement à le copier, mais dans un style plus simple, le « Maître de Saint-Martin », peut-être un artiste local, est ainsi baptisé en référence à une statue du saint qui lui est attribuée. Au « Maître des dix-huit statues » est attribuée la réalisation de plusieurs personnages d'inspiration biblique (Reine de Saba, Abraham) ; il aurait travaillé vers 1220-1240. Plus tardivement (fin du XIIIe siècle), le « Maître des Apôtres » s'est consacré à la confection du décor du porche ; cet artiste, peut-être originaire de Moulins, aurait notamment réalisé la plus grande partie des sculptures qui ornent la rangée supérieure des statues de la façade du porche (saint Pierre, saint Jean).
Cette succession de différents styles de sculpture est probablement due au fait que les artistes travaillant à Candes sont des pèlerins sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle qui font un détour par Candes pour participer au chantier de la collégiale. Les styles de décors rencontrés à Candes se retrouvent d'ailleurs dans d'autres édifices religieux, comme l'ancien couvent Saint-Jean-de-l'Habit de Fontevraud, la commanderie des Moulins à Bournand ou l'église du Puy-Notre-Dame.
Dans les années 1880, le chœur, la sacristie et la chapelle Saint-Martin acquièrent leur aspect définitif, sous la conduite de l'architecte Henri Deverin.
Les vitraux de la chapelle Saint-Martin sont attribués par l'inventaire général du patrimoine culturel au maître verrier parisien Claudius Lavergne, à moins que le vitrail de l'enlèvement du corps de Martin, qui ferme la baie en plein cintre au nord, ne soit une production de l'atelier du tourangeau François-Léon Bigot, collaborateur de Lucien-Léopold Lobin. Cette fenêtre est, selon la tradition, celle par laquelle les moines tourangeaux avaient « exfiltré » le corps. Un cénotaphe supportant un gisant de saint Martin occupe une niche moderne ménagée entre la chapelle Saint-Martin et l'abside du chœur.
Le décor sculpté du chœur emprunte ses motifs à l'art du gothique de l'Ouest, comme les chapiteaux à plusieurs rangs de feuilles d'acanthe ou autres ornements végétaux et les personnages empruntés au bestiaire mythologique ou monstrueux. Les décors du transept et de la nef trouvent plutôt leur inspiration dans les scènes bibliques. S'il est difficile de déterminer un plan d'ensemble du programme sculptural, les thèmes de la résurrection et de la parousie semblent être les plus communément représentés dans le chœur, le transept et la nef de Candes. La plupart des statuettes ou groupes de statuettes accompagnant les piliers ou les bases des arcs sont polychromes. Certains groupes de sculptures pourraient s'avérer être des moulages remplaçant les originaux lors de restaurations du XIXe siècle. Les grandes verrières du chœur sont l’œuvre de Félix Gaudin, maître verrier parisien. Elles datent de 1900.
Le porche nord est orné, extérieurement et intérieurement, de nombreuses statues accompagnées d'un riche décor sculpté. Sara Lutan, auteure en 2002 d'une étude sur l'iconographie du porche nord, propose de voir dans une partie de ces statues une représentation symbolique des membres de la dynastie des Plantagenêt dont l'influence est primordiale dans tout l'Ouest de la France du milieu du XIIe siècle et au tout début du XIIIe siècle, reprenant ainsi l'hypothèse d'E.-R. Gish. Cette interprétation, basée sur le postulat selon lequel le porche est construit vers la fin du XIIe siècle ou vers 1215 au plus tard, ne fait pas l'unanimité. Elle semble être démentie par les observations qui montrent que le porche n'a été construit qu'après une partie de la nef dont il oblitère partiellement une des baies, donc pas avant 1225 au plus tôt avec une fin des travaux aux alentours de 1250. D'autres auteurs ont évoqué, sans plus de certitude, la figuration de rois mérovingiens.
Le décor du porche nord n'est cependant pas achevé : certains blocs destinés à devenir des statues ne sont pas même ébauchés et toutes les clés de voûte du porche sont encore brutes ; il en est de même pour le tympan surmontant la porte intérieure du porche. Anne Debal-Morche suggère que l'une des sculptures du tympan pourrait représenter saint Martin lui-même, tenant la fiole des reliques d'Agaune. Trois visages, sur un chapiteau à droite du porche où ils remplacent les feuilles d'acanthe, passent pour être, selon une tradition locale transcrite en 1945, ceux de Danton, Marat et Robespierre, sculptés là par un ouvrier lors de la restauration de l'église au XIXe siècle.
Le maître autel et son tabernacle, trois tableaux, un groupe de trois statues et une cloche figurent dans la base Palissy des objets de la collégiale protégés au titre des monuments historiques.
L'autel du XVIIIe siècle, plaqué de marbre noir — c'est le seul mobilier liturgique préservé de la collégiale au XVIIIe siècle —, est décoré en son centre d'une colombe sur fond rayonnant. Le tabernacle, posé sur l'autel, est surmonté d'un Christ en croix (inscrit en 1994). Jusqu'aux remaniements du XIXe siècle, il n'était pas adossé à l'abside (autel à la romaine) mais situé à la croisée du transept. Il comportait deux reliquaires ; celui tourné vers le chœur a disparu.
Les trois tableaux représentent Le Baptême du Christ (XVIe siècle, inscrit en 1990), Saint Paul terrassé sur le chemin de Damas (XVIIe siècle, inscrit en 1990) et La charité de saint Martin, par Antoine Rivoulon (1837, classé en 1995, avec son cadre). En 2017, seul ce dernier tableau est visible par le public au-dessus de l'entrée de la chapelle Saint-Martin ; les deux autres sont conservés dans la sacristie, non accessible.
Les statues du XVIIe siècle, en terre cuite sur support de bois peint forment un groupe composé d'un Christ en croix encadré par la sainte Vierge et saint Jean (classé en 1921). De par leurs caractéristiques, elles semblent provenir d'ateliers de sculpture sur terre cuite du Maine, et peut-être celui de Gervais Delabarre et de ses enfants, dans la première moitié du XVIIe siècle. Ces statues ont été placées à l'entrée de la nef, côté nord, après 1715.
La cloche en bronze, fondue en 1728 pour être installée dans le clocher reconstruit, est baptisée « Marie-Louise » par l'archevêque de Tours Louis-Jacques Chapt de Rastignac et par la princesse Henriette-Louise de Bourbon-Condé (classée en 1913). Elle est restaurée en 2013.
Cette liste d'études n'est pas exhaustive. Elle est limitée à celles plus particulièrement consacrées à la collégiale de Candes-Saint-Martin, et ayant fait l'objet d'une large diffusion.
L'abbé Henri Bas est l'auteur, à la fin du XIXe siècle ou au début du XXe siècle, d'une notice récapitulative sur l'histoire de Candes dans laquelle il consacre une large part à la collégiale, pour ce qui semble être la première publication synthétique sur ce sujet ; ce document a fait l'objet de plusieurs rééditions.
En 1948, le Congrès archéologique de France se déroule à Tours. Dans les actes de ce congrès publiés l'année suivante, André Mussat consacre un long article à la collégiale de Candes-Saint-Martin, dans lequel il étudie les éléments de décor : il met ainsi en évidence l'intervention de plusieurs équipes de sculpteurs, chacune dirigée par un « maître ».
C'est en 1997 qu'Yves Blomme étudie la place de la collégiale dans le corpus des édifices caractéristiques du style « gothique de l'Ouest ». L'étude est publiée dans les actes du Congrès archéologique de France Monuments en Touraine.
En 2002, Sara Lutan-Hassner présente une thèse de doctorat intitulée The Gothic Sculpture of the Collegiate Church of St. Martin in Candes and the Artistic Traditions of Western France et consacrée à l'étude du porche nord de la collégiale, de son décor et de sa symbolique. La thèse n'est n'est pas intégralement diffusée, mais son auteure la synthétise dans des articles publiés ultérieurement.
Claude Boissenot est l'auteur, en 2011, de la thèse La place de la collégiale de Candes-Saint-Martin dans l'Ouest de la France. Le contenu de cette thèse, qui n'est pas intégralement publié, est toutefois repris par plusieurs historiens dans des articles de synthèse.
Le livre écrit par Bertrand Lesoing sur La Collégiale de Candes-Saint-Martin en 2016, seul ouvrage à lui être intégralement consacré, fait le point des connaissances au sujet de ce monument, mais aussi des questions restées sans réponse à cette date.
Les armoiries de la collégiale de Candes étaient ainsi blasonnées : « d'azur à un saint Martin à cheval ; suivi du diable en forme de pauvre auquel il donne un manteau, le tout d'or et autour ces mots : SANCTE MARTINE ».
Au XIXe siècle, des peintres comme Paul-Désiré Trouillebert et des dessinateurs comme les frères Rouargue ou Albert Robida ont reproduit la collégiale de Candes dans leurs œuvres, soit en tant que sujet principal, soit comme élément d'un paysage plus large.
La collégiale de Candes-Saint-Martin a servi de décor au tournage de scènes du film franco-italien de Bernard Borderie, Hardi ! Pardaillan, sorti en 1964.
« Candes », in Congrès archéologique de France, CVIe session tenue à Tours en 1948, Société française d'archéologie, 1949
La place de la collégiale de Candes-Saint-Martin dans l'Ouest de la France, Université François-Rabelais, 2011 :
Amis de Candes Saint-Martin (éd. sc.) et al., Candes-Saint-Martin au cours des âges, Chambray-lès-Tours, CLD, 1996 (1re éd. 1994), 62 p. (ISBN 978-2-854-43254-1). 
Yves Blomme, « La collégiale Saint-Martin de Candes », dans Jean Mesqui (dir.), Monuments en Touraine : Congrès archéologique de France. CLVe session (1997), Société française d'archéologie, 2003, 358 p. (ISBN 978-2-36919-096-7). 
Claude Boissenot, La place de la collégiale de Candes-Saint-Martin dans l'Ouest de la France : thèse de doctorat en Histoire de l'art, Tours, Université François-Rabelais, 2011, 699 p. (lire en ligne [PDF]). 
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, Notice sur la ville et la collégiale de Candes, Tours, Semeur Plaine, 1885, 16 p.
Pierre Gourdin, « Candes-Saint-Martin au cours des âges », mémoire de la Société archéologique de Touraine, t. LXII,‎ 1997, p. 107-125. 
Bertrand Lesoing (ill. Chanel Koehl), La collégiale de Candes-Saint-Martin, Chinon, Anovi, coll. « Brumaire », 2016, 139 p. (ISBN 979-1-09638-501-0). 
Sara Lutan (trad. Marie-Hélène Debiès), « Le porche septentrional de la collégiale Saint-Martin de Candes (v. 1180) et l'image dynastique des Plantagenêt », Cahiers de civilisation médiévale, no 170,‎ octobre-décembre 2002, p. 341-361 (DOI 10.3406/ccmed.2002.2840).
André Mussat, « Candes », dans Congrès archéologique de France, CVIe session tenue à Tours en 1948, Paris, Société française d'archéologie, 1949, 416 p. 
Jean-Mary Couderc (dir.), Dictionnaire des communes de Touraine, Chambray-lès-Tours, C.L.D., 1987, 967 p. (ISBN 2-85443-136-7).
Jean-Luc Flohic (dir.), Patrimoine des communes de France, t. 1, Flohic, 2001, 704 p. (ISBN 2-84234-115-5), p. 443.
André Mussat, Le style gothique de l'ouest de la France (XIIe et XIIIe siècles), Paris, A. & J. Picard et Cie, 1963, 446 p. 
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire, Mayenne, Imprimerie de la Manutention, 1958 (réimpr. 1986), 3e éd., 733 p. (ISBN 2 855 54017 8).
 Portail du catholicisme   Portail de l’architecture chrétienne   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail des monuments historiques français
Les collines de Mendip, en anglais Mendip Hills, communément appelées The Mendips, sont des collines situées dans le Somerset, en Angleterre, au sud-ouest des villes de Bristol et de Bath. Elles culminent à 325 mètres d'altitude à Black Down. Principalement constituées de calcaire, avec du grès et des roches volcaniques, elles présentent un relief karstique prononcé, avec un plateau sommital où s'enfonce un important réseau souterrain, des versants entrecoupés de gorges et des piémonts où ressurgissent les cours d'eau. Ceux-ci sont alimentés par d'importantes précipitations provoquées par le climat tempéré humide de la région. Les nombreuses prairies naturelles couvrant la partie supérieure des collines ont été aménagées par l'homme, notamment pour y pratiquer l'élevage. L'essentiel de la population, longtemps restée démunie en raison de son relatif isolement, se concentre dans leur partie basse.
La région, peuplée depuis le Paléolithique, a représenté un attrait dès l'âge du bronze, accentué durant la conquête romaine de la Bretagne, en raison de la richesse en minerai et en particulier en plomb de ses sols. Les collines présentent de nombreuses traces d'exploitation minière, laquelle se poursuit actuellement sous forme de carrières de pierre. Les nombreuses cavités naturelles constituent un site réputé parmi les spéléologues. Les collines sont également populaires pour la pratique de la randonnée pédestre. La zone est classée Area of Outstanding Natural Beauty depuis 1972 sur une superficie approchant 200 km2.
Plusieurs hypothèses existent sur l'origine du nom Mendip. La forme la plus ancienne connue est Mendepe, en 1185. Une explication trouve ses origines dans le mot d'origine celte monith signifiant « montagne, colline », avec un second élément incertain, éventuellement du vieil anglais yppe dans le sens de « hauteur, plateau ». D'autres travaux l'apparentent au brittonique Mened (mynydd en gallois), un terme pour désigner une hauteur. Le suffixe pourrait être une contraction du vieil anglais hop signifiant « vallée ».
Des hypothèses alternatives ont été plus récemment formulées : la première aboutit à « fosse de pierre », du celte meyn et dyppa, en référence au réseau karstique effondré de Cheddar ; la seconde, suggère « puissant et impressionnant », du vieil anglais moen et deop.
Enfin, selon une autre hypothèse, Mendip pourrait avoir la même origine que le mot basque mendi désignant une montagne. Elle viendrait appuyer la théorie défendant qu'un langage proche du basque aurait eu cours dans les îles Britanniques avant l'émergence des langues celtiques. Celle-ci repose sur des preuves ADN selon lesquelles il existerait un lien génétique entre les Celtes britanniques et les Basques.
Les collines de Mendip se trouvent dans le comté non-métropolitain du Somerset, dans le Sud-Ouest de l'Angleterre, au Royaume-Uni. Elles s'étendent sur quarante-cinq kilomètres de long pour dix kilomètres de large depuis les côtes de l'estuaire du canal de Bristol, qui débouche sur la mer Celtique, et la ville de Weston-super-Mare jusqu'à Frome. Bristol et Bath se trouvent à une quinzaine de kilomètres au nord-est. Londres est à environ 180 kilomètres à l'est. L'Area of Outstanding Natural Beauty, qui protège une partie de la région, est partagée entre quatre districts : le district non métropolitain de Mendip couvrant 87,7 km2, le district non métropolitain de Sedgemoor comprenant 34 km2, l'autorité unitaire de Bath and North East Somerset sur 37 km2 et l'autorité unitaire du Somerset du Nord couvrant 39,4 km2.
La partie principale de la chaîne est un vaste plateau large de six à huit kilomètres et de 240 mètres d'altitude en moyenne. L'érosion de surface du calcaire a donné naissance à des gorges, des vallées sèches, des éboulis et des dolines. La plupart de ces gorges, dont les plus célèbres sont celles de Cheddar et la combe de Burrington, sont issues de la dissolution du calcaire. Les sources, dont plusieurs créent des dépôts de tuf, sont particulièrement nombreuses sur le versant oriental des collines. En profondeur, elles sont percées de grottes, parmi lesquelles les grottes de Wookey Hole, à la fois sous le plateau et à la base de l'escarpement méridional. Des lapiaz et autres phénomènes karstiques sont également présents. Les roches du Dévonien et du Silurien sont généralement plus résistantes à l'érosion et constituent le sommet de plusieurs collines, dont celui de leur point culminant, Black Down, à 325 mètres d'altitude.
Les collines dissimulent le réseau hydrographique souterrain le plus étendu de Grande-Bretagne. Le fleuve Axe émerge aux grottes de Wookey Hole puis longe le versant méridional des Mendips jusqu'au canal de Bristol. La rivière Cheddar Yeo est un de ses affluents de rive droite. Elle naît à Charterhouse et s'infiltre dans les roches calcaires avant de ressurgir à la grotte de Gough en aval des gorges de Cheddar. Son bassin mesure 54 km2. Une partie de ses eaux est alors détournée pour alimenter le réservoir de Cheddar,. La Lox Yeo prend sa source à Winscombe, à l'extrémité occidentale de la chaîne et s'écoule sur six kilomètres avant de se jeter dans l'Axe, également en rive droite. La rivière Sheppey prend sa source à Doulting, dans la partie sud-est des collines de Mendip, et s'écoule vers l'ouest sur une vingtaine de kilomètres avant de se jeter en rive droite du fleuve Brue. Elle a pour affluent en rive droite le Keward Brook, qui naît de quatre petits torrents dont les sources se trouvent sur le versant méridional de Pen Hill et qui se rejoignent au Bishop's Palace à Wells. Il est orienté sud-ouest et a une longueur de trois kilomètres. Sur le versant septentrional des Mendips s'écoule la rivière Chew. Elle prend sa source à Chewton Mendip, se dirige vers le nord-nord-ouest pour alimenter le lac de barrage de Chew Valley, puis elle prend la direction du nord-est vers Keynsham où elle se jette en rive gauche de l'Avon, pour une longueur totale de vingt-sept kilomètres. Enfin, la Mells River naît à l'extrémité orientale des Mendips et s'écoule vers l'est sur une quinzaine de kilomètres avant de se jeter au nord de Frome, en rive gauche, dans la rivière du même nom, un autre affluent de l'Avon.
La combinaison des précipitations et de la géologie particulière des collines entraîne un débit moyen estimé au niveau des sources et des puits à 330 000 m3 d'eau par jour. La Bristol Waterworks Company, désormais Bristol Water, a rapidement perçu l'importance de cette ressource et a procédé, entre 1846 et 1853, au percement d'une série de tunnels souterrains et à la mise en place de conduites et d'aqueducs. Cet ouvrage, appelé « Line of Works », continue à transporter approximativement 18 200 m3 d'eau par jour jusqu'aux réservoirs de Barrow Gurney pour filtration puis vers Bristol et les alentours. La collecte et le transport d'eau depuis les environs de Chewton Mendip, East Harptree et West Harptree est permise par la gravité au niveau des eaux de ruissellement. Les eaux des Mendips sont également collectées dans le réservoir de Cheddar, qui a été construit dans les années 1930 et puise l'eau des sources des gorges de Cheddar.
Les collines de Mendip constituent les hauteurs de calcaire carbonifère les plus méridionales de Grande-Bretagne. Les strates qui composent cette roche se sont formées au Mississippien, entre 320 et 350 millions d'années BP. Par la suite, au Paléozoïque tardif, une grande partie du Nord-Ouest de l'Europe subi une collision continentale qui culmine avec la fin de l'orogenèse varisque, 300 millions d'années BP, à la fin du Carbonifère. Cette activité tectonique entraîne l'apparition de chaînes de montagnes et de collines complexes à travers le Sud de l'Irlande, le Sud-Ouest de l'Angleterre ou encore en Bretagne.
Conséquence de cette orogenèse, les collines de Mendip comprennent au moins quatre anticlinaux orientés selon un axe est-ouest, chacun ayant un cœur de grès du Dévonien et de roches volcaniques du Silurien. Ces dernières sont exploitées dans des carrières pour la construction de routes et comme granulat pour le béton. Entre 200 et 300 millions d'années BP, les Mendips étaient considérablement plus élevées et plus pentues.
Dans certaines régions, les calcaires et les conglomérats dolomitiques ont été minéralisés avec des minerais de plomb et de zinc. Au nord et à l'est, des couches calcaires similaires présentes sous la surface sont exposées dans les gorges de l'Avon alors que des strates plus récentes affleurent à Drundy Hill et aux Cotswolds,, où des calcaires oolithiques du Jurassique affleurent à la surface. À l'ouest du plateau principal, les calcaires du Carbonifère se prolongent à Bleadon Hill et Brean Down et même jusqu'aux îlots de Steep Holm et Flat Holm.
Comme l'ensemble de l'Angleterre du Sud-Ouest, les collines de Mendip subissent un climat tempéré globalement plus humide et plus doux que le restant de l'Angleterre. La température moyenne annuelle est aux alentours de 10 °C avec des variations saisonnières et diurnes dont les effets sont toutefois limités par les influences maritimes plus que dans la plupart des régions d'Angleterre. Janvier est le mois le plus froid avec des températures minimales moyennes de 1 à 2 °C ; juillet et août sont les mois les plus chauds avec des maximales journalières autour de 21 °C en moyenne. Décembre est généralement le mois le plus couvert et juin le plus ensoleillé. Le Sud-Ouest de l'Angleterre bénéficie, particulièrement en été, de l'anticyclone des Açores qui étend son influence vers le nord-est jusqu'au Royaume-Uni.
Les cumulus se forment à l'intérieur des terres, en particulier au-dessus des collines, et réduisent l'ensoleillement à 1 600 heures en moyenne annuellement. Les précipitations sont généralement associées aux dépressions atlantiques ou à des mouvements de convection. En été, ces derniers, causés par le réchauffement solaire au sol, forment des nuages d'averse, si bien qu'une proportion importante des précipitations annuelles est due à des orages. Il tombe en moyenne 800 à 900 millimètres par an. Il n'est pas rare d'avoir une à deux semaines de chutes de neige. Les vents sont les plus intenses de novembre à mars et les plus calmes de juin à août ; leur direction dominante et de sud-ouest à nord-est.
Les collines de Mendip se caractérisent par trois types d'habitat semi-naturel d'importance nationale : des frênaies-érablières (Fraxinus spp. et Acer spp.) cohabitant souvent avec le Tilleul à petites feuilles (Tilia cordata), des prairies calcaires et des prairies mésotrophiques. Les prairies calcaires ouvertes, qui abritent une grande variété de plantes à fleurs et d'insectes, sont les plus répandues. Certaines sont d'anciens bois à feuillage caduc qui ont été intensivement exploités comme terres arables, en particulier depuis la Première Guerre mondiale. Lorsque la demande en terres arables a décliné en Grande-Bretagne, quelques parcelles sont retournées à l'état de pelouses mais l'usage de fertilisants et d'herbicides a réduit leur biodiversité. Le pâturage par les lapins de garenne (Oryctolagus cuniculus), les moutons (Ovis aries) et les vaches (Bos taurus) maintient naturellement cet écosystème. Les murs en pierre sèche séparant les pâtures sont répandus dans les Mendips. Ils sont construits en pierre calcaire locale en forme de « A » et, malgré l'absence de mortier, le peu d'entretien et l'intégration de barbelés, demeurent dans un relatif bon état. Ils revêtent un intérêt botanique du fait qu'ils abritent d'importantes populations de Drave des murs (Draba muralis). Parmi les autres plantes présentes figurent l'Œillet de Grenoble, localement appelé « rose de Cheddar » (Dianthus gratianopolitanus), le Grémil pourpre bleu (Buglossoides purpurocaerulea), l'Hélianthème des Apennins (Helianthemum apenninum), la Koélérie du Valais ou localement « canche du Somerset » (Koeleria vallesiana) et la Laîche appauvrie (Carex depauperata). Black Down est une zone de landes dont le versant le plus abrupt est couvert de fougères du genre Pteridium et sa partie sommitale de callune (Calluna vulgaris).
Une variété importante de petits mammifères est présente dans la région. Le Loir muscardin (Muscardinus avellanarius) occupe les taillis et les broussailles. Les chauves-souris, incluant le Petit rhinolophe (Rhinolophus hipposideros) et le Grand rhinolophe (Rhinolophus ferrumequinum), particulièrement rares sur le plan national, établissent des colonies dans les bâtiments, les grottes et les mines de la région. La seconde, considérée comme menacée, fait l'objet de mesure de protection, par le biais du Wildlife and Countryside Act 1981 et de l'annexe II de la Directive habitats de 1992.
Parmi les nombreuses espèces d'oiseaux qui peuplent les collines, la présence du Faucon pèlerin (Falco peregrinus) est particulièrement notable, du fait qu'il ait graduellement repeuplé la région depuis les années 1980. Il se reproduit en mer et dans les falaises, ainsi que dans les parois des carrières, qu'elles soient abandonnées ou encore exploitées. L'importance ornithologique des landes de montagne des Mendips occidentales a récemment augmenté avec leur colonisation par la Fauvette pitchou (Sylvia undata), qui est présente à Black Down et Crook Peak. En Grande-Bretagne, cette espèce est généralement associée aux landes inférieures. Les forêts de Stock Hill sont un site de reproduction de l'Engoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus) et du Hibou moyen-duc (Asio otus). En 2007, la première observation confirmée d'un Milan royal (Milvus milvus) dans les Mendips a été effectuée à Charterhouse.
La mare Waldegrave, dans la réserve naturelle de Priddy Mineries, est un site important pour les anisoptères, notamment la Cordulie bronzée (Cordulia aenea), dont il constitue le seul lieu de reproduction dans les Mendips, et la Libellule à quatre taches (Libellula quadrimaculata). Plusieurs papillons rares y sont indigènes en Angleterre, notamment le Grand collier argenté (Clossiana euphrosyne), la lucine (Hamearis lucina) et le Thècle de l'orme (Satyrium w-album). En revanche, l'Azuré du serpolet (Phengaris alrion) s'est éteint dans les collines à la fin des années 1970 et un projet de recherche a depuis lors été entrepris sur son écologie et sa possible réintroduction.
L'Écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes) est également rare sur le plan national mais sa faible population, dans un affluent de la Mells River et dans la rivière Chew, est en déclin. Parmi les amphibiens, le Triton crêté (Triturus cristatus) est très répandu, notamment dans les carrières abandonnées inondées.
La population sur le plateau est très dispersée en petites fermes et en hameaux, bien que désormais la plupart des résidents aient un emploi dans les villes environnantes et aient délaissé le travail de la terre ou du bois. Le principal village, situé dans la partie occidentale des Mendips, est Priddy qui dénombre 598 habitants en 2001, auquel on peut ajouter le hameau de Charterhouse. Les principales agglomérations se trouvent sur les piémonts à l'ouest, généralement dans des vallées. Axbridge (2 024 habitants) et Cheddar (5 724 habitants), toutes deux dans le district de Sedgemoor, ainsi que Shepton Mallet (approximativement 9 700 habitants) et Wells (10 406 habitants), dans le district de Mendip, se trouvent en bordure méridionale des collines. Les paroisse civiles de Blagdon (1 172 habitants), dans le Somerset du Nord, Compton Martin (508 habitants), East Harptree (608 habitants) et West Harptree (459 habitants), en Bath and North East Somerset, sont pour leur part en bordure septentrionale des Mendips.
De nombreux villages des Mendips possèdent leur propre conseil de paroisse, qui ont certaines prérogatives pour les affaires locales. Des représentants élus siègent également aux conseils de district ou aux autorités unitaires. Chaque village fait partie d'une circonscription parlementaire, en l'occurrence celles de Wells, Weston-super-Mare ou North East Somerset. Pour les élections européennes, la région dépend de la circonscription d'Angleterre du Sud-Ouest. L'Avon and Somerset Constabulary fournit les services de police.
Vingt sites paléolithiques ont été identifiés dans les Mendips, dont onze ont mis en évidence différents étages fauniques et des artéfacts lithiques au sein de grottes. Les autres sites ont révélé des objets en pierre affleurants, parmi lesquels des pointes à cran, des grattoirs et des bifaces. En outre, vingt-sept découvertes du Mésolithique ont notamment mis au jour des silex et des chailles. Enfin, un grand nombre d'artéfacts datés du Néolithique de l'âge du fer et de l'âge du bronze ont été découverts près de tumulus et de forts autour de Priddy et du site de Dolebury Warren. Les grottes des gorges de Cheddar ont dévoilé de nombreux restes archéologiques, incluant des artéfacts et des ossements, qui ont été rincés lors des crues puis préservés dans le limon. L'homme de Cheddar, le plus vieux squelette complet de Grande-Bretagne, a été trouvé dans la grotte de Gough qui fait partie du réseau de Cheddar. Au sein de la zone classée Area of Outstanding Natural Beauty (AONB) dans les collines de Mendip existent des preuves de l'existence de 286 tumulus. L'inventaire national des monuments d'Angleterre (National Monuments Record) contient plus de 1 200 entrées pour la région, dont plus 600 bâtiments classés, en plus des 200 monuments anciens classés. Ces sites protégés vont des tumulus et des forts des collines (proches des oppidums) préhistoriques au site Starfish de Black Down datant de la Seconde Guerre mondiale.
Le peuplement des collines de Mendip est de deux types distincts. Le premier, répandu au Néolithique et à l'âge du bronze, puis répété à plus petite échelle au Moyen Âge, se caractérise par l'occupation par des groupes auto-suffisants réunis en petites communautés ou en fermes isolées. Le second apparaît à l'âge du fer et perdure durant l'Empire romain sous la forme de vastes sites aux fonctions spécialisées, existant par leur capacité à exercer un pouvoir sur les producteurs des piémonts. À partir de l'âge du fer, la propriété des terres acquiert une importance croissance, avec de grandes parcelles reposant sur les mines ou les pâturages, permettant de refuser l'accès au plateau ou d'en chasser les colons.
Il existe des preuves d'exploitation minière remontant à la fin de l'âge du bronze, du moment où des changements technologiques dans le travail du métal indiquent l'usage du plomb. La conquête romaine de la Bretagne, et probablement la période préalable d'implication dans les affaires intérieures du Sud de l'Angleterre, ont été partiellement motivées par la richesse en minerai des Mendips. Une grande partie de l'attraction pour les mines de plomb réside dans leur potentielle richesse en argent. Le latin « EX ARG VEB » estampillé sur les lingots de plomb suggère un processus de désargentisation et des moules de lingots d'argent ont été retrouvés. Les monnaies en argent des Dobunni et des Durotriges reflètent aussi probablement la présence de ce métal dans les mines. À la fin du Moyen Âge, un ensemble complexe de droit coutumier a vu le jour portant sur les quatre mines des Mendips. Le fait que ce contrôle échoie dans les mains des monastères pourrait indiquer une continuité dans l'occupation des vastes exploitations, portée sur les mines, avec l'époque romaine. L'extraction du plomb se poursuit jusqu'en 1908. Elle a engendré des sols accidentés et contaminés par la pollution, connus localement sous le terme « gruffy ». Son origine, incertaine, pourrait dériver des rainures (en anglais : grooves) formées lors de l'exploitation des veines de minerai à proximité de la surface. Les autres ressources produites incluent la calamine, le manganèse, le fer, le cuivre et la barytine.
Au milieu du Ier siècle, d'anciennes pistes traversant les collines sont remplacées par le Fosse Way, une voie romaine reliant Exeter à Lincoln en passant par Ilchester et Bath, dont une branche dessert les mines de plomb de Charterhouse. Stratton-on-the-Fosse et Lydford-on-Fosse, deux villages des Mendips, sont le témoin de l'arrivée de cette nouvelle route. Toutefois, la plus grande partie du plateau demeure non cultivée et non clôturée, ce qui fait que de nombreuses voies restent à l'état de chemins étroits et tortueux serpentant le long de haies. Lorsque les pistes trouvent leurs origines dans des drailles, elles deviennent généralement des routes ouvertes avec de larges accotements. Les routes tendent à suivre le tracé des gorges et des vallées, à l'instar de celles de Cheddar. La plupart des voies actuelles ont commencé comme routes à péage au XVIe siècle.
La visite de William Wilberforce en 1789, au cours de laquelle il rend compte des mauvaises conditions de vie dans la région, incite Hannah More à prendre des mesures afin d'améliorer le quotidien des mineurs et des agriculteurs. Sous son influence, des écoles sont construites et les enfants reçoivent une instruction respectant officiellement la doctrine chrétienne. Entre 1770 et 1813, 7 300 hectares de terres sont clôturés dans les collines, principalement avec des murs en pierre sèche qui constituent encore un élément remarquable du paysage. En 2006, des fonds sont obtenus afin de maintenir et améliorer ces murs, qui s'étaient considérablement détériorés.
Peu avant la Première Guerre mondiale, plus de trois cents « Mendip Motor Cars » sont assemblées par une usine basée à Chewton Mendip. Le site Starfish de Black Down, construit durant la Seconde Guerre mondiale, est destiné à leurrer les bombardiers qui auraient comme instruction de pilonner la ville de Bristol ; d'autre part, des monticules de pierres, proches de cairns, sont dressés afin d'empêcher l'atterrissage ennemi sur le plateau sommital.
Dans les années 1960, le plus haut pylône de la région, l'antenne de télévision UHF de Mendip, est érigé à 293 mètres au-dessus du sol et 598 mètres d'altitude, sur Pen Hill (305 m), le deuxième plus haut sommet des Mendips près de Wells. Depuis 2003, des oppositions ont vu jour face au projet d'éolienne près de Chewton Mendip. La proposition avait d'abord été rejetée par le conseil de district de Mendip, lequel avait rencontré le soutien d'une poignée de groupes et d'organisations locales, sur le principe que son impact environnemental en bordure de l'AONB ne pourrait être compensé par la quantité d'électricité produite. En avril 2006, pourtant, les travaux d'enquête donnent à la société Ecotricity la permission de dresser une éolienne de 102 mètres de hauteur au cours de l'année qui suit,. Le Mendip Power Group installe pour sa part des micro-centrales électriques dans des anciens moulins à eau. Le premier à produire de l'électricité est Tellisford Mill, sur la rivière Frome, qui devient opérationnel en 2006 et génère 50 à 55 kW. Les autres moulins du groupe, avec leur capacité initiale évaluée, sont Stowford Mill (37 kW) et Shawford Mill (31 kW), Jackdaws Iron Works (10 kW), Glencot House (5,8 kW), Burcott Mill (5,2 kW), Bleadney Mill (5,4 kW), Coleford Mill (6,6 kW), Old Mill (5,2 kW) et Farrants Mill (9,9 kW).
Les routes actuelles évitent les parties les plus élevées des collines. Au nord de la partie occidentale des Mendips, l'A368 les sépare de la Chew Valley, alors qu'au sud l'A371 longe similairement le pied de l'escarpement faisant face à la plaine des Somerset Levels. L'extrémité occidentale est traversée par l'autoroute M5 et l'A38. À l'est, selon un axe nord/sud ou nord-est/sud-ouest, se trouvent l'A37, l'A39 et l'A367.
À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, le Bristol and North Somerset Railway courait parallèlement à l'A37. Au sud et à l'ouest, la Cheddar Valley Line et le Wrington Vale Light Railway, des branches de l'ancien Bristol and Exeter Railway, desservaient les villes et villages depuis Cheddar jusqu'à Wells,. À l'est, le Somerset and Dorset Joint Railway reliait, en direction du sud, le Dorset depuis Bath avec une gare à Wells. Toutes ces lignes de chemin de fer sont désormais fermées et ne subsistent que des lignes de fret du Mendip Rail destinées à transporter la pierre calcaire depuis les carrières. Le canal à charbon du Somerset atteignait certains des puits du bassin minier du Somerset à l'extrémité orientale des Mendips,,,,.
Au cours des siècles derniers, les collines de Mendip, comme les Cotswolds au nord, ont été exploitées pour la pierre afin de bâtir les cités de Bath et Bristol, aussi bien que de plus petites villes du Somerset. Les carrières sont désormais des fournisseurs majeurs en gravats pour les routes du Sud de l'Angleterre. Douze millions de tonnes de calcaire sont extraites chaque année, plus de 2 000 personnes sont employées dans le cadre de cette production et environ 150 millions de livres sont rapportées. Neuf carrières actives et quantité de sites abandonnés, dont plusieurs ont été classés site d'intérêt scientifique particulier pour leur géologie par English Nature, ont ou continuent d'exploiter les grès du Dévonien et les calcaires du Carbonifère. En raison de leur impact sur l'environnement et les communautés locales, une campagne a été lancée afin de mettre un terme à la création de nouvelles carrières et de restreindre les activités et l'expansion des carrières existantes. D'autre part, le bassin minier du Somerset a des ramifications à l'extrémité orientale des Mendips.
Les collines de Mendip permettent la pratique d'un grand nombre de sports et d'activités récréatives en extérieur, parmi lesquels la chasse, la spéléologie, l'escalade et la descente en rappel. La grande biodiversité les rendent attractives pour les randonneurs et les passionnés d'histoire naturelle,.
Parallèlement, des courses automobiles, incluant des compétitions de stock-car F1 et F2, se déroulent sur l'anneau de vitesse du Mendips Raceway depuis 1969. Le circuit est situé au bord de Warrens Hill Road et jouxte la carrière de Batts Combe, entre Shipham et Charterhouse.
L'eau a creusé de vastes réseaux souterrains dans les calcaires des Mendips, faisant des collines un centre national pour la spéléologie. Certaines grottes sont connues pratiquement depuis l'établissement des mines de plomb à l'époque romaine. Pourtant, de nombreuses autres ont été découvertes ou inspectées seulement au cours du XXe siècle. Nombre de ces grottes ont été mises au jour par l'explorateur Herbert E. Balch puis photographiées méthodiquement, à l'aide d'imposantes chambres et de plaques photographiques ainsi que de poudre flash, par le spéléologue Harry Savory.
L'équipement et la connaissance de spécialistes sont requis afin d'explorer la grande majorité de ces grottes, à l'exception notable de celles des gorges de Cheddar ou de Wookey Hole qui sont aisées d'accès et abritent des spectacles. Le Mendip Caving Group (littéralement « groupe de spéléologie de Mendip ») et autres clubs locaux organisent des excursions et continuent à inspecter de nouvelles grottes.
Les tentatives de relier les grottes entre elles à travers le vaste réseau hydrographique souterrain a conduit à l'émergence de la plongée souterraine en Grande-Bretagne. La première tentative s'est déroulée à Swildon's Hole en 1934. Le premier succès a eu lieu l'année suivante au Wookey Hole et a permis de révéler alors le plus profond siphon de l'île avec 76 mètres. Les complexes de grottes de St. Dunstan's Well Catchment, Lamb Leer et Priddy Caves ont été désignés sites d'intérêt scientifique particulier. La grotte la plus profonde des collines de Mendip est celle de Charterhouse, qui présente un dénivelé connu de 228 mètres.
Plusieurs sites des collines de Mendip sont désignés terres d'accès public et autorisent le passage de sentiers de randonnée ou de simples chemins de promenade, qui sont généralement clairement balisés. Le Limestone Link (littéralement « liaison calcaire ») est un sentier longue distance de 58 kilomètres reliant les Mendips aux Cotswolds. Le Mendip Way couvre pour sa part sur 80 kilomètres depuis Weston-super-Mare, et plus particulièrement Uphill Cliff surplombant le canal de Bristol, jusqu'à Frome, en passant par le plateau central des Mendips qui offre des vues panoramiques sur la plaine des Somerset Levels et les gorges de Cheddar. Le Monarch's Way, long de 990 kilomètres, s'étend de Worcester à Shoreham-by-Sea dans le Sussex de l'Ouest. Il suit étroitement la route empruntée par Charles II d'Angleterre après sa défaite à la bataille de Worcester en 1651. Le sentier entre dans le Somerset près de Chewton Mendip et traverse les Mendips pour relier Wells. Un sentier de 72 kilomètres de long, le Mendip Pub Trail, relie six pubs possédés par la brasserie Butcombe, depuis Hinton Blewett, puis Priddy, Axbridge, Bleadon, Rowberrow, jusqu'à Compton Martin.
Depuis 1972, l'extrémité occidentale des collines de Mendip est classée en tant qu'Area of Outstanding Natural Beauty (AONB, littéralement « zone de beauté naturelle exceptionnelle ») sous la protection du National Parks and Access to the Countryside Act 1949. Elle couvre 198 km2. La Mendip Society, qui a été fondée en 1965, contribue à la promotion de ce classement et à la protection de la région. Elle compte désormais 700 membres et dirige un programme de randonnées accompagnées et de présentations pédagogiques. Elle dispose également d'un petit fonds de subventions afin d'aider les collectivités à la préservation et à la mise en valeur des paysages ainsi qu'à leur promotion.
De par la qualité similaire de leurs paysages, les AONB peuvent être comparées aux parcs nationaux d'Angleterre et du pays de Galles, sous la même législation. En revanche, les parcs nationaux possèdent leurs propres services d'autorité et ont le pouvoir juridique d'empêcher un développement critique, alors que les AONB n'ont que des moyens légaux d'action limités sur les autorités locales malgré un pouvoir de régulation et de protection étendu par le Countryside and Rights of Way Act 2000.
En 2009, un dossier est constitué par les autorités de l'AONB afin de tenter d'obtenir le statut de géoparc, défini par l'UNESCO au sein de son réseau international en tant que « territoire comprenant un ou plusieurs sites scientifiques d'importance, pas seulement pour des raisons géologiques, mais également en vertu de son archéologie, de son écologie et de sa valeur culturelle ».
Le Mendip Hills Partnership, qui joue un rôle administratif, inclut ou a inclus les cinq autorités locales qui recouvrent l'AONB, des organismes comme la Countryside Agency ou English Nature, des conseils de paroisse et d'autres organisations et groupes qui ont des intérêts dans la préservation de la région. Les membres de l'AONB détachés à ce partenariat sont basés au centre de Charterhouse, au cœur de la zone protégée. Cette équipe est constituée d'un directeur, d'un chef de projet, d'un assistant et planificateur à temps partiel. Ils sont épaulés par vingt gardes-forestiers volontaires. En 2005, une proposition a été soumise à la Countryside Agency afin d'étendre le périmètre de l'AONB à Steep Holm et Brean Down vers l'ouest et en direction de Frome vers l'est.
L'écrivain anglais Thomas Hardy décrit les collines de Mendip comme « une série de roches calcaires s'étirant depuis les côtes du canal de Bristol jusqu'au centre du Somersetshire » et plusieurs de ses livres font mention des Mendips ou de leurs sites. Selon la légende, le religieux et poète Augustus Montague Toplady a été inspiré pour écrire les paroles de l'hymne chrétienne Rock of Ages, d'après des rochers où il est supposé s'être abrité dans la combe de Burrington au cours d'un orage en 1763. Une plaque métallique commémore le site,.
La première et la dernière des quatre strophes se déclament ainsi, le texte en français étant une adaptation non littérale :
(en) Robin Atthill, Mendip: A new study, Newton Abbott, David & Charles, 1976 (ISBN 0-715-37297-1).
(en) John Cornwell, Collieries of Somerset and Bristol, Landmark Publishing Ltd, 2005 (ISBN 1-84306-170-8)
(en) A.W. Coysh, E.J. Mason et V. Waite, The Mendips, Londres, Robert Hale Ltd., 1977 (ISBN 0-709-16426-2).
(en) Shirley Toulson, The Mendip Hills: A Threatened Landscape, Londres, Victor Gollancz, 1984 (ISBN 0-575-03453-X).
(en) Jim Hardcastle et Merryn Nisbet, Lifelines: The Vital Dry Stone Walls of the Mendip Hills Area of Outstanding Natural Beauty, Mendip Hills AONB Service, 2008 (ISBN 978-0-955-91100-2).
(en) Nicholas Barrington et William Stanton, Mendip, the complete caves and a view of the hills, Cheddar, Cheddar Valley Press for Barton Productions, 1977 (ISBN 0-950-14592-0).
(en) J. W. Gough, The Mines of Mendip, Newton Abbot, David & Charles, 1967 (ISBN 978-0-715-34152-0).
(en) Harry Savory et J. Savory, A man deep in Mendip: the caving diaries of Harry Savory, 1910-1921, Gloucester Carbondale, A. Sutton Southern Illinois University Press, 1990 (ISBN 978-0-809-31623-6).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mendip Hills » (voir la liste des auteurs).

Le Columbia (se prononce /kə.lʌm.bi.ə/ ou « co-lemb-bia » et se nomme Columbia River /kə.lʌm.bi.ə ˈɹɪvəɹ/ en anglais) est un fleuve circulant du Canada aux États-Unis avant de se jeter dans l'océan Pacifique.
C'est le plus grand cours d'eau de la région Nord-Ouest Pacifique de l'Amérique du Nord, que ce soit par sa longueur totale, la taille du bassin versant ou son débit à l'embouchure. Il prend sa source dans les montagnes Rocheuses en Colombie-Britannique, au Canada, puis coule dans les États américains de Washington et de l'Oregon avant de se jeter dans l'océan Pacifique à la hauteur de la ville d'Astoria. Le fleuve mesure environ 2 000 kilomètres et son principal affluent est la Snake. Son bassin versant est d'environ 670 000 kilomètres carrés, soit un peu plus que la taille de la France, et s'étend sur sept États américains et une province canadienne.
Le Columbia est le quatrième fleuve des États-Unis par son volume et est celui des fleuves d'Amérique du Nord qui se jettent dans l'océan Pacifique qui a le plus grand débit. Son débit abondant et son dénivelé relativement important lui donnent un énorme potentiel pour la production d'énergie hydroélectrique. Les quatorze barrages hydroélectriques sur le cours principal du Columbia produisent à eux seuls plus d'énergie hydroélectrique que ceux de tout autre fleuve nord-américain.
Le Columbia et ses affluents ont été au centre de la culture et de l'économie de la région depuis des milliers d'années.
Ils ont été utilisés pour le transport et comme axe de communication, reliant les nombreux groupes de populations de la région.
Le système fluvial accueille de nombreuses espèces de poissons anadromes qui migrent entre les habitats d'eau douce et de mer de l'océan Pacifique. Ces poissons, surtout les espèces de saumons, fournirent une nourriture de base pour les peuples autochtones et, dans les siècles passés, les commerçants de tout l'Ouest de l'Amérique du Nord sont venus commercer ces poissons.
À la fin du XVIIIe siècle, le Columbia Rediviva, un navire américain, devint le premier à entrer dans l'embouchure du fleuve depuis l'océan Pacifique, et son commandant Robert Gray nomma sa découverte du nom de son bateau. Il fut suivi par l'explorateur britannique William Robert Broughton qui explora la chaîne côtière de l'Oregon dans la vallée de la Willamette. Dans les décennies suivantes, les compagnies commerciales de traite des fourrures utilisèrent le Columbia comme une voie de transport clé. Les explorateurs à terre venus de l'est entrèrent dans la vallée de la Willamette par la gorge du Columbia et les pionniers commencèrent à s'installer dans la vallée de la Willamette en nombre croissant depuis les deux voies d'accès découvertes. Les bateaux à vapeur naviguant le long du fleuve facilitèrent le commerce et les communications et l'arrivée du chemin de fer à la fin du XIXe siècle, avec des lignes suivant le lit du fleuve, permit de compléter ces liens.
Depuis la fin du XIXe siècle, les installations diverses, privées et publiques, se sont fortement développées sur le fleuve. Pour faciliter la navigation des navires et des barges, des écluses ont été construites le long du bas Columbia et de ses affluents, et le dragage a ouvert et maintenu des chenaux de navigation praticables.
Dès le début du XXe siècle, des barrages furent construits sur le fleuve pour la production d'électricité, la navigation, l'irrigation agricole et le contrôle des inondations. Au début des années 2010, du côté américain, un lac de barrage est présent presque tous les milles sur le fleuve. La production d'énergie nucléaire a lieu sur deux sites le long du fleuve et du plutonium pour des armes nucléaires a été produit pendant des décennies sur le site du laboratoire national de Hanford, qui est maintenant le site nucléaire le plus contaminé aux États-Unis. Toutes ces évolutions eurent un impact énorme sur les écosystèmes locaux, et peut-être plus particulièrement par la pollution industrielle et les obstacles à la migration des poissons.
Le fleuve était connu chez les Amérindiens sous le nom de « Wimahl » dans les langues chinooks dont les tribus Chinook — non fédéralement reconnues — occupaient le territoire vers l'embouchure du fleuve, et de « Nch’i-Wána » dans les langues sahaptiennes dont les tribus comme les Nez-Percés étaient installés le long du fleuve dans le centre de l'actuel État de Washington. Les deux termes ont la même signification de « grande rivière » ou de « grand fleuve ».
Robert Gray rebaptise le fleuve du nom de son navire, le sloop privé américain Columbia Rediviva préposé à la traite des fourrures, dont l'équipage occidental est en 1792 le premier à « découvrir » ce cours d'eau et à entrer dans l'embouchure du fleuve depuis l'océan Pacifique. L'origine du nom du navire Columbia Rediviva est incertaine car, si le mot « Rediviva » (en latin « ravivé ») fut rajouté au nom du navire lors de sa reconstruction en 1787, le nom « Columbia » semble plutôt provenir de l'un des trois saints patrons de l'Irlande, Colomba d'Iona, et non d'un dérivé du nom de l'explorateur génois Christophe Colomb comme l'est la capitale de l'État de Caroline du Sud ou la figure allégorique qui personnifie les États-Unis. Le nom du navire est cependant bien à l'origine du nom de la navette spatiale Columbia tandis que le fleuve, par extension, donne son nom à de nombreux reliefs, plans d'eau et zones géographiques à proximité de son lit, notamment la province canadienne de la Colombie-Britannique et le groupe de plusieurs massifs montagneux de la chaîne Columbia.
Le fleuve Columbia commence son cours de 1 954 kilomètres — généralement arrondi à 2 000 kilomètres — dans le sillon des Rocheuses en Colombie-Britannique, au Canada. Le lac Columbia, situé à environ 800 mètres au-dessus du niveau de la mer forme la source du fleuve. Les zones humides du Columbia (Columbia Wetlands), désignées comme zone humide d'importance internationale de la convention de Ramsar, se situent à proximité du lac. Le sillon des Rocheuses est une large et profonde vallée glaciaire entre les Rocheuses canadiennes et la chaîne Columbia en Colombie-Britannique. Sur les premiers 320 kilomètres, le Columbia coule en direction du nord-ouest le long de la tranchée dans le lac Windermere et la ville d'Invermere, une région connue localement comme la vallée du Columbia, puis par la ville de Golden et dans le lac Kinbasket. Contournant l'extrémité septentrionale de la chaîne Selkirk, le fleuve tourne brusquement vers le sud par une région connue localement comme le « Big Bend Country », en passant par le lac Revelstoke et les lacs Arrow. Le Revelstoke, le Big Bend et la vallée du Columbia sont connues localement comme le « Columbia Country ». Après les lacs Arrow, le Columbia passe par les villes de Castlegar — située au confluent du fleuve et de la rivière Kootenay — et Trail, deux grands centres urbains de la région du West-Kootenay. La rivière Pend Oreille se jette dans le fleuve Columbia à environ trois kilomètres au nord de la frontière entre le Canada et les États-Unis.
Le Columbia entre ensuite dans l'Eastern Washington en direction du sud puis de l'ouest, à la confluence de la rivière Spokane. Il marque la frontière sud et est de la réserve indienne de Colville et la frontière occidentale de la réserve indienne de Spokane. Le fleuve s'oriente de nouveau vers le sud après sa confluence avec la rivière Okanagan, puis le sud-est après sa confluence avec la rivière Wenatchee dans le centre de l'État de Washington. Ce segment du fleuve en forme de lettre C est également connu comme le « Big Bend » (Grande courbure). Durant les « inondations de Missoula », il y a 10 000 à 15 000 ans, la grande partie du débit du fleuve prenait une route plus directe vers le sud, formant un ancien lit appelé Grand Coulee. Après les inondations, le fleuve a trouvé son lit actuel et le Grand Coulee s'est retrouvé asséché. La construction du barrage de Grand Coulee dans le milieu du XXe siècle forma le lac Franklin D. Roosevelt, dont l'eau est pompée dans le début de la Coulee, forme le lac de barrage de Banks.
Le fleuve coule dans The Gorge Amphitheatre, une zone utilisée pour des concerts en plein air, puis la zone de « Crescent Bar » près de Vantage où les strates des falaises surplombant le Columbia sont particulièrement bien visibles. Le fleuve passe ensuite à travers le barrage des rapides de Priest et le laboratoire national de Hanford. Entièrement compris sur le site du laboratoire se trouve Hanford Reach, qui hormis l'estuaire est le seul tronçon aux États-Unis où le fleuve n'est pas entravé par des barrages et est depuis 2000, une zone protégée. Les rivières Snake et Yakima se jettent dans le Columbia dans la zone des « Tri-Cities » (regroupement des villes de Kennewick, Pasco et Richland). Le Columbia prend ensuite la direction de l'ouest à la frontière entre les États de Washington et de l'Oregon. Le fleuve définit même cette frontière pour les 497 kilomètres finaux de son voyage.
La rivière Deschutes se jette dans le Columbia à proximité de la ville de The Dalles. Entre The Dalles et Portland, le fleuve Columbia poursuit dans le plateau du Columbia et atteint l'île Sauvie, une des plus grandes îles fluviales d'Amérique du Nord. Ensuite, le fleuve traverse la chaîne des Cascades, formant la gorge du Columbia, avec le mont Adams au nord et le mont Hood au sud. La gorge est connue pour ses vents forts et réguliers, sa beauté pittoresque, et son rôle comme un lien de transport important à l'image de l'Historic Columbia River Highway et de la Washington State Route 14 qui empruntent la gorge. Hormis le Klamath, aucun cours d'eau dont la source est dans ou près de l'imposante chaîne montagneuse des Cascades ne traverse la zone comme le Columbia. Le fleuve Columbia continue vers l'ouest, changeant brusquement vers le nord, puis le nord-ouest près de Portland et de Vancouver dans l'État de Washington, au confluent de la rivière Willamette. Là, le fleuve ralentit considérablement, déposant beaucoup de sédiments et une voie navigable de Portland, le Columbia Slough, rejoint le fleuve. Près de Longview et de la confluence avec la rivière Cowlitz, le fleuve prend à nouveau la direction de l'ouest. Le Columbia se jette dans l'océan Pacifique à l'ouest d'Astoria, près du banc de sable du Columbia qui forme l'estuaire du fleuve. C'est un endroit notoire par sa difficulté à y naviguer avec de forts courants marins, où se situe au cap Disappointment le plus vieux phare de la région et la plus grande station de recherche et sauvetage de la côte nord-ouest des garde-côtes américains.
Le Columbia a un bassin versant d'une superficie d'environ 670 000 kilomètres carrés — 669 300 kilomètres carrés plus précisément — soit la quasi-totalité de l'Idaho, une vaste zone de la Colombie-Britannique, de l'Oregon et de Washington, et de petites portions du Montana, du Wyoming, de l'Utah et du Nevada. Le fleuve forme d'ailleurs une grande partie de la frontière entre l'Oregon et le Washington. La majeure partie du bassin du Columbia se situe entre les montagnes Rocheuses à l'est et la chaîne des Cascades à l'ouest. Le bassin versant inclut des reliefs variés, notamment des montagnes, des plateaux arides, des vallées fluviales et des canyons.
Le bassin du fleuve abrite au moins en partie de nombreux parcs nationaux américains dont le parc national de Grand Teton, le Yellowstone, le parc national de Glacier, le parc national du mont Rainier et le parc national des North Cascades. Au Canada, le bassin comprend le parc national de Kootenay, le parc national de Yoho, le parc national des Glaciers et le parc national du Mont-Revelstoke. Hells Canyon, le plus profond canyon d'Amérique du Nord, et la gorge du Columbia sont compris dans le bassin.
La végétation présente dans le bassin du Columbia est très variée, allant de la Pruche de l'Ouest (Tsuga heterophylla) au Thuya géant de Californie (Thuja plicata) dans les régions humides à l’Armoise tridentée (Artemisia tridentata) dans les régions arides. Le bassin fournit un habitat pour 609 espèces fauniques connues, comme le Pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus), le Loup (Canis lupus), le Grizzli (Ursus arctos horribilis), le Lynx du Canada (Lynx canadensis), la Sterne caspienne (Hydroprogne caspia), le Spermophile du Columbia (Spermophilus columbianus), la « Limace-banane » (Ariolimax columbianus), le Wapiti (Cervus canadensis) ou le Cerf à queue blanche de Colombie (Odocoileus virginianus leucurus). Parmi les espèces endémiques au bassin se trouve Petrophyton cinerascens, une plante de la famille des Rosacées. Le fleuve et ses affluents accueillent le Saumon coho (Oncorhynchus kisutch), le Saumon nerka (Oncorhynchus nerka), le Saumon royal (Oncorhynchus tshawytscha), le Saumon kéta (Oncorhynchus keta) mais aussi la Truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss), l'Esturgeon blanc (Acipenser transmontanus), l'Omble à tête plate (Salvelinus confluentus),, et le Ménomini des montagnes (Prosopium williamsoni).
Le World Wide Fund for Nature (WWF) divise les eaux du fleuve Columbia et de ses affluents en trois écorégions d'eau douce, les nommant Columbia Glaciated, Upper Snake et Columbia Unglaciated. La première écorégion fait environ un tiers du total du bassin versant. Elle se trouve dans le nord et était couverte de glace au cours du Pléistocène. L'écorégion comprend le lit principal du Columbia au nord de sa confluence avec la Snake et comprend des affluents tels que la Yakima, l'Okanagan, la Pend Oreille, la Clark Fork et la Kootenay. Les effets de la glaciation comprennent un nombre notable de grands lacs et une diversité relativement pauvre en poissons d'eau douce. L'écorégion Upper Snake est définie comme le bassin versant de la rivière Snake au-dessus des chutes de Shoshone, qui bloquent totalement la migration des poissons. Cette région compte quatorze espèces de poissons, dont beaucoup sont endémiques. L'écorégion Columbia Unglaciated constitue le reste du bassin versant. Elle comprend le cours principal du Columbia après sa confluence avec la Snake et ses affluents tels que la Salmon, la John Day et la Deschutes. Parmi les trois écorégions, cette dernière est la plus riche en termes de diversité des espèces d'eau douce avec 35 espèces de poissons, dont quatre endémiques. En outre, il également des niveaux élevés d'endémisme parmi ses mollusques.
Le bassin du Columbia recouvre également plusieurs zones terrestres du WWF comme la Snake-Columbia shrub steppe (« steppe arbustive de la Snake et du Columbia »), les Willamette Valley forests (« Forêts de la vallée de la Willamette ») et les Forêts des basses-terres de Puget,,.
Selon l'agence de protection de l'environnement des États-Unis, les principales écorégions de niveau III qu'occupe le bassin du Columbia aux États-Unis se nomment de l'aval à l'amont : Coast Range (1) caractérisée par des forêts maritimes, les Cascades (4) marquées par des montagnes et des vallées volcaniques, le Columbia Plateau (10) essentiellement aride et les Northern Rockies (15) affichant des altitudes importantes.
En 2000, environ six millions de personnes vivaient dans le bassin versant du Columbia. Sur ce total, environ 2,4 millions de personnes vivaient dans l'Oregon, 1,7 million dans le Washington, un million dans l'Idaho, un demi-million en Colombie-Britannique et 0,4 million dans le Montana. La population dans la région est en hausse depuis plusieurs décennies et devrait atteindre 10 millions vers 2030. Les plus fortes densités de population du bassin se trouvent à l'ouest de la chaîne des Cascades le long de l'Interstate 5, en particulier dans la zone urbaine de Portland-Vancouver. Des densités élevées sont également relevées autour de Spokane et de Boise.
Bien qu'une grande partie du bassin versant soit rurale et faiblement peuplée, les zones avec des intérêts esthétiques ou récréatifs se développent rapidement. Le comté de Deschutes dans l'Oregon a la plus forte croissance de l'État. Les populations se sont également installées de plus en plus à l'est de la chaîne des Cascades dans le centre de Washington autour de Yakima et des « Tri-Cities » (Kennewick, Pasco et Richland). La partie canadienne du bassin versant de l'Okanagan est aussi en croissance rapide.
Le climat varie considérablement d'un endroit à l'autre à l'intérieur du bassin. Un climat océanique tempère l'embouchure du fleuve (niveau de la mer), tandis qu'un climat désertique régit certaines vallées de l'intérieur des terres, et un climat continental vers la source du fleuve avec certaines montagnes à plus de 4 300 mètres. La chaîne des Cascades a un rôle important d'ombre pluviométrique qui explique en grande partie la différence de précipitations entre l'ouest et l'est du bassin du fleuve. Le point culminant de cette zone montagneuse est le mont Rainier avec 4 392 mètres. Les zones de haute altitude ont des hivers froids et des étés courts et frais alors que les régions plus basses sont soumises à des variations de température importantes et des sécheresses sévères. À certains endroits du bassin, en particulier à l'ouest de la chaîne des Cascades, les précipitations maximales se produisent en hiver, quand les tempêtes de l'océan Pacifique viennent à terre. Les conditions atmosphériques bloquent l'écoulement de l'humidité en été, saison qui est généralement sèche à l'exception d'orages occasionnels dans l'intérieur des terres. Dans certaines des régions de l'est du bassin versant au climat continental, les précipitations maximales se produisent au début de l'été. Les précipitations annuelles varient de plus de 250 centimètres par an dans la chaîne des Cascades à moins de 20 centimètres à l'intérieur des terres. Une grande partie du bassin versant reçoit moins de 30 centimètres de précipitations par an.
Plusieurs grands bassins versants en Amérique du Nord et beaucoup de petits partagent une frontière commune avec le bassin du Columbia. À l'est, dans le nord du Wyoming et le Montana, la ligne de partage des eaux du Continental Divide sépare le bassin du Columbia de celui du Mississippi-Missouri, qui se jette dans le golfe du Mexique. Au nord-est, principalement le long de la frontière sud entre la Colombie-Britannique et l'Alberta, la ligne de partage des eaux sépare le bassin du Columbia de ceux des fleuves et lacs Nelson-Winnipeg-Saskatchewan, qui se jette dans la baie d'Hudson. Les bassins versants du Mississippi et du Nelson sont séparés par le Laurentian Divide, qui rejoint le Continental Divide au pic Triple Divide près de la source de la Flathead, un affluent du Columbia. Ce point marque la rencontre des trois bassins de drainage principaux en Amérique du Nord : vers l'océan Pacifique (Columbia), la baie d'Hudson (Saskatchewan) et l'océan Atlantique via le golfe du Mexique (Missouri via la rivière Milk). Au nord du bassin du Columbia, celui de la MacKenzie-Esclaves-Athabasca, qui se jette dans l'océan Arctique. Les bassins versants du Nelson et du Mackenzie sont séparés, leurs affluents coulant vers l'océan Arctique ou vers la baie d'Hudson. Cette fracture rejoint le Continental Divide à Snow Dome, près du coude le plus septentrional du Columbia.
Au sud-est, dans l'ouest du Wyoming, un autre fossé sépare le bassin du Columbia de celui du Colorado-Green qui se jette dans le golfe de Californie. Les bassins du Columbia, du Colorado et du Mississippi se réunissent dans la cordillère de Wind River au Wyoming. Au sud, dans l'Oregon, le Nevada, l'Utah, l'Idaho et le Wyoming, le bassin du Columbia jouxte le Grand Bassin, dont plusieurs bassins versants sont endoréiques ne se déversant donc pas dans les océans mais en s'asséchant. Les bassins versants du Grand Bassin qui partagent une frontière commune avec celui du Columbia sont ceux de Harney, de la Humboldt et du Grand Lac Salé. Au nord, principalement en Colombie-Britannique, le bassin du Columbia jouxte celui du Fraser. À l'ouest et au sud-ouest, ce sont des bassins versants plus petits qui se déversent dans l'océan Pacifique, comme celui de la Klamath en Oregon et en Californie et le bassin du Puget Sound dans le Washington.
Le Columbia a plus de soixante affluents notables. Les quatre plus importants qui se jettent directement dans le Columbia (mesuré soit par module ou par la taille du bassin versant) sont la Snake (essentiellement dans l'Idaho), la Willamette (nord-ouest de l'Oregon), la Kootenay (principalement en Colombie-Britannique) et la Pend Oreille (principalement dans le nord de Washington et l'Idaho). Chacun de ces quatre cours d'eau a une moyenne de plus de 570 mètres cubes par seconde et draine une superficie de plus de 52 000 kilomètres carrés.
La Snake est de loin le plus grand affluent. Son bassin versant de 280 000 kilomètres carrés est plus grand que l'Idaho. Son module est presque égal (environ 46,5 %) à celui du Columbia à leur confluence. Par rapport au Columbia au-dessus de cette confluence, la Snake est plus longue (113 %) et son bassin de drainage est plus important (104 %). C'est par la Snake que le Columbia a son origine la plus lointaine à environ 2 290 kilomètres de l'océan Pacifique, soit près de 300 kilomètres de plus que la source du fleuve.
La Pend Oreille (et ses principaux affluents, la Clark Fork et la Flathead) est également d'une taille similaire au Columbia à leur confluence. Par rapport à la confluence du Columbia au-dessus des deux rivières, la Pend Oreille-Clark Fork-Flathead est presque aussi longue (environ 86 %), son bassin d'environ trois quarts (76 %) et son débit plus d'un tiers (37 %).
Avec un débit moyen à l'embouchure de l'ordre de 7 500 mètres cubes par seconde, le fleuve Columbia est le fleuve le plus important en volume qui se jette dans l'océan Pacifique depuis l'Amérique du Nord et le quatrième plus important en volume aux États-Unis. Le débit moyen à la frontière entre le Canada et les États-Unis est de 2 800 mètres cubes par seconde pour un bassin versant de 103 000 kilomètres carrés. Le plus fort débit mesuré fut à The Dalles en juin 1894 et était de 35 000 mètres cubes par seconde, avant que des barrages ne soient construits sur le fleuve. Le plus faible débit mesuré dans la même ville fut le 16 avril 1968 avec 340 mètres cubes par seconde, et a été causé par la première retenue du barrage John Day à 45 kilomètres en amont. The Dalles est à environ 310 kilomètres de l'embouchure du fleuve, et le bassin versant à cet endroit draine une superficie d'environ 610 000 kilomètres carrés, soit environ 91 % du bassin versant total. Le débit du fleuve Columbia est modifié par les nombreux barrages en amont, les nombreuses dérivations destinées à l'irrigation agricole et sur les tronçons inférieurs par la marée de l'océan Pacifique. Le National Weather Service publie des prévisions des marées de huit endroits le long du fleuve entre Astoria et le barrage de Bonneville, soit après Portland.
Ce débit important et sa forte déclivité sur une distance relativement courte explique son gigantesque potentiel de production hydroélectrique, dont la valorisation pose problème pour les salmonidés et autres poissons migrateurs. Première rivière d'Amérique du Nord pour la production d'électricité, elle est aussi la quatrième du monde.
Le régime hydrologique du Columbia est nival, caractérisé par une seule importante alternance annuelle de hautes et de basses eaux, alimenté par des précipitations sous forme de neige dans les zones montagneuses,. La fonte de ces neiges en mai, juin et juillet représente 60 % du ruissellement naturel du bassin. Néanmoins, à l'ouest de la chaîne des Cascades, le régime est plutôt pluvial, sans neige mais avec des précipitations venues des tempêtes océaniques.
La surface totale du bassin versant du Columbia est, avec environ 670 000 kilomètres carrés, proche de la taille totale du territoire français (territoire métropolitain et zones d'outre-mer, Terre Adélie exclue). Au total, c'est donc un bassin versant réparti sur sept états américains (Washington, Oregon, Idaho, Montana, Wyoming, Nevada et Utah) et une province canadienne (Colombie-Britannique),, équivalent en taille à la moitié de celui de la Volga et un tiers de celui du Niger.
Avec une longueur d'environ 2 000 kilomètres, le Columbia équivaut au fleuve Orénoque (2 140 kilomètres), à la moitié du fleuve Mékong (4 023 kilomètres) et à moins d'un tiers de la taille des fleuves Mississippi-Missouri (6 270 kilomètres). Environ 1 200 kilomètres de la longueur du fleuve et 567 000 kilomètres carrés de son bassin versant sont aux États-Unis, soit 85 %,. Le Columbia est le douzième plus long fleuve et possède le sixième plus grand bassin de drainage des États-Unis. Au Canada, où le Columbia a 801 kilomètres de son cours et un bassin versant de 102 300 kilomètres carrés soit 15 %,, le fleuve se classe 23e en longueur, et son bassin versant se classe 13e en taille pour le pays. C'est également le 15e cours d'eau d'Amérique du Nord en termes de longueur,.
Lorsque le rift de la Pangée poussa dans la Panthalassa (ancêtre de l'océan Pacifique) la plaque nord-américaine loin de la plaque eurasienne et la plaque africaine en raison de la tectonique des plaques, l'actuelle région du Nord-Ouest Pacifique ne faisait pas partie du continent. Alors que la plaque nord-américaine se déplaça vers l'ouest, une subduction de la plaque Farallon sous le côté occidental de la plaque nord-américaine se produisit. Cela provoqua des arcs volcaniques qui ont été au fur et à mesure rattrapés par la plaque nord-américaine (arc volcanique des Cascades), résultant en la création du Nord-Ouest Pacifique il y a entre 150 et 90 millions d'années. Les grandes lignes du bassin du Columbia ne se sont pas achevées avant entre 60 et 40 millions d'années, mais le bassin était recouvert d'une grande mer intérieure qui plus tard disparut à la suite du soulèvement du niveau du sol. Il y a entre 40 et 20 millions d'années, dans les époques de l'Éocène et du Miocène, d'énormes éruptions volcaniques modifièrent fréquemment l'essentiel du paysage traversé par le Columbia. Le cours inférieur du fleuve ancestral passait à travers une vallée près de l'actuel mont Hood.
Transportant les sédiments de l'érosion et des volcans en éruption, il construit un delta large de 3,2 kilomètres qui sous-tend les contreforts du côté est de la chaîne montagneuse de la chaîne côtière nord de l'Oregon près de Vernonia dans le nord-ouest de l'Oregon. Il y a entre 17 et 6 millions d'années, d'énormes effusions de lave basaltique inondèrent le plateau du Columbia et repoussèrent plus au sud le cours actuel du Columbia, créant une grande province ignée appelée groupe basaltique du Columbia. La chaîne des Cascades a commencé à s'élever au début du Pléistocène (entre 2 millions d'années à 700 000 années auparavant). Coupant à travers ces soulèvements montagneux, le fleuve Columbia a créé la gorge du Columbia.
Le fleuve et son bassin versant connurent certaines des plus notoires inondations à grande échelle de la fin de la dernière glaciation. Les ruptures périodiques de barrages de glace au lac glaciaire Missoula ont provoqué les « inondations de Missoula » avec un débit équivalent à dix fois le débit actuel combiné de tous les fleuves de la planète et cela sur des dizaines de milliers d'années. Le nombre exact d'inondations n'est pas connu, mais les géologues en ont recensé au moins quarante et ils estiment qu'elles ont eu lieu entre environ 19 000 et 13 000 ans.
Les eaux se précipitèrent dans tout l'est de l'État de Washington, créant les Channeled Scablands, qui constituent un réseau complexe de chaînes de canyons secs, comme les « Coulees », qui forment souvent des anastomoses et qui sont fortement creusées dans la roche basaltique sous-jacente de la couche de terre arable. De nombreuses buttes à sommet plat, avec des sols fertiles sont au-dessus de ces formations chaotiques,. Des rétrécissements à plusieurs endroits provoquèrent de grands lacs temporaires, comme le lac Lewis, dans lequel les sédiments se sont déposés. Les profondeurs de ces plans d'eau ont été estimées à 380 mètres à Wallula Gap, à 250 mètres au barrage de Bonneville et 120 mètres vers l'actuelle Portland. Les sédiments ont également été déposés lors des ralentissements des eaux dans les bassins de Quincy, d'Othello et de Pasco. Les inondations périodiques du plateau du Columbia déposèrent des sédiments fertiles qui font désormais la richesse des agriculteurs locaux, comme dans la vallée de la Willamette réputée pour sa fertilité.
Au cours des derniers millénaires, une série d'importants glissements de terrain a eu lieu sur la gorge du Columbia, déplaçant massivement des débris du sud du pic Greenleaf dans la gorge près du site actuel du barrage de Bonneville. Le plus récent et significatif glissement de terrain est connu sous le nom « glissement de terrain de Bonneville » (Bonneville Slide), qui a formé un important barrage en terre remplissant 5,6 kilomètres du cours du fleuve et qui fut nommé Pont des Dieux. Diverses études ont situé la date du glissement de terrain de Bonneville entre 1060 et 1760. L'hypothèse récente que les débris actuels du glissement de terrain seraient formés par plus d'un glissement explique ce large éventail d'estimations. Il a été suggéré que si les dates ultérieures sont précises, il pourrait exister un lien avec le tremblement de terre de Cascadia. Le tas de débris provenant du glissement de terrain de Bonneville a barré la rivière jusqu'à ce que la pression de l'eau et son niveau n'emporte finalement les sédiments. Le temps qu'a pris le fleuve pour franchir la barrière est inconnu, mais les estimations vont de quelques mois à plusieurs années. Une importante partie des débris du glissement de terrain est restée, forçant la rivière à faire un détour d'environ 2,4 kilomètres au sud de son cours précédent et formant les rapides des Cascades. En 1938, la construction du barrage de Bonneville inonda ces rapides ainsi que les arbres restants qui auraient pu être utilisés pour affiner la date estimée de l'éboulement.
L’éruption du mont Saint Helens en 1980 déposa de grandes quantités de sédiments dans le lit du fleuve réduisant temporairement sa profondeur de 7,9 mètres.
L'Homme habite le bassin du Columbia depuis plus de 10 000 ans ou 12 000 ans, avec une transition d'un mode de vie nomade vers un mode de vie sédentaire fondé principalement sur le saumon, il y a environ 3 500 ans. En 1962, les archéologues ont trouvé des preuves de l'activité humaine datant de plusieurs milliers d'années au Marmes Rockshelter, près du confluent des rivières Palouse et Snake dans l'est de l'État de Washington. En 1996, les restes du squelette d'un homme préhistorique de 9 000 ans, surnommé l'Homme de Kennewick, ont aussi été trouvés près de Kennewick. Ces découvertes relancèrent le débat dans la communauté scientifique sur les origines de l'occupation humaine en Amérique du Nord.
De nombreuses tribus amérindiennes ont une présence historique et continue sur les bords du fleuve Columbia. Les Sinixt (ou Lakes) vécurent sur le tronçon inférieur de la partie canadienne (également revendiqué comme faisant partie du territoire Okanagan) et les Secwepemc, les Kootenays et les Tsuu T'ina sur le tronçon supérieur. Les peuples Colville, Spokane, Cœur d'Alène, Yakamas, Nez-Percés, Cayuse, Palouse, Umatilla, Cowlitz et les tribus confédérées de Warm Springs vivent le long du tronçon américain. Le long du cours supérieur de la Snake et de la Salmon, la tribu Bannock des Shoshones est présente. La tribu Chinook, qui n'est pas reconnue au niveau fédéral, vivait également à proximité du Columbia inférieur. Le fleuve est connu sous le nom de « Wimahl » dans les langues chinooks et « Nch’i-Wána » dans les langues sahaptiennes. Les deux termes ont la même signification : « la grande rivière » ou « le grand fleuve ».
Les récits oraux amérindiens décrivent la formation et la destruction du pont des Dieux, un pont terrestre qui reliait les rives du fleuve Columbia entre l'Oregon et Washington dans la gorge du Columbia. Le pont, qui correspondrait avec des enregistrements géologiques du « glissement de terrain de Bonneville », a été décrit dans certaines histoires comme le résultat d'une bataille entre les dieux, représentés par le mont Adams et le mont Hood, dans leur compétition pour l'affection d'une déesse, représentée par le mont Saint Helens. Les histoires amérindiennes autour du pont diffèrent dans leurs détails, mais conviennent en général sur le fait que le pont permit une plus grande interaction entre les tribus sur les côtés nord et sud de la rivière,.
Les chevaux, acquis à l'origine de la province de la colonie espagnole de Nouvelle-Espagne Santa Fe de Nuevo México, se sont largement répandus par l'intermédiaire des réseaux commerciaux autochtones, pour atteindre les Shoshones de la plaine de la rivière Snake en 1700. Les Nez-Percés, Cayuse et Têtes-Plates acquirent leurs premiers chevaux autour de 1730,. Avec ces chevaux, des aspects de la culture des Indiens des Plaines émergèrent, tels que les compétences équestres et l'entraînement des chevaux, la mobilité grandement accrue, une meilleure efficacité à la chasse, un commerce sur de plus longues distances, une intensification des rivalités et des guerres, le prestige d'avoir des chevaux et la montée de grandes et puissantes confédérations tribales. Les Nez-Percés et Cayuse gardèrent de grands troupeaux et faisaient chaque année des déplacements aux Grandes Plaines lointaines pour chasser le bison, adoptant la culture des Indiens des Plaines à un degré significatif, et devenant le principal canal par lequel les chevaux et cette culture se diffusèrent dans la région du fleuve Columbia.
Les Cœur d'Alène, Yakamas, Palouse, Umatilla et Spokane ont entretenu des troupeaux de chevaux et ont adopté certaines caractéristiques culturelles des Indiens des Plaines, mais la pêche et ses dérivés économiques sont restés importants. Des groupes moins exposés comprenaient les Molala, les Klickitat, les Wenatchi, les Okanagan et les Sinkiuse-Columbia qui possédaient un petit nombre de chevaux et ont adopté quelques caractéristiques des plaines. Certains groupes sont demeurés essentiellement inchangés comme les Sanpoil et les Nespelem, dont la culture est restée centrée sur la pêche.
Des navires japonais ou chinois perdus ont pu atteindre la côte du Nord-Ouest de l'Amérique du Nord bien avant les Européens, peut-être dès -219. Cependant, nul ne sait s'ils sont allés près du fleuve Columbia. Il existe bien des preuves que des naufragés Espagnols ont atteint le rivage en 1679 et ont négocié avec les Clatsop mais si ceux-ci sont les premiers Européens à découvrir le fleuve, ils n'ont pu le signaler à leur pays d'origine.
Au XVIIIe siècle, il y avait intérêt à la découverte du passage du Nord-Ouest qui permettrait la navigation entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique. De nombreux navires dans la région, en particulier ceux sous commandement espagnol et britannique, ont sondé la côte pour trouver un important cours d'eau permettant de rejoindre la baie d'Hudson ou la rivière Missouri. Le premier cas documenté d'une découverte européenne du Columbia fut celle de Bruno de Heceta qui a repéré l'embouchure du fleuve en 1775. Sur les conseils de ses officiers, il ne l'a pas exploré, étant à court de personnel et voyant la puissance importante du courant. Il a considéré l'endroit comme une baie et l'a appelé Ensenada de Asunción. Ultérieurement des cartes espagnoles, basées sur sa découverte, ont montré un fleuve nommé Rio de San Roque, ou une embouchure appelée Entrada de Hezeta. À la suite des rapports d'Heceta, l'explorateur britannique John Meares a recherché ce fleuve en 1788, mais a conclu qu'il n'existait pas. Il a nommé cap Disappointment (cap de la Déception) un cap vers ce cours d'eau inexistant, ne réalisant pas que ce cap marquait la rive nord de l'embouchure du fleuve.
Les décennies suivantes seront marquées par des litiges et coopérations pour revendiquer la propriété de la région après les explorations britannique et américaine. Lors de l'expédition Vancouver, le commandant de la Royal Navy George Vancouver navigua, passa devant l'embouchure en avril 1792 et observa un changement de la couleur de l'eau, mais il a pris à son compte le rapport de Meares et continua son voyage vers le nord. Plus tard dans le même mois, Vancouver a rencontré le capitaine américain Robert Gray au détroit de Juan de Fuca. Gray a indiqué qu'il avait vu l'entrée du Columbia et avait passé neuf jours à essayer d'y entrer.
Le 12 mai 1792, Gray retourna vers le sud et traversa le banc de sable du Columbia, devenant le premier explorateur occidental à entrer dans le fleuve. La mission de traite des fourrures de Gray avait été financée par des marchands de Boston, qui l'avaient mis au commandement d'un navire privé nommé le Columbia Rediviva. C'est d'après ce navire qu'il nomma le fleuve le 18 mai 1792,. Gray a passé neuf jours à commercer près de l'embouchure du Columbia, puis partit sans être allé au-delà de 21 kilomètres en amont. Le point le plus éloigné atteint était la baie de Grays à l'embouchure de la rivière Grays. La découverte de Gray a été utilisée plus tard par les États-Unis pour appuyer leur revendication sur l'Oregon Country, qui a également été revendiquée par la Russie, la Grande-Bretagne, l'Espagne et d'autres pays. Le système fluvial du Columbia est alors peuplé de plus de 100 000 Amérindiens.
En octobre 1792, Vancouver a envoyé le lieutenant William Robert Broughton, son second, remonter le fleuve. Broughton arriva jusqu'à la Sandy River à l'extrémité ouest de la gorge du Columbia à environ 160 kilomètres en amont, apercevant et nommant le mont Hood. Broughton a officiellement revendiqué le fleuve, son bassin versant et la proximité du littoral pour le Royaume de Grande-Bretagne. En revanche, Gray n'avait pas fait de demandes officielles au nom des États-Unis.
Parce que le Columbia était à la même latitude que le cours supérieur du Missouri, on crut dans un premier temps que Gray et Vancouver avaient découvert le passage du Nord-Ouest : une carte de 1798 montre même une ligne pointillée reliant le Columbia et le Missouri. Cependant, lorsque les explorateurs américains Meriwether Lewis et William Clark ont cartographié les vastes terres méconnues de l'Ouest américain dans leur expédition par voie terrestre entre 1803 et 1805, ils n'ont trouvé aucun passage entre les cours d'eau. Organisée après le rachat de la Louisiane à la France par le gouvernement de Thomas Jefferson, cette expédition conduisit Lewis et Clark à traverser les montagnes Rocheuses, construire des pirogues et pagayer sur la rivière Snake pour atteindre le Columbia près des actuelles « Tri-Cities » dans l'État de Washington. Ils ont sondé quelques kilomètres en amont, jusqu'à l'île de Bateman, avant de descendre le cours du Columbia, concluant leur voyage à l'embouchure du fleuve et établissant le Fort Clatsop, un éphémère camp qu'ils ont occupé moins de trois mois.
L'explorateur canadien David Thompson de la Compagnie du Nord-Ouest a passé l'hiver 1807-1808 à la Kootanae House près de la source du Columbia, près de la ville actuelle d'Invermere en Colombie-Britannique. Au cours des années suivantes, il a exploré une bonne partie du cours d'eau et de ses affluents du nord. En 1811, il a voyagé sur le cours du Columbia jusqu'à l'océan Pacifique, en arrivant à l'embouchure juste après que la Pacific Fur Company de John Jacob Astor ait fondé Astoria. À son retour dans le nord, Thompson a exploré la partie restante du fleuve, devenant le premier Occidental à voyager sur toute la longueur du fleuve.
En 1825, la Compagnie de la Baie d'Hudson a établi Fort Vancouver sur la rive du Columbia, dans ce qui est maintenant Vancouver, comme le siège du Columbia District de la compagnie, ce qui englobait tout l'ouest des montagnes Rocheuses. John McLoughlin, un médecin, a été nommé représentant du Columbia District. La compagnie a par la suite réorienté ses activités du district vers l'océan Pacifique suivant le fleuve, qui est devenu la voie principale de déplacement dans la région. Dans le début des années 1840, les Américains ont commencé à coloniser le territoire de l'Oregon par l'intermédiaire de la piste de l'Oregon, malgré les efforts de la Compagnie de la Baie d'Hudson pour décourager la colonisation américaine dans la région. Pour beaucoup, la dernière étape du trajet emprunté était un voyage sur le fleuve Columbia inférieur jusqu'à Fort Vancouver. Cette partie de la piste de l'Oregon, de The Dalles à Fort Vancouver, a été le tronçon le plus difficile de la piste, ce qui a incité la construction en 1846 de la route Barlow.
Dans la Convention de 1818, les États-Unis et la Grande-Bretagne sont convenus que les deux nations puissent jouir de droits égaux dans l'Oregon Country pendant dix années. En 1828, la prétendue « occupation conjointe » a été renouvelée pour une durée indéterminée et il semblait probable que la partie inférieure du fleuve Columbia devrait à terme devenir la frontière. Pendant des années, la Compagnie de la Baie d'Hudson réussit à maintenir le contrôle du Columbia et les Américains qui tentèrent de s'implanter étaient repoussés. Dans les années 1830, cependant, des missions religieuses américaines ont été établies à plusieurs endroits dans la région inférieure du fleuve Columbia. Et dans les années 1840, une migration massive de colons américains a mis à mal le contrôle britannique. La Compagnie de la Baie d'Hudson a essayé de maintenir sa domination en passant de la traite des fourrures, qui était en forte baisse, à l'exportation d'autres produits tels que le saumon et le bois. Des plans de colonisation ont été tentés, mais sans succès face à la colonisation américaine. Les Américains s'installèrent généralement au sud du Columbia, principalement dans la vallée de la Willamette. La Compagnie de la Baie d'Hudson a essayé d'établir des colonies au nord du fleuve, mais presque tous les colons britanniques se déplacèrent vers le sud de la vallée de Willamette, laissant une très grande majorité de colons américains dans la région. Ces développements ravivèrent la question de « l'occupation conjointe » et le différend frontalier. Tandis que certains intérêts britanniques, en particulier la Compagnie de la Baie d'Hudson, se sont battus pour une frontière le long du fleuve Columbia, le traité de l'Oregon de 1846, fixa la limite au 49e parallèle nord. Le fleuve Columbia est devenu la frontière entre les territoires américains de l'Oregon et de Washington. De chaque côté, britannique ou américain, l'arrivée de nouveaux migrants fut continue et accélérée par plusieurs évènements comme la ruée vers l'or de la Big Bend. L'Oregon est finalement devenu un État des États-Unis en 1859 et Washington en 1889, le cours inférieur du fleuve Columbia restant leur frontière.
Au tournant du XXe siècle, la difficulté de naviguer sur le Columbia a été perçue comme un obstacle au développement économique de la région de « l'Inland Empire », la région est des Cascades. Les opérations de dragage et de construction de barrages qui ont suivi entraînent une altération permanente du fleuve, ce qui perturba son écoulement naturel mais fournit aussi de l'électricité, de l'eau pour l'irrigation, des voies navigables et d'autres avantages pour la région.
En 2014, l'arrêt du stockage de nouveaux déchets nucléaires à Hanford a été un très grand succès pour les amérindiens de la nation Yakama. Les Yakamas restent résolus dans leur lutte contre les pollutions de Hanford, un ancien de la tribu affirme : "Nous ne pourrions pas plier bagage et émigrer, car c'est notre maison - la rivière Columbia".
Les Amérindiens de la région rencontrèrent des occidentaux à plusieurs reprises au cours des XVIIIe et XIXe siècles. Les navires européens et américains ont exploré la région côtière autour de l'embouchure du fleuve à la fin du XVIIIe siècle, commerçant avec les indigènes locaux. Le contact sera catastrophique pour les tribus amérindiennes, une grande partie de leur population ayant été décimée par une épidémie de variole. L'explorateur canadien Alexander Mackenzie a traversé ce qui est maintenant l'intérieur de la Colombie-Britannique en 1793. En 1805-1807, l'expédition Lewis et Clark entra dans l'Oregon Country le long des rivières Clearwater et Snake, et a rencontré de nombreuses petites communautés indigènes. Leurs journaux citent des commerçants accueillants qui ne rechignaient pas à voler de petits objets aux visiteurs. Des bouilloires en laiton, un fusil britannique, et d'autres objets sont obtenus dans des échanges avec les tribus de la côte. Dès les premiers contacts avec les occidentaux, les indigènes du cours moyen et inférieur du fleuve n'apparaissent pas organisés en tribus, mais sont plutôt regroupés dans des unités sociales de tout au plus un village, et plus souvent au niveau du noyau familial, se déplaçant en fonction des saisons pour la pêche de saumons sur le fleuve et de ses affluents,. Cela n'empêche pas la description lors de l'expédition Lewis et Clark (1805) d'une maison longue amérindienne abritant jusqu'à cinq cents personnes et formant un village à elle toute seule, dans la vallée du Columbia.
Déclenchés par le massacre de Whitman en 1848, un certain nombre de violents combats eurent lieu entre les colons américains et les indigènes de la région. Les guerres indiennes ultérieures, notamment la guerre de Yakima, décimèrent la population indigène et détournèrent beaucoup de terres du contrôle des indigènes. Au fil des années, le droit des autochtones de pêcher le long du Columbia est devenu le point central de discorde avec les États, les pêcheurs commerciaux et les propriétaires privés. La Cour suprême des États-Unis a confirmé les droits de pêche dans les affaires marquantes en 1905 et 1918, et par la suite avec le procès United States v. Oregon (Sohappy v. Smith) en 1969 et United States v. Washington (« Décision Boldt ») en 1974.
Les ressources du fleuve et de ses affluents étaient importantes au système culturel des Amérindiens. Les poissons étaient au cœur de la culture des indigènes de la région, tant pour la subsistance que dans le cadre de leurs croyances religieuses. Les indigènes pêchaient le poisson du fleuve sur plusieurs sites majeurs, qui servaient aussi de postes de traite. Les chutes de Celilo, situées à l'est de la ville moderne de The Dalles, ont été un carrefour vital pour les échanges et l'interaction des différents groupes culturels amérindiens. Elles furent utilisées pour la pêche et le commerce pendant plusieurs milliers d'années. Avant le contact avec les Occidentaux, la population de certains villages le long de cette zone de 14 kilomètres a atteint 10 000 habitants. Le site a attiré des commerçants venant d'aussi loin que les Grandes Plaines. Les rapides des Cascades de la gorge du Columbia, les rapides de Priest et ceux des chutes de Kettle, ont aussi été des sites majeurs de pêche et de négoce. Il existe des indices attestant de pêche de poissons aux chutes de Kettle il y a 9 000 ans.
Dans les temps préhistoriques, le saumon et la truite arc-en-ciel du Columbia étaient estimés à une moyenne annuelle entre 10 et 16 millions d'individus. En comparaison, la plus grande estimation depuis 1938 a été en 1986, avec 3,2 millions de poissons entrant dans le fleuve. Les captures annuelles des indigènes ont été estimées à environ 19 000 tonnes. Le plus important site de pêche amérindien de la région est situé aux chutes de Celilo, qui a peut-être été le site de pêche le plus productif de l'intérieur des terres d'Amérique du Nord. Les chutes sont situées à la frontière entre des peuples de langues chinooks et sahaptiennes et ce lieu a été au centre d'un vaste réseau d'échanges commerciaux à travers le plateau Pacifique. Les chutes de Celilo sont la plus vieille communauté habitée en permanence du continent nord-américain.
Les conserveries de saumon établies par des colons blancs commencent à produire en 1867 et ont eu un impact fortement négatif sur la population de saumons, et en 1908 le président américain Theodore Roosevelt fait observer que les migrations des saumons n'étaient qu'une fraction de ce qu'elles avaient été vingt-cinq ans auparavant. Pourtant, encore dans les années 1930, des indigènes vivaient le long du fleuve et pêchaient à l'année, se déplaçant en fonction des migrations de poissons au fil des saisons.
À la suite du développement continu du fleuve au XXe siècle, chacun de ces importants sites de pêche a été englouti par un lac de barrage, à commencer par les rapides des Cascades en 1938. Le développement a été accompagné par de longues négociations entre les autochtones et les organismes gouvernementaux américains. Les tribus confédérées de Warm Springs ont adopté une constitution et ont fusionné après l'achèvement du barrage de Bonneville en 1938 et la disparition sous les eaux des rapides des Cascades, les Yakamas ont été plus lents à le faire, organisant un gouvernement officiel en 1944. Aujourd'hui, les tribus Yakamas, Nez Percé, Umatilla et Warm Springs ont toutes des droits de pêche le long du Columbia et de ses affluents.
En 1957, les chutes de Celilo ont été submergées par la construction du barrage de The Dalles et la communauté de pêche des autochtones a été déplacée. Les tribus concernées ont reçu un dédommagement de 26,8 millions de dollars pour la perte de ce site ainsi que pour les autres sites de pêche submergés par ce barrage. Les tribus confédérées de Warm Springs ont utilisé une partie de leurs quatre millions de dollars récoltés pour établir la zone touristique du Kah-Nee-Ta au sud du mont Hood.
Le capitaine américain Robert Gray et le capitaine britannique George Vancouver, qui ont exploré le fleuve en 1792, ont prouvé qu'il était possible de franchir le banc de sable du Columbia. Cet exploit reste, même avec les avancées technologiques, un défi. En effet, à l'embouchure du cours d'eau, les forts courants et le banc de sable rendent dangereux le passage entre le fleuve et l'océan Pacifique, ce qui oblige généralement à avoir recours à des pilotes. Le banc de sable du Columbia fait en effet partie d'une zone maritime surnommée le « Cimetière du Pacifique » pour ses nombreux naufrages.
L'utilisation de bateaux à vapeur le long du fleuve, à commencer par le navire Beaver britannique en 1836, suivi par des bateaux américains en 1850, a contribué au rapide développement économique de la région. Les bateaux à vapeur exploitèrent plusieurs tronçons distincts du Columbia : sur son cours inférieur de l'océan Pacifique aux rapides des Cascades, des rapides des Cascades aux chutes de Celilo, des chutes de Celilo jusqu'à la confluence avec la Snake, dans la zone de Wenatchee, sur les lacs Arrow en Colombie-Britannique et sur les différents affluents comme la Willamette, la Snake ou le lac Kootenay. Les bateaux, d'abord alimentés par la combustion de bûches de bois, transportèrent des passagers et des marchandises dans la région pendant de nombreuses années. Le développement du chemin de fer a permis de connecter les différentes lignes de bateaux à vapeur interrompues par les chutes d'eau sur le cours inférieur du Columbia. Dans les années 1880, les lignes de chemin de fer maintenues par des entreprises comme l’Oregon Railroad and Navigation Company et la Shaver Transportation Company ont commencé à suppléer les lignes de bateaux à vapeur comme grands axes de transport le long du fleuve.
Dès 1881, des industriels ont proposé de modifier le lit naturel du Columbia pour améliorer la navigation. Les modifications apportées au fil des années incluent la construction de jetées à l'embouchure du fleuve, le dragage et la construction de canaux et d'écluses. Aujourd'hui, des navires cargos venus de l'océan Pacifique peuvent naviguer en amont jusqu'à Portland et Vancouver, et les barges peuvent atteindre Lewiston dans l'Idaho.
Les déplacements du banc de sable du Columbia rendent le passage entre le fleuve et l'océan Pacifique difficile et dangereux, et de nombreux rapides long du cours d'eau entravent la navigation. Des jetées, construites à partir de 1886, ont permis d'améliorer l'avancée du fleuve dans l'océan. Cependant, les forts courants et le banc de sable restent une menace pour les navires pénétrant dans le Columbia et nécessitent un entretien régulier des jetées.
En 1891, le Columbia a été dragué pour améliorer le transport maritime. Le canal entre l'océan, Portland et Vancouver a été approfondi de 5,2 à 7,6 mètres. Le journal The Columbian milita dès 1905 pour un approfondissement à 12 mètres, mais cette profondeur n'est pas atteinte avant 1976.
Les écluses ont d'abord été construites en 1896 autour des rapides des Cascades, permettant aux bateaux de naviguer en toute sécurité à travers la gorge du Columbia. Le canal de Celilo, permettant d'éviter les chutes de Celilo, fut ouvert au trafic fluvial en 1915. Au milieu du XXe siècle, la construction de barrages le long du cours d'eau submergea des rapides sous une série de lacs de barrage. Un vaste système d'écluses permit aux navires et aux barges de passer facilement d'un lac à l'autre. Achevé en 1975, un chenal de navigation permit d'atteindre Lewiston. L'une des principales cargaisons transportées est le blé, principalement pour l'exportation. Plus de 40 % de toutes les exportations de blé des États-Unis empruntent le fleuve Columbia. La valeur des marchandises transportées sur le fleuve (Snake comprise) est estimée à quatorze milliards de dollars par an.
L'éruption du mont Saint Helens en 1980 provoqua des coulées de boue dans la région, les dépôts sédimentaires réduisirent la profondeur du Columbia à 7,6 mètres sur environ 6,4 kilomètres, ce qui perturba l'économie de Portland.
Les efforts visant à maintenir et à améliorer le chenal de navigation se sont poursuivis jusqu'à nos jours. En 1990, une nouvelle série d'études porta sur la possibilité de draguer plus le cours inférieur du Columbia. Les plans ont été controversés dès le départ en raison de préoccupations économiques et environnementales.
En 1999, le Congrès des États-Unis a autorisé l'approfondissement du chenal entre Portland et Astoria à 12−13 mètres, ce qui permit aux porte-conteneurs et grands navires à grains de parvenir à Portland et Vancouver. Toutefois, le projet a rencontré une opposition en raison de préoccupations relatives au dragage de sédiments toxiques contenus dans le lit du fleuve. Le groupe de défense de l'environnement Northwest Environmental Advocates de Portland, a intenté un procès contre le corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis, mais celui-ci a été rejeté par la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit en août 2006. Le projet comprend des mesures pour atténuer les dommages environnementaux. Par exemple, le corps des ingénieurs doit réhabiliter des zones humides correspondant à douze fois la superficie de zones humides endommagées par le projet. Au début de l'année 2006, le corps déversa par mégarde 190 litres d'huile hydraulique dans le fleuve, s'attirant de nouvelles critiques des organisations environnementales.
Les travaux de réalisation du projet, démarrés en 2005, se sont terminés en novembre 2010. Son coût total est estimé à 150 millions de dollars. Le gouvernement fédéral contribue à 65 %, les États de l'Oregon et de Washington payant 27 millions de dollars chacun (18 %) et six ports locaux contribuent également au budget.
En 1902, le Bureau of Reclamation a été créé pour aider au développement économique des États arides de l'Ouest américain. L'une de ses grandes réalisations a été la construction du barrage de Grand Coulee à des fins d'irrigation pour 2 400 kilomètres carrés du Columbia Basin Project dans le centre de l'État de Washington. Avec le début de la Seconde Guerre mondiale, l'accent fut mis sur la construction de barrages pour la production d'énergie hydroélectrique plutôt que pour l'irrigation, cette dernière fonction redevenant plus importante après la guerre.
L'évolution du fleuve Columbia s'est produite dans le cadre du Traité des eaux limitrophes entre les États-Unis et le Canada signé en 1909. Le Congrès des États-Unis a adopté le Rivers and Harbors Act de 1925, qui a ordonné au Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis et à la Federal Power Commission d'étudier le développement des cours d'eau du pays. Cela a incité les différents organismes à procéder à la première analyse financière formelle du développement hydroélectrique.
Dans la fin des années 1920, les personnalités politiques du Nord-Ouest des États-Unis étaient en général favorables au développement par le secteur privé des barrages hydroélectriques sur le Columbia. Cependant, la victoire de George W. Joseph à la primaire républicaine dans les années 1930 en Oregon, et plus tard celle de Julius Meier comme gouverneur de l'Oregon, ont été vues comme la démonstration du soutien de la population en faveur du retour à la propriété publique des barrages. En 1933, le président Franklin Delano Roosevelt a signé une loi qui a permis la construction des barrages de Bonneville et de Grand Coulee comme des projets majeurs de travaux publics. Ce résultat a été attribué aux efforts du sénateur de l'Oregon Charles McNary, du sénateur de l'État de Washington Clarence Dill et du membre du Congrès de l'Oregon Charles Martin notamment.
En 1948, des inondations ont eu lieu dans le bassin du Columbia, détruisant Vanport City, alors la deuxième plus grande ville de l'Oregon, et touchant des villes aussi hautes sur le cours du fleuve que Trail, en Colombie-Britannique. Les inondations ont poussé le Congrès américain à passer le Flood Control Act de 1950, autorisant le gouvernement fédéral à construire des barrages supplémentaires et d'autres mécanismes de contrôle des inondations. À cette époque toutefois, les collectivités locales sont devenues méfiantes des projets hydroélectriques fédéraux, et ont demandé le contrôle local des nouveaux développements. Un organisme de travaux publics du comté de Grant a finalement commencé la construction du barrage des rapides de Priest.
Dans les années 1960, les États-Unis et le Canada ont signé le Traité du fleuve Columbia qui a porté sur la lutte contre les inondations et la maximisation de la production d'électricité en aval. Le Canada a accepté de construire des barrages et de fournir des réservoirs de stockage, et les États-Unis sont convenus de redonner au Canada la moitié de l'augmentation de la puissance énergétique créée sur leur sol, avec une estimation de cinq ans d'avance. L'obligation du Canada a été remplie par la construction de trois barrages : le barrage Mica et le barrage de Keenleyside (ex-barrage Arrows) sur le Columbia et le barrage Duncan sur la Duncan. Le dernier étant achevé en 1973.
Aujourd'hui, le cours principal du Columbia compte quatorze barrages, dont trois au Canada et onze aux États-Unis. D'autres barrages sur la Snake et des écluses permettent aux navires et barges venues de l'océan Pacifique d'atteindre Lewiston, dans l'Idaho. Le bassin du Columbia compte dans son ensemble plus de 400 barrages pour l'énergie hydroélectrique et l'irrigation. Le Columbia est donc devenu un des fleuves les plus fragmentés au monde par les barrages. Les barrages y remplissent de nombreux rôles comme le contrôle des crues, la navigation, la régulation des débits, le stockage et la distribution de l'eau ou la production d'énergie hydroélectrique.
Les grands barrages américains sont détenus et exploités par le gouvernement fédéral (certains par le Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis et d'autres par le Bureau of Reclamation), tandis que les petits barrages sont gérés par les districts d'utilité publique et des compagnies d'électricité privées. Le système exploité par le gouvernement fédéral est connu comme le Federal Columbia River Power System, qui comprend 31 barrages sur le Columbia et ses affluents. Le système a modifié le débit saisonnier du fleuve afin de répondre à une demande d'électricité pendant l'hiver. Au début du XXe siècle, près de 75 % du débit du Columbia était produit en été, entre avril et septembre. En 1980, la proportion produite en été a été abaissée à 50 % environ, éliminant l'essentiel des différences saisonnières.
L'installation de barrages a considérablement modifié le paysage et l'écosystème de la rivière. À une certaine époque, le Columbia a été l'un des systèmes fluviaux les plus riches en saumon du monde. Auparavant, les sites de pêche actifs, notamment les chutes de Celilo dans l'est de la gorge du Columbia, ont montré une forte baisse de la pêche le long du Columbia au siècle dernier, et les populations de saumons ont été considérablement réduites. Des échelles à poissons ont été installées sur certains barrages pour aider le passage des poissons. Le barrage de Chef Joseph, dépourvu de passe à poissons, bloque complètement la migration des poissons à la moitié supérieure du bassin du Columbia.
Le Columbia Basin Project du Bureau of Reclamation s'axa sur la région globalement sèche du centre de l'État de Washington qui comporte des sols riches en lœss. Différentes propositions ont été élaborées et, en 1933, le président Franklin Delano Roosevelt a validé le projet. Le barrage de Grand Coulee était la composante centrale du projet puisqu'une fois achevé, il permettait de pomper l'eau du Columbia pour combler l'ancien lit asséché de Grand Coulee, en formant le lac Banks. En 1935, la hauteur prévue du barrage a été augmentée, passant d'une fourchette comprise entre 61 et 91 mètres à 150 mètres. Cette hauteur permettait d'agrandir la retenue créée sur le cours du fleuve — le lac Franklin D. Roosevelt — jusqu'à la frontière canadienne. Le projet évolua par la suite d'un New Deal local à un grand projet national.
L'objectif initial du projet était l'irrigation, mais le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale a créé une forte demande d'énergie électrique, principalement pour la production d'aluminium et le développement d'armes nucléaires au laboratoire national de Hanford. L'irrigation fut commencée en 1951, fournissant de l'eau à plus de 2 700 kilomètres carrés de terres fertiles mais arides dans le centre de l'État de Washington, transformant la région en un important centre agricole. Les principales cultures étaient des arbres fruitiers, des pommes de terre, de la luzerne, de la menthe, des haricots, des betteraves et des raisins destinés à la production de vin. Les régions viticoles américaines notables autour du Columbia sont la Columbia Gorge et la Columbia Valley et ses multiples sous-divisions.
Depuis 1750, le Columbia a connu six sécheresses de plusieurs années. La plus longue eut une durée de douze ans dans le milieu des années 1800 et réduisit le débit du fleuve d'environ 20 %. Les scientifiques ont exprimé leur crainte qu'une sécheresse similaire n'ait de graves conséquences dans une région aussi dépendante de l'eau du fleuve. En 1992-1993, une sécheresse moins importante a déjà touché les agriculteurs et les différents secteurs liés au Columbia.
Beaucoup d'agriculteurs dans le centre de l'État de Washington ont construit des retenues sur leur propriété pour l'irrigation et pour contrôler le gel sur leurs cultures. Le département de l'écologie de l'État de Washington, utilisant de nouvelles techniques comme les photographies aériennes, estimait qu'il pouvait y avoir jusqu'à une centaine de ces retenues dans la région, dont la plupart sont illégales. Six retenues se sont effondrées ces dernières années, causant des centaines de milliers de dollars de dégâts aux cultures et aux voies publiques. Plusieurs fermes de la région sont passées par le processus d'autorisation pour construire ces retenues de manière légale.
Le débit abondant du Columbia et son important dénivelé de 40,9 centimètres par kilomètre, lui donnent une capacité considérable de production d'énergie hydroélectrique. En comparaison, le Mississippi baisse de 12,3 centimètres par kilomètre. Le Columbia possède à lui seul un tiers du potentiel hydroélectrique des États-Unis.
Les plus grands des cent-cinquante projets hydroélectriques, le barrage de Grand Coulee et le barrage de Chef Joseph, sont aussi les plus importants des États-Unis et parmi les plus importants au monde.
L'énergie hydroélectrique à faible coût a favorisé l'émergence d'une vaste industrie de production d'aluminium, qui nécessite une énorme puissance électrique. Jusqu'en 2000, le Nord-Ouest des États-Unis a engendré jusqu'à 17 % de la production mondiale d'aluminium et 40 % de la production nationale. Cependant, la marchandisation de l'énergie au début des années 2000, conjugué à la sécheresse qui a réduit la capacité de production du fleuve, porta un coup à l'industrie. En 2001, les producteurs d'aluminium du Columbia ont tourné au ralenti à 80 % de leur capacité de production, et, en 2003, l'ensemble des producteurs aux États-Unis ne produisait que 15 % de la production mondiale d'aluminium, et beaucoup de fonderies de la région du Columbia se sont mis en sommeil ou en faillite.
L'énergie électrique demeure relativement bon marché le long du Columbia, et ces dernières années des entreprises de hautes technologies telles que Google ont commencé à déplacer leurs centres de traitement de données dans la région pour profiter de cette aubaine.
En aval du barrage de Grand Coulee, chaque lac de barrage est étroitement réglementé par la Bonneville Power Administration (BPA), le Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis (USACE) et plusieurs divisions du Washington Public Utility pour s'assurer du bon écoulement, de contrôle des inondations et que les objectifs de production d'électricité soient remplis. De plus en plus, la production d'énergie hydroélectrique est tenue de respecter les normes du Endangered Species Act de 1973 et d'autres accords pour minimiser les impacts sur le saumon et autres poissons. Certains groupes de conservation et de pêcheurs soutiennent le retrait de plusieurs barrages sur la Snake, le plus grand affluent du Columbia.
En 1941, la Bonneville Power Administration embaucha le chanteur folk Woody Guthrie pour écrire des chansons pour un film documentaire de promotion de l'énergie hydroélectrique. Il a passé plusieurs semaines à voyager dans la région, écrivant 26 chansons en trente jours, lesquelles sont devenus importantes dans l'histoire culturelle de la région. À l'origine parues comme les Columbia River Ballads, elles sont désormais connues comme The Columbia River Collection avec comme chansons les plus notoires Roll on Columbia, Pastures of Plenty, Grand Coulee Dam et The Biggest Thing That Man Has Ever Done.
« Roll on, Columbia, roll on, roll on, Columbia, roll onYour power is turning our darkness to dawnSo roll on, Columbia, roll on »
Le Columbia contient plusieurs espèces de poissons anadromes qui migrent entre l'océan Pacifique et les affluents d'eau douce du fleuve. Les saumons coho et royaux, la truite arc-en-ciel et les saumons du genre Oncorhynchus sont des poissons qui migrent depuis l'océan en remontant les rivières à la fin de leur cycle de vie pour se reproduire. L'esturgeon blanc, qui attend près de quinze à vingt-cinq ans pour devenir mature, migre généralement entre l'océan et les cours d'eau à plusieurs reprises au cours de sa vie.
Les populations de saumons ont diminué de façon spectaculaire après la création de conserveries en 1867. En 1908, il y a une large préoccupation au sujet de la diminution des saumons et esturgeons. Cette année-là, les habitants de l'Oregon ont adopté deux lois de limitation de la pêche sur le fleuve Columbia et d'autres cours d'eau en vertu d'un programme récemment mis en place et donnant la possibilité à des initiatives citoyennes. Puis, en 1948, une autre initiative a interdit l'utilisation de filets à senne.
Les barrages interrompent la migration des poissons anadromes en coupant le cycle de reproduction ce qui fait que des populations entières de saumons meurent. Certains des barrages du fleuve Columbia et de la Snake emploient donc des échelles à poissons qui sont efficaces à des degrés divers pour permettre à ces poissons de voyager en amont. En plus, des piscicultures d'élevage rejettent plusieurs millions de poissons juvéniles chaque année. Un autre problème existe pour les juvéniles allant vers l'océan. Auparavant, ce voyage prenait deux à trois semaines mais, avec des courants fluviaux ralentis par des barrages et une série de plans d'eau à faible courant, le trajet peut prendre plusieurs mois ce qui augmente le taux de mortalité. Dans certains cas, le Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis transporte des jeunes poissons en aval par camion ou par barge. Le barrage de Chef Joseph et plusieurs barrages sur les affluents du Columbia bloquent entièrement la migration, et il n'y a pas de poissons anadromes en amont de ces barrages. Les esturgeons ont eux des habitudes migratoires différentes et peuvent survivre sans même être allés dans l'océan. Dans de nombreuses régions en amont coupées de l'océan par les barrages, les esturgeons vivent simplement en amont du barrage.
Tous les poissons ont souffert des modifications du fleuve, la sauvagesse du Nord se développe dans l'eau plus chaude et plus lente créée par les barrages. Une étude dans le milieu des années 1980 a révélé que les jeunes saumons souffrent considérablement de la prédation des sauvagesses, et en 1990, dans l'intérêt de la protection du saumon, un programme a été créé pour récompenser les pêcheurs pour la capture de ces poissons.
En 1994, les captures de saumons ont été plus faibles que d'habitude dans les cours d'eau d'Oregon, de Washington et de Colombie-Britannique, provoquant l'inquiétude des entreprises de pêche, des organismes gouvernementaux et des chefs tribaux.
L'intervention du gouvernement américain, à laquelle les États d'Alaska, d'Idaho et d'Oregon étaient opposés, a inclus onze jours de fermeture d'une pêcherie d'Alaska. En avril 1994, le Pacific Fisheries Management Council a approuvé à l'unanimité les règlements les plus sévères depuis dix-huit ans, interdisant pour l'année toute pêche commerciale du saumon du parc d'État d'Oswald West jusqu'à la frontière canadienne,. Lors de l'hiver 1994, le retour du saumon coho dépassa les attentes, ce qui fut attribué en partie à l'interdiction de la pêche.
Toujours en 1994, le Secrétaire à l'Intérieur des États-Unis Bruce Babbitt proposa d'abord la suppression de plusieurs barrages de la région Nord-Ouest Pacifique en raison de leur impact sur les saumons. Le Northwest Power Planning Council a approuvé un plan pour fournir plus d'eau pour les poissons et moins d'énergie électrique, d'irrigation et de transport. Les défenseurs de l'environnement ont appelé à la suppression de certains barrages dans le bassin versant du Columbia dans les années qui ont suivi. Sur les 227 grands barrages dans le bassin versant du fleuve Columbia, les quatre barrages de Washington sur la rivière Snake inférieure sont souvent identifiés comme prioritaires dans la suppression, notamment dans un procès en cours concernant un plan de l'administration Bush pour le rétablissement des populations de saumons. Les barrages et les retenues d'eau limitent actuellement la reprise de saumons en amont des rivières Salmon et Clearwater situées dans l'Idaho. Historiquement, la Snake produisait plus de 1,5 million de saumons royaux au printemps et en été, un nombre qui a chuté à plusieurs milliers ces dernières années. Les barrages du Hells Canyon de l'Idaho Power Company n'ont pas d'échelles à poissons, et ne laissent donc pas les poissons migrer au-dessus de celui-ci. En 2007, la destruction du barrage Marmot sur la rivière Sandy a été la première suppression d'un barrage dans ce système fluvial. Le barrage de Milltown sur la Clark Fork a également été supprimé.
La région Nord-Ouest Pacifique est connue en Amérique du Nord pour ses opérations de restauration d'« embâcles utiles », incluant des troncs de bois mort positionnés dans les rivières pour restaurer certains habitats naturels aquatiques. Des programmes lourds de fermes d'incubation de salmonidés ont aussi été développés ainsi que des essais de restauration de conditions d'épanouissement des alevins en tête du bassin versant. En effet, les jeunes saumons naissent normalement dans un milieu où des centaines de milliers de leurs parents sont venus mourir, en profitant de leurs cadavres, y compris dans des zones d'embâcles.
Dans le sud de l'État de Washington, près de 80 kilomètres du cours du Columbia traversent le site du laboratoire national de Hanford. Créé en 1943 dans le cadre du projet Manhattan, le site a servi de complexe de production de plutonium, avec à son apogée neuf réacteurs nucléaires et des installations connexes situées sur les rives du fleuve, sur une superficie totale d'environ 943 kilomètres carrés. De 1944 à 1971, les systèmes de refroidissement pompaient l'eau du Columbia et la rejetaient dans le fleuve après traitement. Avant d'être ainsi rejetée, l'eau utilisée était stockée dans de grands bassins de rétention pour une durée pouvant aller jusqu'à six heures. Cette rétention n'affectait cependant pas la radioactivité de cette eau qui entrait par la suite dans le fleuve. En 1957, les huit réacteurs de production de plutonium de Hanford rejetaient une moyenne journalière de 50 000 curies de matières radioactives dans le fleuve. Ces rejets ont été tenus secrets par le gouvernement fédéral jusqu'à la publication de documents déclassifiés à la fin des années 1980. La radioactivité de ces rejets a été mesurée en aval jusqu'aux côtes de Washington et d'Oregon.
Les réacteurs nucléaires ont été mis hors service à la fin de la guerre froide, et le site de Hanford est maintenant au cœur d'une importante campagne de dépollution, géré par le Département de l'Énergie des États-Unis sous la supervision du Département de l'Écologie de l'État de Washington et de l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis. Les aquifères avoisinant le site contiennent des milliers de mètres cubes d'eau souterraine contaminée par des déchets hautement radioactifs qui se sont échappés des 177 réservoirs de stockage souterrain de Hanford. En 2008, environ 3 785 mètres cubes de déchets hautement radioactifs étaient sur le point d'atteindre le fleuve Columbia à travers les eaux souterraines.
En plus des préoccupations au sujet des déchets nucléaires, de nombreux autres polluants se trouvent dans la rivière. Il s'agit notamment de pesticides chimiques, de bactéries, d'arsenic, de dioxines et de polychlorobiphényles.
Des études ont également révélé des niveaux significatifs de toxines dans les poissons et dans leurs habitats dans le bassin. L'accumulation de toxines dans les poissons menace la survie de ces espèces et la consommation humaine de ces poissons peut entraîner des problèmes de santé. La qualité de l'eau est également un facteur important dans la survie des autres espèces sauvages et des plantes qui poussent dans le bassin du Columbia. Les États, les tribus indiennes, et le gouvernement fédéral sont tous engagés dans les efforts visant à restaurer et à améliorer la qualité de l'eau, des terres et de l'air dans le bassin du fleuve et se sont engagés à travailler ensemble afin d'accomplir les efforts de restauration des écosystèmes critiques. Un certain nombre d'efforts de nettoyage sont en cours, y compris des projets « Superfund » au port de Portland, Hanford, et le lac Franklin D. Roosevelt.
La dépollution du site initiée en 1989 est laborieuse avec des échéances plusieurs fois repoussées : estimée complète à 2018, elle devrait avoir plus de vingt ans de retard. Le coût de la dépollution — lui aussi sous-estimé à 4 milliards de dollars en 2000 — a été réévalué à 12,2 milliards de dollars en 2008.
L'activité de l'industrie du bois pollue aussi l'eau des rivières, notamment en augmentant le ruissellement de sédiments dans les eaux du fleuve à la suite des coupes rases. Le plan forestier du Nord-Ouest, une partie de la législation fédérale de 1994, a demandé que les sociétés forestières tiennent compte des impacts environnementaux de leurs pratiques sur les fleuves dont le Columbia.
Le Hanford Reach National Monument, un monument national américain, a été créé en 2000 à partir de la zone tampon entourant le laboratoire national de Hanford. La région est épargnée par le développement ou l'agriculture depuis 1943.
Le 1er juillet 2003, un résident de Portland nommé Christopher Swain, est devenu la première personne à nager sur toute la longueur du fleuve Columbia, afin de sensibiliser le public sur la santé environnementale du cours d'eau.
Confluence Project, un projet artistique sur l'histoire de l'expédition Lewis et Clark à travers divers sites le long du Columbia.
(en) Center for Columbia River History, site destiné à la promotion de l'étude de l'histoire du bassin du Columbia
Ressources relatives à la géographie : Base de données toponymiques du Canada • BC Geographical Names • Geographic Names Information System • GeoNames
(en) Robert C. Carriker, Great River of the West: Essays on the Columbia River, Seattle, University of Washington Press, 1er décembre 1999, 181 p. (ISBN 978-0295977775)
(en) Tom Lashnits, The Columbia River, Chelsea House Publishers, coll. « Rivers in American Life & Times », 15 mars 2004, 120 p. (ISBN 978-0791077283)
(en) Derek Hayes, Historical Atlas of the Pacific Northwest: Maps of Exploration and Discovery, Sasquatch Books, 1999 (réimpr. 2002), 208 p. (ISBN 978-1570612152)
(en) Blaine Harden, A River Lost: The Life and Death of the Columbia, W. W. Norton & Company, 1996 (réimpr. 1997), 272 p. (ISBN 978-0393316902)
(en) Eugene S. Hunn, Nch’I-Wána, the Big River: Mid-Columbia Indians and Their Land, Seattle, University of Washington Press, octobre 1991, 384 p. (ISBN 978-0295971193)
(en) Andrew H. Fisher, Shadow Tribe: The Making of Columbia River Indian Identity, Seattle, University of Washington Press, coll. « Sick Lecture », 25 juillet 2010, 320 p. (ISBN 978-0295990200)
(en) William S. Dietrich, Northwest Passage: The Great Columbia River, Seattle, University of Washington Press, 15 juin 1996, 448 p. (ISBN 978-0295975467)
(en) Roberta Ulrich, Empty Nets: Indians, Dams, and the Columbia River, Oregon State University Press, coll. « Culture and Environment in the Pacific West », 1er avril 2007, 256 p. (ISBN 978-0870711886)
(en) Katrine Barber, Death of Celilo Falls, Seattle, University of Washington Press, 30 novembre 2005, 258 p. (ISBN 978-0295985466)
(en) Ella E. Clark et Robert Bruce Inverarity, Indian Legends of the Pacific Northwest, University of California Press, 2003, 225 p. (ISBN 978-0520239265)
(en) Robert Boyd, People of The Dalles: The Indians of Wascopam Mission, University of Nebraska Press, 1996 (réimpr. 2004), 414 p. (ISBN 978-0803262324)
(en) Edward L. Affleck, A Century of Paddlewheelers in the Pacific Northwest, the Yukon, and Alaska, Vancouver, Alexander Nicholls Press, 2000 (ISBN 978-0920034088)
(en) Richard Somerset Mackie, Trading Beyond the Mountains: The British Fur Trade on the Pacific 1793–1843, University of British Columbia Press, 1997, 368 p. (ISBN 0-7748-0613-3)
(en) Harvey Whitefield Scott et Leslie M. Scott, History of the Oregon country, Cambridge, Riverside Press, 1924 (OCLC 6608313)
(en) Richard N. Williams (dir.), Return to the River: Restoring Salmon Back to the Columbia River, Academic Press Inc, 21 novembre 2005, 720 p. (ISBN 978-0120884148)
(en) Arthur C. Benke et Colbert E. Cushing, Rivers of North America : The Natural History, Academic Press Inc, 29 juin 2005, 1168 p. (ISBN 978-0120882533)
(en) Paul C. Pitzer, Grand Coulee: Harnessing a Dream, Washington State University, octobre 1994, 552 p. (ISBN 978-0874221107)
(en) Anthony Netboy, The Columbia River Salmon and Steelhead Trout: Their Fight for Survival, Seattle, University of Washington Press, février 1981, 192 p. (ISBN 978-0295957685)
(en) United States National Research Council, Managing the Columbia River: instream flows, water withdrawals, and salmon survival, National Academies Press, 2004, 246 p. (ISBN 978-0309091558)
(en) Ellen Morris Bishop, In Search of Ancient Oregon: A Geological and Natural History, Timber Press, 9 août 2003, 288 p. (ISBN 978-0881925906)
(en) Peter L. Stelling, David Samuel Tucker, Floods, Faults, and Fire: Geological Field Trips in Washington State and Southwest British Columbia, Geological Society of America, coll. « Field guide Volume 9 », 2007, 255 p. (ISBN 978-0813700090)
(en) D. W. Meinig, The Great Columbia Plain: A Historical Geography, 1805-1910, Seattle, University of Washington Press, octobre 1995, 576 p. (ISBN 978-0295974859)
(en) Cheri Dohnal, Columbia River Gorge: National Treasure on the Old Oregon Trail, Arcadia Publishing, coll. « The Making of America Series », 2003, 160 p. (ISBN 978-0738524320)
(en) Ted Mueller, Fire, Faults, and Floods: A Road and Trail Guide Exploring the Origins of the Columbia River Basin, University of Idaho Press, 1997 (ISBN 978-0893012069)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Columbia River » (voir la liste des auteurs).
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail de la Colombie-Britannique   Portail de l’Oregon   Portail de l’État de Washington
Le combat de Majadahonda se déroule le 11 août 1812 à Majadahonda, près de Madrid dans le cadre de la guerre d'indépendance espagnole. Il oppose la division de cavalerie française du général Anne-François-Charles Trelliard à l'avant-garde de l'armée anglo-portugaise commandée par le brigadier-général Benjamin D'Urban.
Au matin du 11 août, la cavalerie anglo-portugaise du brigadier-général D'Urban, qui avance en tête de l'armée du marquis de Wellington, occupe les villages de Majadahonda et Las Rozas. Les Portugais sont surpris par la division de dragons du général Trelliard qui les assaille et s'enfuient, en abandonnant trois canons. Les Français galopent ensuite jusqu'à Las Rozas et sèment la panique dans le campement britannique, avant de se replier et de faire face à la ligne de bataille ennemie. Un nouveau combat a lieu et reste indécis jusqu'à l'engagement des escadrons de réserve français qui décide de l'issue de la bataille.
La réputation de la cavalerie portugaise ne sort pas grandie de cet affrontement, malgré son beau comportement à la bataille des Arapiles, le mois précédent. Le général Beresford réclame un châtiment exemplaire, demande qui est toutefois classée sans suite par Wellington.
Après la défaite de l'armée du maréchal Marmont à la bataille des Arapiles, le 22 juillet 1812, les troupes du général Wellington se dirigent sur Madrid. Joseph Bonaparte, roi d'Espagne, hésite sur la conduite à tenir mais décide finalement de se retirer en direction de la Sierra Morena. Son armée, positionnée en avant de la capitale, suit le mouvement et décroche à l'arrivée des Anglo-Portugais. Cependant, la division de cavalerie du général Anne-François-Charles Trelliard reste sur place, et la brigade de dragons du colonel Reiset passe la nuit du 10 au 11 août à Las Rozas. Le 11, ils sont avertis de l'approche de l'avant-garde de Wellington.
Le matin du 11 août, D'Urban arrive à Las Rozas et fait tonner le canon contre la brigade du colonel Reiset, qui recule. Majadahonda est occupé à 10 heures par les cavaliers portugais, tandis que les troupes de la King's German Legion s'installent un peu en arrière du village, à Las Rozas. Pendant ce temps, les Français se retirent sur Boadilla, où ils sont rejoints par le roi Joseph en personne. Celui-ci informe le général Trelliard qu'il souhaite connaître la force des colonnes adverses en marche, et lui ordonne de repartir en avant afin d'accrocher l'avant-garde de Wellington.
L'avant-garde de Wellington est commandée par le brigadier-général Benjamin D'Urban. Elle est composée des 1er, 11e et 12e régiments de dragons portugais, de deux régiments de dragons lourds et d'un bataillon d'infanterie de la King's German Legion. Le tout est accompagné d'une batterie d'artillerie à cheval forte de six canons, commandée par le capitaine Macdonald. Le major-général Bock, responsable des troupes allemandes, prend temporairement la tête de toute la cavalerie britannique et est remplacé à son poste par le colonel de Jonquières.
En face, la division de dragons français du général Trelliard aligne deux brigades : la première, commandée par le colonel Marie Antoine de Reiset, comprend les 13e et 18e régiments de dragons ; les 19e et 22e dragons forment la seconde, sous le colonel Rozat de Mandres. Cette division est renforcée par les 200 dragons italiens Napoleone du colonel Schiazzetti et par une compagnie des lanciers de Berg.
Général de division Anne-François-Charles Trelliard, commandant en chef — 11 escadrons et 1 compagnie, 1 416 hommes
Brigadier-général Benjamin D'Urban, commandant en chef — 11 escadrons, 1 bataillon et 6 canons, 1 975 hommes
1st Heavy Dragoons de la King's German Legion, colonel Charles de Jonquières — 2 escadrons, 300 hommes
Vers la fin de l'après-midi, la division Trelliard reparaît donc sur la route de Boadilla et se déploie devant Majadahonda. Son retour surprend D'Urban, qui déploie en hâte ses escadrons tandis que quatre canons anglais sous Macdonald se mettent en batterie, protégés par les Portugais et un peloton de dragons lourds commandé par le lieutenant Kuhls. Alors que les cavaliers français se font menaçants, D'Urban fait face et tente de charger avec ses dragons ; mais ces derniers, au lieu d'attaquer, s'enfuient en désordre et abandonnent leurs officiers au milieu des assaillants. Le général D'Urban réussit à s'échapper, mais les lieutenants-colonels Barbacena et Tuxeira sont faits prisonniers. Les dragons Napoleone obliquent sur la batterie, détruisent la moitié du détachement de dragons britanniques et s'emparent de trois bouches à feu. Le capitaine Dyneley, qui commande l'artillerie à ce moment, est fait prisonnier par un officier italien. Exploitant son succès, la division Trelliard poursuit l'ennemi jusqu'à Las Rozas.
Pendant ce temps, à Las Rozas, les soldats de la King's German Legion ont installé leur bivouac. Le colonel de Jonquières reçoit plusieurs estafettes envoyées par le lieutenant Kuhls, l'informant que la cavalerie française a attaqué Majadahonda. Cependant, de Jonquières n'envisage pas l'éventualité d'un assaut contre ses cavaliers et ne prend aucune précaution. De fait, lorsque les dragons de Trelliard débouchent dans le village, la brigade lourde allemande est complètement surprise : la plupart des soldats sont en chemise, et les chevaux sont dessellés. Les tirs du 1st Light Battalion de la KGL ralentissent quelque peu la progression française, mais les fantassins britanniques sont refoulés à l'intérieur du village, de même que les cavaliers venus les soutenir. La cavalerie française atteint même les bagages ennemis, mais elle est alors stoppée dans son élan par le gros du bataillon léger allemand et évacue les lieux, pour se réorganiser dans la plaine en arrière de Las Rozas. L'orage ainsi passé, la brigade de Jonquières se positionne à l'entrée de la place et profite du ralliement des Portugais de D'Urban.
Poussés à l'action par une bravade du colonel de Jonquières — « Avancez, Messieurs les Français, n’ayez pas peur ! » —, les dragons français de Reiset marchent à l'ennemi, ce qui suffit à faire fuir les Portugais. La brigade Reiset, exténuée par les combats précédents, décroche et laisse à la brigade Rozat et aux dragons italiens de Schiazzetti le soin de mener la charge. L'affrontement commence. Les Français reculent peu à peu face aux dragons lourds de la KGL. Trelliard engage alors sa réserve, deux escadrons, face aux Britanniques qui n'en ont pas. « Nous étions si serrés qu’à peine l’on pouvait faire usage de ses armes » raconte un sous-lieutenant du 22e dragons. Les Anglais sont bousculés et le colonel de Jonquières, leur chef, est capturé. De nouveau, les vaincus se retirent vers Las Rozas, où le bataillon d'infanterie légère de la KGL s'est retranché. Incapable d'enlever seul la position, informé de l'approche des renforts britanniques, Trelliard quitte le champ de bataille sans être inquiété, « prenant le temps de faire brûler les affûts des canons ».
Au terme des combats, les pertes françaises se montent entre cent et cent-vingt hommes, dont un officier tué et quinze autres blessés. Le 13e régiment de dragons déplore la perte du chef d'escadron Maurouard, tué, et de six autres officiers blessés dont le colonel de Reiset. La brigade Rozat de Mandres a laissé sur le terrain six tués et vingt-huit blessés ; le colonel Schiazzetti admet quant à lui un total de dix hommes hors de combat pour son régiment de dragons italiens, dont le lieutenant Araldi blessé.
Les Anglo-Portugais, de leur côté, dénombrent cinquante-trois tués, quatre-vingt-dix-huit blessés et quarante-cinq prisonniers, pour un total de cent-quatre-vingt-seize pertes. La brigade portugaise de D'Urban compte à elle seule cent-huit cavaliers hors de combat, dont vingt-trois prisonniers parmi lesquels le lieutenant-colonel Tuxeira Lobo. La prise de la batterie de la Royal Horse Artillery a coûté à cette dernière trois canons, douze artilleurs tués ou blessés ainsi que quinze hommes captifs — dont le capitaine Dyneley. La brigade des Heavy Dragoons de la King's German Legion a enregistré quatorze tués, quarante blessés et sept prisonniers, dont le colonel de Jonquières. Le 1st Light Battalion de la KGL semble n'avoir subi aucune perte, ce qui est contredit par Digby Smith qui fait état de sept blessés.
La bravoure déployée par les deux régiments de dragons lourds est reconnue par le marquis de Wellington, qui leur accorde l'honneur d'entrer les premiers dans Madrid le lendemain. Le comportement des régiments portugais, ceux-là même qui se sont illustrés quelque temps plus tôt à la bataille des Arapiles, est en revanche sévèrement critiqué. Le général D'Urban, leur commandant, écrit à ce propos le lendemain du combat :
« À Salamanque, ils m'ont suivi dans les lignes ennemies comme l'ont fait les dragons britanniques ; hier, ils ont si peu accompli leur devoir que, au cours de la première charge, ils sont allés juste assez loin pour m'abandonner au milieu des rangs de l'ennemi. Lors de la seconde (après les avoir ralliés), malgré mes efforts les plus téméraires, je n'ai pas pu les amener à moins de vingt mètres de l'ennemi — ils m'ont laissé seul, et ont disparu avant les casques français comme les feuilles avant le vent d'automne. »
Le général Beresford, le commandant en chef de l'armée portugaise, souhaite en conséquence administrer une punition magistrale à sa cavalerie pour sa contre-performance à Majadahonda, mais Wellington l'en empêche, « car, même mauvaise, il avait besoin de la cavalerie portugaise ». Le général en chef britannique n'en est pas moins mécontent de ce revers, car il y perd les trois seuls canons de toute sa carrière, ce qui l'incite à dire à propos du combat : « A Devil of An Affair! »,.
Du côté français, la victoire n'est guère décisive ; le 12, Joseph Bonaparte quitte Madrid devant l'avancée des troupes anglo-portugaises, pour s'établir sur la rive gauche du Tage, tandis que Wellington entre dans Madrid dépourvue de garnison.
Diégo Mané, « Le combat de Majadahonda, le 11 août 1812 », Planète Napoléon,‎ mars 2010 (lire en ligne). 
Jean Sarramon, La bataille des Arapiles (22 juillet 1812) : contribution à l'histoire de la guerre d'indépendance de la Péninsule ibérique contre Napoléon Ier, vol. 38, Toulouse, Association des publications de l'Université de Toulouse-Le Mirail, coll. « Publications de l'Université de Toulouse-Le Mirail / A », 1978, 442 p.. 
(en) North Ludlow Beamish, History of the King's German Legion, vol. 2, Londres, Thomas & William Boone, 1837. 
(en) Charles Oman, Wellington's Army, 1809-1814, Londres, Greenhill, 1993 (1re éd. 1913) (ISBN 0-947898-41-7). 
Jean-Claude Castex, Combats franco-anglais des Guerres du Premier Empire, Phare Ouest, 2013, 606 p. (ISBN 9782921668217, lire en ligne), p. 305 
Thierry Lentz, Joseph Bonaparte, Perrin, 2016, 830 p. (ISBN 9782262068431, lire en ligne)  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Guerre d'indépendance espagnole Portail de l’histoire militaire   Portail de la Grande Armée   Portail du Premier Empire   Portail de Madrid et sa communauté   Portail des années 1810