
Georges Ier de Grèce (en grec moderne : Γεώργιος Αʹ της Ελλάδας / Geórgios I tis Elládas), né Guillaume de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg, prince de Danemark puis, par son élection, roi des Hellènes, le 24 décembre 1845 à Copenhague au Danemark et mort le 18 mars 1913 à Thessalonique en Grèce. Second souverain de la Grèce moderne et fondateur de la dynastie royale hellène contemporaine, il règne presque cinquante ans, de 1863 à 1913.
En 1863, le prince Guillaume de Danemark est élu roi des Hellènes sous le nom de Georges Ier. Désireux de ne pas commettre les mêmes erreurs que son prédécesseur, le roi Othon Ier de Grèce, le jeune monarque ne tarde pas à s’helléniser et à aller à la rencontre de ses nouveaux sujets. Encore jeune et inexpérimenté, Georges Ier est confronté à une situation intérieure très difficile. À son arrivée au pouvoir, la scène politique grecque est en effet divisée et de graves problèmes financiers secouent le pays. L’agitation nationaliste est par ailleurs très forte et la Grande Idée, autrement dit le désir de réunir tous les Grecs dans un seul et même pays, est au cœur de la politique nationale.
Le règne de Georges Ier est donc largement marqué par les volontés expansionnistes de la population hellène et par l’annexion, tantôt pacifique, tantôt belliqueuse, de plusieurs provinces majoritairement peuplées de Grecs : les îles Ioniennes (1864), la Thessalie (1880) et surtout la Macédoine, l’Épire et la Crète (1913). Malgré tout, la politique de Georges et de ses gouvernements est loin d’être toujours couronnée de succès et des humiliations nationales (comme lorsque les grandes puissances organisent un blocus contre le pays en 1885) et de graves défaites militaires (comme lors de la Guerre gréco-turque de 1897) ponctuent également son règne.
Sur un plan plus personnel, Georges Ier donne naissance à une importante famille, dont plusieurs membres règnent encore sur des États européens. Le mariage du roi avec la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie donne en effet naissance à plusieurs enfants, avec lesquels le souverain entretient des relations étroites mais parfois orageuses. Par son petit-fils, Philip (lui-même fils du prince André), il est l'ancêtre direct, en lignée agnatique, de tous les descendants de la reine Élisabeth II.
Georges Ier meurt assassiné à Thessalonique en 1913 et son fils Constantin Ier lui succède alors sur le trône de Grèce.
Georges Ier de Grèce est le troisième enfant et le deuxième fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « Beau-père de l'Europe », et de son épouse la princesse Louise de Hesse-Cassel (1817-1898). Il est donc le frère de nombreux monarques et prétendants européens : le roi Frédéric VIII de Danemark (1843-1912), la reine Alexandra du Royaume-Uni (1844-1925), la tsarine Maria Feodorovna de Russie (1847-1928) et la princesse royale Thyra de Hanovre (1853-1933).
Le 27 octobre 1867, le roi Georges Ier épouse, à Saint-Pétersbourg, la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie (1851-1926), fille du grand-duc Constantin Nikolaïevitch de Russie (1827-1892) et de son épouse la princesse Alexandra de Saxe-Altenbourg (1830-1911), devenue, après sa conversion à l’orthodoxie, la grande-duchesse Alexandra Iosifovna de Russie. Petite-fille du tsar Nicolas Ier de Russie (1796-1855), la princesse Olga est née dans la religion orthodoxe alors que son époux est resté luthérien. Elle a également la particularité d’être une descendante directe en ligne matrilinéaire de l’impératrice byzantine Euphrosyne Doukaina Kamatera (v. 1155-1211) et de son époux l’empereur Alexis III Ange (1195-1203).
Constantin Ier de Grèce (1868-1923), roi des Hellènes (1913-1917 puis 1920-1922), né dix mois après le mariage de ses parents, qui épouse la princesse allemande Sophie de Prusse (1870-1932) ;
Georges de Grèce (1869-1957), prince de Grèce et de Danemark et Haut-Commissaire de la Crète autonome (1898-1906), qui épouse la princesse française Marie Bonaparte (1882-1962) ;
Alexandra de Grèce (1870-1891), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le grand-duc Paul Alexandrovich de Russie (1860-1919) ;
Nicolas de Grèce (1872-1938), prince de Grèce et de Danemark et gouverneur de Thessalonique, qui épouse la grande-duchesse Hélène Vladimirovna de Russie (1882-1957) ;
Marie de Grèce (1876-1940), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse, en premières noces, le grand-duc Georges Mikhaïlovich de Russie (1863-1919) puis, en secondes noces, l’amiral Periklís Ioannídis (1881-1965), gouverneur du Dodécanèse ;
André de Grèce (1882-1944), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse la princesse Alice de Battenberg (1885-1969) ;
Christophe de Grèce (1888-1940), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse, en premières noces, la roturière américaine Nancy Stewart (1878-1923) devenue, après sa conversion à l'orthodoxie, la princesse Anastasia de Grèce, puis, en secondes noces, la princesse française Françoise d'Orléans (1902-1953).Georges Ier a engendré une nombreuse descendance européenne. Il est également l’ancêtre de plusieurs personnalités américaines, comme le maire de Palm Beach Paul Ilynsky (1928-2004), l'officier de la CIA David Chavchavadze (1924-2014) ou l’actrice Catherine Oxenberg (1961).
L’enfance et la jeunesse de Guillaume de Schleswig-Holstein sont peu connues. Lorsqu’il voit le jour, en 1845, son père, le futur Christian IX de Danemark, n’est qu’un membre d’une branche cadette de la famille royale de Danemark. Il est seulement reconnu héritier du roi Frédéric VII, qui n'a pas de descendance, par le traité de Londres de 1852.
Le jeune garçon partage son enfance entre le Palais jaune de Copenhague et celui de Bernstorff, qui est mis à la disposition de sa famille par le roi chaque été. Il passe aussi quelques moments au château de Rumpenheim, où il côtoie le futur chancelier allemand Bernhard von Bülow. Le prince reçoit une éducation assez simple, largement dirigée par ses parents et des gouvernantes britanniques. Le danois est sa langue maternelle et l'anglais sa deuxième langue. Il apprend également l’allemand et un peu le français.
Une fois adolescent, Guillaume intègre la marine royale danoise, ce qui lui vaut notamment d’accompagner, au Royaume-Uni, sa sœur, la princesse Alexandra, pour son mariage avec le prince de Galles, en mars 1863.
En octobre 1862, une révolution renverse le roi Othon Ier de Grèce. Le peuple hellène refuse de voir le prince Luitpold de Bavière, frère et successeur désigné d’Othon, remplacer celui-ci à la tête du pays.
Le gouvernement grec organise, en décembre 1862, une consultation populaire pour élire à la tête du royaume un prince étranger ayant la faveur de ses futurs sujets. Lors de ce référendum, Alfred du Royaume-Uni, second fils de la reine Victoria, est élu avec 230 066 voix tandis que le prince Guillaume, également désigné comme candidat possible, n’en a recueilli que six,. Cependant, le candidat anglais est écarté par les « Puissances protectrices » (Russie, France et Grande-Bretagne) qui dirigent la politique du jeune État grec. Le choix d’un fils de Victoria risquerait en effet de donner une trop grande influence au Royaume-Uni sur le gouvernement d’Athènes, et le traité de Londres de 1832 interdit aux membres des familles régnantes des « Puissances protectrices » de monter sur le trône hellénique. La souveraine britannique est par ailleurs opposée à cette élection : elle désire en effet voir son fils devenir duc de Saxe-Cobourg-Gotha à la suite de son oncle, Ernest II.
D’autres candidats, parmi lesquels le duc Nicolas de Leuchtenberg, l’ex-roi Ferdinand II de Portugal, le duc Ernest II de Saxe-Cobourg-Gotha ou le prince Guillaume de Bade, sont avancés pour remplacer Othon, mais tous sont rejetés par l’une des trois puissances ou renoncent à la succession. Pendant cinq mois, la Grèce est donc sans souverain et l’instabilité gagne le pays.
En mars 1863, le Royaume-Uni propose le nom du prince Guillaume de Danemark. Âgé de seulement 17 ans, le jeune homme a l’avantage d’être le beau-frère du prince de Galles et d’avoir une sœur fiancée au tsarévitch de Russie. Il parvient donc rapidement à faire l’unanimité auprès des grandes puissances, et il est élu roi par l’Assemblée nationale grecque sous le nom de Georges Ier le 30 mars 1863 (18 mars julien). Il faut cependant plusieurs mois pour que l’élection du prince Guillaume soit acceptée par la famille royale de Danemark. Le prince Christian et son épouse Louise craignent en effet pour l’avenir de leur fils et demandent pour lui d’importantes garanties de la part des grandes puissances. La conférence de Londres du 5 juin 1863 permet cependant de rassurer les Danois et de rendre l’élection effective.
Par le truchement des grandes puissances européennes, Guillaume ceint donc une couronne quelques mois seulement avant son père. Contrairement au roi Othon Ier, Guillaume n’est pas élu « roi de Grèce » mais seulement « roi des Hellènes » : c’est là la marque du refus de ses sujets d’être à nouveau dirigés par un souverain despotique. C'est aussi l'affirmation qu'il règne sur tous les Grecs, y compris ceux qui vivent en dehors du royaume de Grèce,.
Dès son intronisation à Copenhague par une délégation grecque conduite par l'amiral Constantin Kanaris, les circonstances semblent favorables au nouveau monarque. Ainsi qu'il l'avait promis au moment de l'élection royale, le gouvernement britannique annonce en effet qu’il compte céder les îles Ioniennes à la Grèce en l'honneur du souverain,. Malgré tout, la cession tarde à s’opérer et le jeune roi quitte le Danemark, le 17 septembre 1863, plusieurs mois avant que l’archipel soit officiellement devenu grec.
Avant de gagner son royaume, Georges Ier effectue un voyage diplomatique auprès des Cours des trois puissances protectrices afin de remercier leur gouvernement d’avoir soutenu sa candidature lors de l’élection. Il passe ainsi quelques jours à Saint-Pétersbourg, Londres et Paris avant de partir pour la Grèce depuis Toulon. Dans le port français, il embarque sur l’Hellas le 22 octobre et arrive devant Le Pirée le 29,.
L’arrivée du roi des Hellènes à Athènes, le 30 octobre 1863, donne lieu à des scènes de liesse populaire. Pendant une semaine, l’Acropole et le temple de Zeus sont illuminés en l’honneur du jeune souverain et des festivités sont organisées dans la capitale,. Malgré son jeune âge (il n’a pas encore dix-huit ans), Georges a été déclaré majeur par l’Assemblée hellénique le 27 juin 1863, et c’est donc en tant que souverain de plein droit qu’il prête serment devant le Parlement grec le 30 octobre,.
Les premiers mois de son règne sont difficiles. Le jeune homme, dont l’attitude est parfois jugée puérile par les diplomates des puissances, s’intéresse d'abord peu à la politique. C’est donc le comte Wilhelm Sponneck, choisi par Copenhague pour le conseiller, qui prend en main les rênes du pouvoir et préside le conseil des ministres. Or, l’homme d’État danois fait preuve de beaucoup de maladresses dans sa gestion des affaires du royaume, dans un contexte de fortes tensions entre les partis politiques.
Fin mai 1864, la question des Ioniennes étant en passe d’être réglée, le jeune roi entreprend un voyage à travers le Péloponnèse qui le conduit notamment à Corinthe, Argos, Tripolizza et Sparte. Après avoir longuement visité Navarin, siège de l’une des plus importantes batailles de la Guerre d’indépendance, le roi gagne Kalamata, où il embarque sur l’Hellas. Accompagné des ambassadeurs des puissances protectrices, il se rend ensuite à Corfou, où l’ancien gouverneur britannique des Ioniennes, sir Henry Knight Storks, lui remet officiellement l’archipel,.
Le 2 juin 1864 (21 mai julien), les îles Ioniennes sont intégrées au royaume hellène, au grand bonheur de leurs habitants. Cependant, le gouvernement de Georges mécontente rapidement la population locale par les mesures qu'il adopte. Il rattache en effet l'Église ionienne, qui dépendait jusque-là du patriarche œcuménique, à l'Église grecque autocéphale et supprime l'Académie ionienne, établissement d'enseignement supérieur qui avait joué un grand rôle dans le développement du sentiment national grec. Ce faisant, il réveille le particularisme des insulaires et, à Athènes, les députés de l’archipel menacent un moment de faire appel au Royaume-Uni pour recouvrer leur autonomie,.
Déterminé à ne pas commettre les mêmes erreurs que son prédécesseur, Georges Ier apprend rapidement la langue grecque et s'hellénise avec l'aide de l'homme politique Alexandros Koumoundouros. Le roi choisit pour devise « Ma force est l’amour de mon peuple » et se montre fréquemment dans les rues d’Athènes. Contrairement à Othon Ier, il s'y promène sans aucune pompe et n’hésite pas à se mêler à la population, ce qui lui gagne l'attachement de ses sujets. Il profite par ailleurs de chaque occasion pour parcourir la Grèce et rencontrer ses habitants.
Surtout, le roi prend garde de ne pas apparaître comme la marionnette d’une puissance étrangère. En février 1865, il expulse ainsi, au Danemark, son oncle, le prince Jules de Schleswig-Holstein que son père, le roi Christian IX, lui a pourtant envoyé dans le but de renverser le comte Wilhelm Sponneck. Georges Ier déclare alors fermement : « Je ne permettrai à personne, et pas même à un membre de ma Maison, d’interférer dans la conduite de mon gouvernement ! ». Mais, peu de temps après, le roi renvoie également Sponneck, qui est détesté de la classe politique grecque,.
Politiquement, Georges Ier pèse de tout son poids pour que l’Assemblée hellénique mette un terme aux débats divisant les députés et adopte la nouvelle constitution sur laquelle ils travaillent depuis le renversement d’Othon Ier. Le 19 octobre 1864, le souverain envoie ainsi une demande, contresignée par le Premier ministre Constantin Kanaris, expliquant aux parlementaires qu’il a accepté la couronne en pensant qu’une nouvelle loi fondamentale serait rapidement votée et que, si tel n’était pas le cas, il se sentirait tout à fait libre de quitter la Grèce et de retourner vivre au Danemark. Alarmés par la menace royale, les députés s'accordent sur le texte constitutionnel,,.
Le 28 novembre 1864, le roi prête serment sur la nouvelle constitution, qui met en place une « démocratie couronnée » (en grec : vasilevomeni dimokratia). Le texte donne en effet le jour à une monarchie constitutionnelle dotée d'un parlement monocaméral (la Voulí) élu au suffrage universel masculin,. En dépit des réformes, la corruption et la proportion élevée d'analphabètes rendent le gouvernement du pays très difficile. Tout au long du règne de Georges Ier, se déroulent ainsi en Grèce vingt-et-une élections législatives tandis que soixante-dix gouvernements différents se succèdent.
Sur la scène internationale, le roi maintient une politique prudente. S’il n’est pas opposé à la Grande Idée, il est conscient de la difficulté que représente sa mise en œuvre. Il garde ainsi une attitude mesurée vis-à-vis de son voisin, l’Empire ottoman. Le roi compte néanmoins sur ses relations familiales pour l’aider à réaliser l’union de tous les Grecs dans un même État. Il s’appuie particulièrement sur son beau-frère, le futur Édouard VII du Royaume-Uni, qui est pour lui un fidèle soutien. Les liens entre les deux hommes apparaissent clairement lors de la révolte crétoise de 1866-1869, pendant laquelle le prince de Galles fait pression sur le ministre britannique des Affaires étrangères, Edward Stanley, comte de Derby, pour qu’il intervienne en faveur des Grecs contre la Sublime Porte. Cependant, les puissances protectrices refusent de soutenir les irrédentistes hellènes et les Turcs écrasent la rébellion dans le sang.
Lorsque Georges Ier arrive en Grèce en 1863, les finances du pays sont au plus bas. Depuis 1861, Athènes n’a pas remboursé les dettes qu’elle a contractées auprès des puissances protectrices et le pays est au bord de la banqueroute. La situation est tellement difficile que les ministres doivent, certains jours, demander de l’argent auprès des particuliers pour faire fonctionner le royaume. Le pouvoir cherche donc à obtenir des puissances qu’elles renoncent à leurs créances afin de pouvoir souscrire de nouveaux emprunts. Des tractations sont conduites dans ce sens en janvier 1864 mais les gouvernements étrangers acceptent seulement de ré-échelonner la dette grecque. Athènes doit donc se résoudre à mener une politique de rigueur afin de réaliser des économies,.
Heureusement pour Georges Ier, la liste civile qui lui a été promise lors de l’élection royale est directement liée aux revenus perçus sur les îles Ioniennes, dont la santé économique est bien meilleure que celle de la Grèce continentale, et sur le produit des remboursements que le royaume hellène doit aux puissances protectrices. Le souverain n’a donc pas trop à s’inquiéter pour ses propres finances. Son train de vie reste cependant modeste, d’autant que le palais où il réside, et qui appartenait au roi Othon Ier avant le changement de dynastie, a été saccagé pendant la révolution de 1862 et que le mobilier et les objets qui le remplissaient ont été rendus à son ancien propriétaire,.
Au printemps 1866, des réunions se déroulent dans différents villages crétois et, le 14 mai, une assemblée, qui se tient près de La Canée, rédige une pétition qu'elle envoie au sultan ottoman et aux consuls des puissances européennes, parmi lesquelles la Grèce. Sans aller jusqu’à revendiquer l’indépendance de leur île, les Crétois demandent une série de réformes fiscales et politiques aux autorités ottomanes,.
Le sultan Abdulaziz adresse une réponse publique le 20 juillet suivant. Estimant que les Crétois jouissent, plus que n'importe quels autres sujets de l'Empire, de privilèges importants, le souverain ottoman rejette leurs demandes. Il considère par ailleurs que les Crétois se comportent en rebelles, et ordonne au gouverneur de l'île d'envoyer des troupes arrêter les meneurs du mouvement et de disperser les autres par la force.
Le comité crétois réplique par une déclaration de révolution, signée le 20 juillet à Brosnero, qu'il fait parvenir aux consuls des puissances. Le 2 septembre (21 août julien), l'assemblée révolutionnaire appelle la population à se soulever contre le joug ottoman depuis le village d’Askýfou, près de Sfakiá, et proclame l'union de la Crète à la Grèce. C’est le début de la Révolte crétoise de 1866-1869.
Alors que le soulèvement se précise, les Grecs de Grèce, et surtout les Crétois vivant dans le royaume hellène, se mobilisent pour fournir aux insurgés volontaires, argent, armes et nourriture. Dans la capitale, un comité central de soutien aux insulaires, dirigé par le gouverneur de la Banque de Grèce, Markos Renieris, s'organise,. Des navires grecs forcent le blocus ottoman afin de ravitailler l'île et d'en évacuer les blessés. Néanmoins, Athènes reste officiellement neutre durant toute la durée du conflit et Georges Ier refuse publiquement tout soutien aux insurgés dans le but de ménager l’Empire ottoman et les puissances protectrices.
Les événements crétois influent tout de même lourdement sur la vie politique grecque, et l’arrivée massive de réfugiés insulaires ainsi que l’envoi de fonds pour soutenir les révoltés pèsent sur les finances du pays. Alors que, depuis l’arrivée de Georges sur le trône, le royaume avait fait d’importants efforts d'économies, ses caisses sont à nouveau vides à l’été 1867. L’insurrection compromet par ailleurs durablement les bonnes relations avec Constantinople et la Grèce et l’Empire ottoman sont au bord de la guerre lorsque la révolte est matée en février 1869.
Désireux d’affermir son trône en donnant le jour à un héritier, le roi Georges Ier part à la quête d’une épouse au milieu des années 1860. Après avoir un moment envisagé de demander la main de la princesse Hélène du Royaume-Uni, troisième fille de la reine Victoria et sœur cadette du prince de Galles, le souverain se tourne vers la cour de Russie. Les Romanov étant de confession orthodoxe comme la majorité des Grecs, le roi pense en effet qu’un mariage avec une grande-duchesse russe rassurerait ses sujets sur la question de la religion de ses futurs enfants.
Après avoir nommé régent, à Athènes, son oncle paternel, le prince Jean de Schleswig-Holstein, Georges Ier quitte la Grèce le 22 avril 1867 pour une tournée diplomatique auprès des capitales européennes, dont le but officiel est de trouver une solution aux événements crétois. Ce voyage de plusieurs mois le conduit notamment à Paris, Londres, Berlin et Copenhague, mais c’est à Saint-Pétersbourg que le souverain séjourne le plus longtemps. Profitant de l’invitation du tsar Alexandre II de Russie à visiter son pays dans le but d’y étudier le gouvernement, le roi s’y cherche une épouse. Il est reçu chaleureusement par le tsar et sa famille dans la capitale impériale. Il y retrouve également sa sœur Dagmar, devenue la tsarevna Maria Feodorovna après son mariage avec le tsarévitch Alexandre en 1866,.
Peu de temps après, Georges Ier est invité chez le grand-duc Constantin Nikolaïevitch, frère cadet et conseiller écouté de l’empereur. Dans la résidence du prince, il fait la connaissance de sa fille aînée, la grande-duchesse Olga Constantinovna, alors âgée de quinze ans. L'intérêt mutuel des deux jeunes gens encourage Georges à demander officiellement la main de la princesse à ses parents. Après quelques hésitations dues à la jeunesse de sa fille, le grand-duc Constantin accepte la proposition et il est décidé que le mariage de Georges et d’Olga aura lieu après le seizième anniversaire de la jeune fille.
Après des fiançailles solennelles le 8 juillet 1867, les épousailles se déroulent dans la chapelle du Palais d'Hiver, à Saint-Pétersbourg, le 27 octobre 1867. Les réjouissances s’étalent sur cinq jours entiers. Lors de la cérémonie, Georges a pour témoin son frère aîné, le prince héritier Frédéric de Danemark, venu tout spécialement en Russie pour le mariage, mais ses parents, retenus à Londres par un problème de santé de la princesse de Galles, sont absents,. Une fois les festivités terminées, Georges et Olga passent une courte lune de miel au palais de Ropcha, à une cinquantaine de kilomètres de Saint-Pétersbourg. Puis, le couple part pour la Grèce le 9 novembre et la jeune femme découvre son nouveau pays le 24 du même mois,.
Tout au long de leur mariage, Georges Ier et Olga forment un couple très uni, malgré les infidélités occasionnelles du souverain, d'ailleurs acceptées par la reine,. Contrairement à la coutume de l’époque, le couple passe beaucoup de temps avec les nombreux enfants auxquels il ne tarde pas à donner naissance, et ceux-ci grandissent dans une atmosphère chaleureuse. Mais, en vieillissant, Georges Ier se montre parfois tyrannique avec ses fils et Olga se lamente alors des querelles qui divisent périodiquement la famille royale.
En privé, le roi et la reine communiquent en allemand, car c’est la seule langue qu’ils parlent tous les deux au moment de leur mariage. À l’époque, le souverain maîtrise mal le français et pas du tout le russe, tandis que son épouse ne parle ni danois, ni grec, ni anglais,. Cependant, la situation a beaucoup évolué lorsque les enfants d’Olga et de Georges Ier voient le jour. Ainsi, avec leur progéniture, les monarques utilisent principalement la langue de Shakespeare, même s’ils exigent que les enfants parlent grec entre eux.
En Grèce, la vie de la famille royale est relativement tranquille et retirée. La cour athénienne est loin d’être aussi brillante et fastueuse que celle des autres États européens et les journées, dans la capitale grecque, sont parfois monotones pour les membres de la famille royale. Au printemps et en hiver, elles se partagent entre le palais royal de la place Syntagma (à Athènes) et celui de Tatoi (au pied du Parnès). Pendant les quatre mois d'été, elles se déroulent au palais de Mon Repos (à Corfou) et à l’étranger : à Aix-les-Bains (en France), à Fredensborg (au Danemark) ou dans la capitale russe. Les parents étrangers de Georges et d’Olga (la tsarine, le tsarévitch, la princesse de Galles, etc.), se rendent par ailleurs à plusieurs reprises en Grèce.
Lorsqu'elle se trouve dans la capitale grecque, il n'est pas rare que la famille royale se rende, le dimanche, à Phalère, pour y marcher au bord de l'eau. Georges, Olga et leurs enfants prennent alors l'omnibus à cheval qui passe devant le palais et dans lequel un compartiment leur est réservé. L'omnibus s'arrête, les trompettes du palais sonnent et la famille royale sort rapidement, afin de montrer ostensiblement son désir de ne pas faire attendre trop longtemps les autres passagers. Cette attitude rapproche la famille royale de la population et fait beaucoup pour entretenir une popularité parfois vacillante. Georges Ier a coutume de répéter à ses enfants : « N'oubliez jamais que vous êtes des étrangers parmi les Grecs, et faites en sorte qu'ils ne s'en souviennent jamais ».
Malgré tout, le roi n’est pas sans traverser des moments de nostalgie. C’est la raison pour laquelle il fait discrètement installer une ferme laitière, tenue par des Danois, sur les terres du palais de Tatoi, acquis en 1871. L’endroit est, pour lui, un lieu de repos bucolique où il a tout le loisir de renouer avec ses souvenirs d’enfance. La reine Olga est par contre beaucoup moins discrète dans l’expression de son mal du pays et visite très régulièrement les navires russes qui font escale au Pirée.
Un an après la fin de l’insurrection crétoise, le 11 avril 1870, un groupe de touristes occidentaux, parmi lesquels Lord et Lady Muncaster, le secrétaire de l’ambassade britannique E. H. C. Herbert (cousin du comte de Carnavon), Frederick Vyner (beau-frère du marquis de Ripon), le comte Boyl di Putifigari, secrétaire de l'ambassade italienne, et M. et Mrs Lloyd, est pris en otage par une bande de vingt-cinq brigands alors qu’il se dirige vers le site de Marathon. Les bandits, dirigés par les frères Arvanitakis, exigent, pour la libération de leurs prisonniers, une rançon de 25 000 livres. Afin de récupérer cet argent, ils rendent leur liberté à plusieurs des otages (et à toutes les femmes) et les envoient à Athènes, où ils doivent informer leurs gouvernements de ce qui vient de se passer,,.
Immédiatement averti, le roi Georges Ier fait part aux ambassades britannique et italienne de ses plus profonds regrets. Mais, tandis que les étrangers réunissent l’argent de la rançon, l’armée grecque prend la troupe de brigands en chasse. Le 21 avril, les soldats affrontent les hors-la-loi près du site d'Oropos et ces derniers sont presque tous tués ou faits prisonniers. Les bandits ont cependant assassiné leurs otages au début de l'attaque,,.
Le roi et les plus hauts dignitaires du pays assistent aux funérailles officielles des victimes organisées à Athènes. À l’étranger, et surtout en Grande-Bretagne, l’émotion est immense et les journaux se déchaînent contre le royaume de Grèce et sa population. Dans le pays même, l’assassinat est perçu comme une honte nationale et il est suivi d’un durcissement de la lutte contre le brigandage. Dans les provinces du Nord, où les hors-la-loi profitent de la proximité de la frontière avec l'Empire ottoman pour s'y réfugier, la gendarmerie est renforcée et les crédits accordés à la surveillance de la frontière sont augmentés,,.
De 1864 à 1874, vingt-et-un gouvernements se succèdent et le plus long ne dure qu’un an et demi. Charílaos Trikoúpis dénonce cette instabilité ministérielle dans un article anonyme intitulé « Τί φτάει ; » (« À qui la faute ? ») publié dans le journal Kairoi en juillet 1874. Il blâme le roi Georges Ier et ses conseillers pour la continuelle crise politique que connaît le pays. Il accuse le roi de se conduire en monarque absolu en imposant un gouvernement minoritaire à son peuple. Selon lui, si le souverain insistait pour que seuls des hommes politiques appartenant à une majorité élue à la Voulí soient nommés Premiers ministres, alors les députés seraient obligés de travailler ensemble de façon plus harmonieuse et de constituer des gouvernements de coalition. Pour Trikoúpis, une telle attitude mettrait fin à l’instabilité politique et réduirait en outre le nombre des petits partis qui pullulent dans le pays.
Peu de temps après, Trikoúpis admet être l’auteur de cet article afin de protéger l’individu que la police a arrêté pour l’avoir écrit. Il est placé à son tour en détention, mais il est ensuite acquitté des charges d'« atteinte à l’ordre constitutionnel » qui pèsent sur lui et relâché. L’année suivante, le roi demande à Trikoúpis de former un nouveau gouvernement (sans majorité parlementaire) puis prononce un discours du trône où il déclare que, dorénavant, le leader de la majorité parlementaire serait désigné Premier ministre.
La politique intérieure de la Grèce n'est cependant pas la seule préoccupation de Georges Ier. Pendant l'hiver 1875-1876, la Bosnie-Herzégovine se soulève contre le joug ottoman. Puis, en avril 1876, la population bulgare se révolte à son tour et les Turcs répondent à l’insurrection nationale par des massacres (notamment le celui de Batak), organisés par des mercenaires bachi-bouzouks. En Europe, la réaction ottomane fait scandale et la Russie, qui se considère comme le protecteur traditionnel des Slaves, tente d'attiser le panslavisme pour pousser tous les Slaves du sud, dont ceux de Serbie et du Monténégro, à entrer en guerre contre leur suzerain ottoman.
De son côté, la Grèce se montre plus conciliante avec l’Empire ottoman. Convaincue que le réveil national des peuples balkaniques et la montée du panslavisme représentent un danger pour le panhellénisme et la Grande Idée, la diplomatie grecque cherche à préserver la paix et à empêcher de nouveaux soulèvements à l’intérieur des provinces chrétiennes de la Turquie. Athènes espère, en échange, obtenir de la Sublime Porte des compensations territoriales en Épire, en Thessalie et en Crète ou, au moins, des avantages sur ses frontières. La Grèce souhaite en effet bénéficier du raccordement de son réseau ferroviaire au chemin de fer serbe. Surtout, Athènes cherche à empêcher le projet de Constantinople d’installer des colons circassiens en Épire et en Thessalie. Mais, une fois l'ordre à peu près rétabli sur son territoire et après avoir fait mine d’accepter les demandes grecques, l’Empire ottoman fait marche arrière. Se sentant trahi par son voisin, le royaume hellène retourne à sa politique traditionnelle de défiance vis-à-vis de la Porte.
Le 24 avril 1877, Saint-Pétersbourg déclare la guerre à la Turquie pour soutenir les Bulgares. La Serbie, le Monténégro et la Roumanie se joignent aux armées du grand-duc Nicolas Nikolaïevitch. Face à ces événements, la Grèce est partagée sur la politique à suivre. Le roi Georges Ier et son gouvernement craignent en effet les visées de la Russie sur Constantinople et celles des Serbes et des Bulgares sur la Macédoine. Ils sont cependant conscients que l’Empire ottoman est en grande difficulté et que l’entrée en guerre d’Athènes pourrait donner lieu à un important accroissement territorial pour le royaume hellène. La Grèce cherche donc à conclure une alliance avec la Russie, mais celle-ci se montre réticente. Convaincue que la victoire lui est acquise, Saint-Pétersbourg veut empêcher les Grecs de s’opposer à son projet de Grande Bulgarie. Athènes se tourne donc vers la Grande-Bretagne, qui soutient traditionnellement la Porte, afin d’obtenir des compensations territoriales en échange de sa neutralité. Cependant, Londres ne fait que de vagues promesses au gouvernement de Georges et la Grèce décide de favoriser l’insurrection des populations helléniques de l'Empire ottoman afin de pouvoir peser sur d’éventuelles négociations de paix entre les puissances belligérantes. Une nouvelle fois, la Crète se soulève et des révoltes se produisent également en Thessalie et en Épire,.
Le 2 février 1878, l’armée hellène franchit la frontière ottomane sous le prétexte de protéger les Grecs des Balkans des exactions turques. Mais, depuis le 31 janvier, la Russie et l’Empire ottoman ont entamé des négociations de paix secrètes, et Athènes se retrouve rapidement isolée face à son ennemi. Les grandes puissances européennes poussent par ailleurs la Grèce à se retirer du conflit et les troupes grecques doivent faire marche arrière dès le 7 février. Pour Georges Ier, qui bénéficie d’une grande popularité auprès de ses sujets depuis le début de la mobilisation, le coup est rude.
Le 3 mars 1878, la Russie et l’Empire ottoman signent le traité de San Stefano, qui donne naissance à une vaste Bulgarie autonome comprenant la majeure partie de la Macédoine et une grande partie de la Thrace. La Roumanie, la Serbie et le Monténégro sont agrandis et obtiennent leur pleine indépendance tandis que le gouvernement des autres provinces chrétiennes de l’Empire ottoman est réformé sous l’égide de la Russie. En fait, seule une minuscule partie de la Thessalie et de l'Épire doit être concédée à la Grèce, qui perd toute influence dans les Balkans.
Cependant, le royaume de Grèce n’est pas la seule nation mécontente de la conclusion du traité de San Stefano. La Grande-Bretagne, qui craint que l’Empire russe ne lui bloque un jour la route des Indes, s’inquiète elle aussi des progrès du panslavisme dans les Balkans. Londres cherche donc à limiter les acquis de la Russie en s’en prenant à la Grande Bulgarie naissante.
Alors que la guerre semble sur le point de reprendre et que l’Empire ottoman continue à être secoué par la révolte de ses populations hellénophones, un congrès international est convoqué à Berlin par les grandes puissances au mois de juin 1878. Sous l’égide du chancelier Otto von Bismarck, les diplomates européens discutent du sort de l’Empire turc et la Russie se retrouve bientôt isolée. Avec la signature du traité de Berlin, la Bulgarie est en effet divisée en deux provinces (la Bulgarie septentrionale et la Roumélie orientale), et seule la première reçoit une réelle autonomie. Surtout, les territoires bulgares sont amputés de la Macédoine et de la Thrace, ce qui représente un grand soulagement pour la Grèce. La Roumanie, la Serbie et le Monténégro voient leur indépendance une nouvelle fois reconnue mais leurs gains territoriaux sont quelque peu amoindris. La Bosnie-Herzégovine est occupée par l’Autriche-Hongrie et Chypre par le Royaume-Uni. Enfin, des réformes doivent être organisées sous la surveillance des grandes puissances (et plus seulement de la Russie) dans les autres provinces balkaniques de l’Empire ottoman. La Grèce, qui a demandé durant le congrès qu'on lui cède la Crète, l’Épire et la Thessalie,, obtient en partie satisfaction. Le traité de Berlin invite en effet Constantinople et Athènes à se mettre d'accord sur un nouveau tracé frontalier et précise que les puissances pourraient exercer leur médiation si les deux pays ne parviennent pas à un accord. La Crète n'est cependant pas concernée par le traité et l'énosis ne peut donc pas être réalisée.
Après le congrès, la Sublime Porte cherche toutefois à retarder l'application des réformes prévues et, en 1880, les nouvelles frontières balkaniques ne sont toujours pas délimitées. Une proposition très favorable à la Grèce, incluant le Mont Olympe et la ville de Ioannina dans les territoires devant lui revenir, est faite par les Britanniques et les Français au mois de juin. Les Turcs s'opposent à ce projet et Charílaos Trikoúpis commet l’erreur de menacer l’Empire ottoman d’une mobilisation de son armée. Le remplacement de Charles de Freycinet par Jules Ferry comme Président du Conseil en France provoque des dissensions entre les grandes puissances et permet aux Ottomans de ne livrer aux Grecs que la Thessalie et la partie de l’Épire située autour d’Arta. Lorsque le gouvernement de Trikoúpis est renversé, le nouveau Premier ministre grec, Alexandros Koumoundouros, accepte à contrecœur les nouvelles délimitations territoriales,.
La situation dans les Balkans reste tendue. Après quelques années de calme relatif, une révolution éclate à Philippopoli, capitale de la Roumélie orientale, le 17 septembre 1885. La population expulse alors le vali ottoman Gavril Pacha et proclame l’union de la province à la Bulgarie en faisant appel à son prince, Alexandre de Battenberg. Comme en 1878, cette nouvelle victoire des Bulgares soulève l’inquiétude du royaume de Grèce. C’est pourtant la Serbie qui réagit le plus violemment à l’événement en déclarant la guerre à sa voisine le 14 novembre. Mais le conflit est de courte durée et les armées du roi Milan Ier de Serbie sont vaincues à la bataille de Slivnitsa. Le traité de Bucarest du 3 mars 1886 reconnaît donc l’unification des provinces bulgares, qui restent cependant sous suzeraineté turque.
En Grèce, Theódoros Deligiánnis, chef du Parti nationaliste, cherche à profiter de la situation dans les Balkans pour enflammer le sentiment turcophobe de la population et revenir sur les acquis du traité de Berlin. Nommé Premier ministre après les élections législatives d’avril 1885, il déclare que si le peuple bulgare a pu s’opposer aux décisions des grandes puissances, alors les Grecs devraient faire de même afin de réaliser leur unité nationale,.
Le Premier ministre mobilise donc l’armée hellène dans le but d'attaquer l'Empire ottoman. Cependant, la Grande-Bretagne et la France organisent un blocus maritime du pays pour l'empêcher d'intervenir contre son voisin. Pour la Grèce, l'intervention étrangère est d'autant plus humiliante que, du côté de la Royal Navy, l’amiral chargé du blocus n’est autre que le prince Alfred du Royaume-Uni, c’est-à-dire l’homme que les Grecs avaient d’abord élu comme roi en 1863. Sous la pression des forces étrangères, Deligiánnis est donc contraint de démobiliser l’armée et Charílaos Trikoúpis redevient Premier ministre,. Entre 1882 et 1897, les deux hommes alternent à la tête du gouvernement.
Le 30 octobre 1888, Georges Ier fête son 25e anniversaire de règne et le royaume hellène organise pour son jubilé d’importantes festivités. Des Grecs de toutes les provinces et de toute la diaspora se rendent à Athènes afin d’y acclamer le monarque. Pendant une semaine entière, la capitale est décorée de drapeaux, de fleurs et d’arcs de triomphe tandis que bals, processions, représentations théâtrales, parades et revues militaires se succèdent. Un spectacle pyrotechnique est même organisé sur les ruines du temple de Zeus et sur l’Acropole. Des représentants de toute l’Europe et du Moyen-Orient viennent également rendre hommage au souverain dans sa capitale. L’héritier du trône de Danemark, le prince de Galles, le duc et la duchesse d’Édimbourg et les grands-ducs Paul et Serge de Russie participent ainsi aux cérémonies du jubilé. Enfin, l’Église orthodoxe, que le roi n’a pourtant jamais intégrée, n’est pas en reste et les festivités s’ouvrent sur un Te Deum présidé par le métropolite d’Athènes entouré de l’ensemble des évêques du pays et d’une centaine de popes.
L’événement est un complet succès pour la monarchie. À de nombreuses occasions durant cette semaine de réjouissances, le roi est acclamé par la foule. Malgré ses origines étrangères et les réussites limitées de sa politique, le souverain est en effet parvenu à se faire aimer et respecter de ses sujets.
L'année suivant le jubilé royal, deux des enfants de Georges et d'Olga se marient. Le 17 juin 1889, la princesse Alexandra épouse, à Saint-Pétersbourg, son cousin le grand-duc Paul Alexandrovitch de Russie, sixième fils de l’ancien tsar Alexandre II. Pour Olga, restée très attachée à sa terre natale, l’événement est un grand moment de bonheur mais, pour Georges, dont Alexandra est la fille préférée, c’est aussi une séparation qui lui pèse énormément,.
Quelques mois plus tard, le 27 octobre, le diadoque Constantin s’unit publiquement, à Athènes, à la princesse Sophie de Prusse, fille de l’ancien kaiser Frédéric III d’Allemagne. Le mariage de l’héritier du trône est célébré avec faste et donne lieu à un important spectacle pyrotechnique sur l'Acropole et le Champ-de-Mars. Des plates-formes sont érigées sur la place Syntagma afin que le public puisse mieux admirer la procession entre le palais royal et la cathédrale d’Athènes. Les festivités réunissent à Athènes des représentants de toutes les maisons souveraines européennes et Guillaume II d'Allemagne, sa mère, l'impératrice douairière Victoria, Christian IX de Danemark, les futurs Édouard VII du Royaume-Uni et Nicolas II de Russie y sont les invités d'honneur. Les hôtes sont si nombreux dans la capitale hellène que le roi Georges Ier doit demander à certains membres de la haute société de lui prêter leurs palais afin de loger tout le monde,. Pour le roi Georges, qui n’aime pas beaucoup les grandes cérémonies publiques, l’événement est donc avant tout une source de complications. Mais, pour les Grecs, le mariage de l’héritier du trône est d’autant plus une occasion de réjouissances que l’union d’un prince prénommé Constantin avec une jeune fille appelée Sophie est considérée comme un signe de la reconquête prochaine de Constantinople et de la basilique Sainte-Sophie sur l'Empire ottoman.
Après les mariages d’Alexandra et de Constantin, il faut attendre plusieurs années pour que d’autres enfants de Georges Ier convolent en justes noces. En 1900, la princesse Marie épouse le grand-duc Georges Mikhaïlovitch. Puis, en 1902, c’est au tour du prince Nicolas de s’unir à une Romanov, la grande-duchesse Hélène Vladimirovna. En 1903, le prince André se marie à une princesse anglo-allemande, Alice de Battenberg, et, en 1907, le prince Georges épouse une jeune Française, Marie Bonaparte. Parmi les enfants du monarque, seul le prince Christophe épouse une roturière, Nancy Stewart, mais leurs épousailles se déroulent plusieurs années après la mort du roi, en 1920.
En septembre 1891, la princesse Alexandra de Grèce qui, à l’âge de 21 ans, a déjà donné naissance à une petite fille l’année précédente, est enceinte de sept mois. Le 16 septembre, elle visite le domaine princier d’Ilynskoïe avec son mari. Lors d’une promenade le long des berges de la Moskova, elle chute en sautant sur un bateau amarré à la rive. L’incident semble d’abord bénin, mais, le lendemain soir, la jeune femme est en proie à de vives douleurs et s'effondre durant un bal. L’accouchement se déclenche et Alexandra donne naissance à un fils prématuré, le grand-duc Dimitri Pavlovitch de Russie. Cependant, la princesse tombe dans le coma et trouve la mort six jours plus tard, le 24 septembre 1891,.
Lorsque Alexandra perd conscience, Georges Ier et le reste de la famille royale de Grèce se trouvent à Fredensborg, au Danemark. Mis au courant de la tragédie par télégramme, les parents de la princesse traversent l’Europe orientale pour gagner Ilynskoïe. Ils arrivent au chevet de leur fille peu de temps avant sa mort. Après des funérailles officielles à Saint-Pétersbourg, la famille royale rentre en Grèce, mais la perte de sa fille préférée laisse le roi dans une très grande tristesse. Il lui faut plusieurs mois pour retrouver un rythme de vie normal,.
Durant les dernières décennies du XIXe siècle, la Grèce prend une importance croissante sur l’échiquier européen et le pays cherche à peser davantage sur l’évolution des Balkans. Cependant, la Grande Idée n’est pas l’unique préoccupation d’Athènes, et le gouvernement hellénique investit beaucoup d’argent dans la modernisation du royaume. Le 25 juillet 1893, Georges Ier inaugure ainsi le canal de Corinthe, percé par une compagnie grecque dirigée par Andréas Syngrós. Cette prouesse technique permet de réduire considérablement la durée de voyage par mer de l’Adriatique au Pirée et les Grecs en sont très fiers.
Un an plus tard, en juin 1894, le Congrès olympique dirigé par le baron Pierre de Coubertin vote à l’unanimité la restauration des Jeux olympiques. La ville d’Athènes est alors choisie comme ville hôte de la première compétition internationale, qui doit se tenir en 1896]. Dans le royaume hellène, le choix de la Grèce pour accueillir l’événement suscite l’enthousiasme. Le coût du projet rend cependant le gouvernement de Charílaos Trikoúpis réticent et il faut notamment l’intervention du mécène Georges Averoff pour que les Jeux soient effectivement organisés.
Le 6 avril 1896, la cérémonie d’ouverture des Jeux est présidée par le roi Georges dans le Stade panathénaïque, rénové pour l’occasion. Dans les jours qui suivent, de nombreuses épreuves sont organisées par les fils du roi, et le prince Georges est même président des arbitres. Pour la population, les Jeux sont un grand moment de fierté nationale et, lorsque le berger Spyrídon Loúis remporte l'épreuve de marathon, le diadoque Constantin saute des gradins pour courir à ses côtés sur les derniers mètres tandis que le monarque se lève pour les applaudir.
Enfin, la Grèce fait d’importants efforts pour redécouvrir son passé antique. Entre 1885 et 1890, des fouilles sont ainsi organisées sur le site de l’Acropole d'Athènes par des archéologues hellènes (comme Panagiotis Kavvadias) et allemands (comme Wilhelm Dörpfeld ou Georg Kawerau).
La Grande Idée continue d'occuper la politique de la Grèce et de son roi durant toutes les années 1890. En février 1895, après plusieurs massacres d'Arméniens en Anatolie, des représentants des provinces crétoises demandent aux puissances européennes de placer la Crète sous leur protection. L'Empire ottoman tente alors de rassurer les insulaires en nommant un gouverneur chrétien, mais les habitants se révoltent. Pendant deux ans, des violences intercommunautaires secouent l'île et, le 16 février 1897, les Crétois proclament l'union de leur province à la Grèce. Alors qu'Athènes avait auparavant joué l'apaisement, le gouvernement décide de soutenir les insurgés. Le roi envoie son deuxième fils, le prince Georges, qui est officier dans la marine hellénique, prendre possession de l’île. Les Grecs refusent l’offre ottomane de donner à la Crète une administration autonome, et le Premier ministre Theódoros Deligiánnis mobilise une nouvelle fois l’armée hellène en prévision de la guerre. Mais, comme auparavant, les grandes puissances s’opposent à l’expansion territoriale grecque et annoncent, le 25 février 1897, que la Crète doit être placée sous administration autonome. Londres, Paris et Saint-Pétersbourg ordonnent par ailleurs aux armées turque et grecque de se retirer.
Si l’Empire ottoman obtempère, Deligiánnis refuse de se soumettre et envoie 1 400 soldats en Crète sous le commandement du colonel Timoléon Vassos. Les grandes puissances européennes annoncent alors le blocus des côtes grecques tandis que les troupes hellènes franchissent la frontière macédonienne. Le sultan ottoman Abdülhamid II déclare la guerre à son ancienne province. L’annonce est accueillie très favorablement en Grèce et des défilés en faveur de Georges Ier ont lieu spontanément dans les rues d’Athènes. Des milliers de volontaires gagnent le Nord pour rejoindre les forces placées sous le commandement du diadoque Constantin.
Pourtant, l’armée ottomane est bien mieux préparée que l'armée grecque. Les soldats hellènes sont rapidement obligés de battre en retraite et, à la fin du mois d’avril 1897, la guerre est perdue. Elle devient alors connue sous le nom humiliant de « Guerre de Trente jours ». Grâce à l’intervention du prince de Galles et du tsar Nicolas II de Russie, les conséquences de la défaite sont considérablement atténuées pour la Grèce, mais le pays est tout de même forcé de renoncer à la Crète, de faire quelques concessions territoriales mineures à l’Empire ottoman et de lui verser une indemnité de 4 000 000 de livres turques.
La joie avec laquelle les sujets de Georges Ier ont accueilli le début de la guerre se transforme en rancœur contre lui et la famille royale après la défaite. L’opposition est d’ailleurs si forte que le monarque pense un moment abdiquer. Le 14 février 1898 (26 février dans le calendrier grégorien), il est l'objet d'une tentative d’assassinat alors qu'il se promène en carrosse découvert avec sa fille, la princesse Marie. Mais Georges Ier se conduit si bravement durant l'attaque que le peuple hellène lui rend immédiatement une partie de son estime. Pour ceux chez qui le sentiment antimonarchique reste fort, la théorie du complot se développe. L'attentat aurait été une manipulation du palais pour reconquérir la sympathie de l'opinion publique.
En Crète, l’agitation continue et le vice-consul britannique est assassiné. Les grandes puissances proposent alors de faire du prince Georges le gouverneur de l’île sous la suzeraineté du Sultan, ce qui place de facto la Crète sous domination grecque, avec cependant un statut d'autonomie.
Après le désastre de la Guerre de trente jours, la société grecque connaît une grave crise morale qui aboutit à une remise en cause des élites et au développement de violences politiques, dont le point culminant est l’assassinat du Premier ministre Theódoros Deligiánnis, le 31 mai 1905. Cherchant à expliquer les raisons de l’échec de la Grande Idée, les Grecs se focalisent sur la question linguistique, qui divise le pays. Depuis son indépendance, le royaume hellène vit en effet en situation de diglossie : la langue officielle (ou katharévousa) est une version archaïsante du grec moderne et la langue populaire (ou dhimotiki) n’est pas employée dans la vie publique. Si la katharévousa est incompréhensible pour la majeure partie de la population, elle a l’avantage de ne pas employer de mots d’origine étrangère et est donc considérée comme une langue plus pure que la dhimotiki, qui a intégré dans son vocabulaire de nombreux termes d’origine turque ou italienne.
Pour ses détracteurs, la langue populaire est responsable de l’affaiblissement du panhellénisme à un moment où les nationalismes slaves gagnent du terrain dans les Balkans. Mais, pour ses soutiens, la dhimotiki est au contraire un gage de renouveau pour la nation grecque alors que la katharévousa est un symbole d’archaïsme et d’incapacité à évoluer. La controverse enfle au tournant du XIXe et du XXe siècle et les partisans de la katharévousa dénoncent les défenseurs de la dhimotiki en les appelant « μαλλιαροί » (« chevelus »), « αγελαίοι » (« vulgaires ») ou « χυδαϊσταί » (« plébéiens »). Parallèlement, les soutiens de la langue populaire surnomment leurs ennemis « γλωσσαμύντορες » (« puristes »), « σκοταδιστές » (« obscurantistes »), « συντηρητικοί » (« conservateurs ») ou même « αρχαιόπληκτο » (« maniaques de l’ancien »),.
Déjà compromise par la défaite de 1897, la famille royale est directement éclaboussée par la question linguistique en 1901. En novembre de cette année, la reine Olga est en effet impliquée dans une affaire qui touche à la traduction des Évangiles en grec moderne et qui aboutit à des émeutes meurtrières à Athènes. L’événement, connu sous le nom d’« Evangelika », aboutit à la chute du ministère Theotókis, à la démission du métropolite Procope II et au renvoi des chefs de la police et de la gendarmerie. Il contribue par ailleurs à renforcer la défiance entre le souverain et son peuple.
La mort de la reine Victoria du Royaume-Uni, le 22 janvier 1901, fait de Georges Ier le second monarque européen au règne le plus long (après l’empereur François-Joseph Ier d’Autriche). Les relations cordiales du roi avec son beau-frère Édouard VII se poursuivent mais elles restent insuffisantes pour assurer aux Grecs la protection de la Grande-Bretagne. De fait, Londres continue à appuyer l’Empire ottoman et à s’opposer à l’annexion de la Crète par la Grèce.
Dans l’île, la charge confiée au second fils du roi, le prince Georges, est donc loin d’être de tout repos. La population se montre peu satisfaite de la solution intermédiaire que lui imposent les étrangers et des émeutes continuent à se produire. Dans le même temps, les grandes puissances se comportent plus en conquérantes qu’en libératrices : elles occupent chacune une partie du territoire et se montrent incapables de s’entendre. Le prince a en outre parfois le sentiment de n’être pas soutenu par le gouvernement grec, trop échaudé par la guerre qu’il a perdue en 1897 pour s’investir vraiment dans les affaires crétoises. À un enthousiasme général succède donc une déception, aggravée par la mainmise des conseillers athéniens de Georges sur les meilleurs postes et charges administratives insulaires,.
Pour faire face à l’instabilité qui règne en Crète, le prince choisit de gouverner sans s'appuyer sur l'Assemblée nationale du territoire. En agissant ainsi, il s’attire les foudres d’Elefthérios Venizélos, ministre de la Justice du gouvernement insulaire. Les deux hommes entrent bientôt dans un conflit ouvert qui déstabilise davantage l’île. En mars 1905, Venizélos convoque une assemblée révolutionnaire à Thérissos, dans les collines près de La Canée. En avril, l'agitation annexionniste s'accentue dans l'île. La nouvelle assemblée nationale crétoise, tout juste élue, vote la réunion avec la Grèce. Tous les fonctionnaires, même les gendarmes ou les plus proches conseillers du prince, cessent d'exercer leurs fonctions au nom de la Crète autonome et attendent de reprendre leur service au nom du roi des Hellènes. Georges lui-même est prêt à rejoindre le parti annexionniste, mais il reste tenu par son engagement auprès des grandes puissances. L'agitation vénizéliste est par ailleurs aussi dirigée contre lui et il doit donc se prononcer contre une énosis pour laquelle il œuvre depuis qu'il est haut-commissaire.
Georges déclare la loi martiale, mais la présence de deux gouvernements parallèles amène à un semblant de guerre civile et des affrontements font plusieurs victimes dans la région de La Canée. Fin juillet 1905, le prince songe à démissionner de ses fonctions de haut-commissaire mais il en est dissuadé par son père, à qui il s'en est ouvert, et par le gouvernement grec de Dimítrios Rállis. L’année suivante, les élections à l’assemblée officielle montrent la profonde division de la population crétoise : 38 127 personnes soutiennent le prince tandis que 33 279 autres offrent leurs voix aux partisans de Venizélos. Une révolte ouverte se déclare, pendant laquelle la gendarmerie insulaire reste fidèle au prince Georges tout en tentant d'effectuer son travail le plus objectivement possible.
En 1906, la diplomatie britannique organise des négociations entre les deux camps. Les puissances essaient de modifier le statut de la Crète en proposant une sorte d'hellénisation progressive tout en maintenant les symboles de la souveraineté ottomane. Ce projet est présenté le 23 juillet au prince Georges qui préfère démissionner de ses fonctions de haut-commissaire le 12 septembre 1906. Les vénizélistes acceptent quant à eux le projet occidental,. Une concession supplémentaire est faite aux partisans de l'énosis : le roi Georges obtient le droit de nommer le successeur de son fils au poste de haut-commissaire. La Crète entre alors dans une sorte d'union personnelle avec la Grèce. L'ancien Premier ministre grec Aléxandros Zaïmis est désigné pour succéder au prince. Le 25 septembre, ce dernier quitte définitivement l'île,.
En réponse à la Révolution des Jeunes-Turcs de 1908, les soutiens de Venizélos deviennent encore plus nombreux. Le 8 octobre 1908, l’Assemblée crétoise vote une résolution en faveur de l’union de l’île à la Grèce, et ce malgré les réserves du gouvernement hellène de Geórgios Theotókis et les objections des grandes puissances.
Sans être réellement annexée par le royaume hellène, l’île est donc, de facto, détachée de l’Empire ottoman. Sur le continent, cependant, la pusillanimité du roi et du gouvernement choque, et cela particulièrement chez les militaires. Le 15 août 1909, un groupe d’officiers, réunis dans la Ligue militaire (en grec : Στρατιωκικός Σύνδεσμος / Stratiotikos Syndesmos), organise un coup d’État contre le gouvernement : c’est le « coup de Goudi ». Bien que se déclarant monarchistes, les membres de la Ligue, dirigée par Nikólaos Zorbás, demandent notamment au souverain de démettre ses fils de l’armée. Officiellement, il s'agit de protéger les princes des jalousies que pourraient faire naître leurs amitiés avec certains militaires. Mais la réalité est bien différente : les officiers continuent en effet à juger le diadoque responsable du traumatisme de la guerre de 1897. La situation est si tendue que les fils de Georges Ier se voient contraints de démissionner de leurs postes militaires pour épargner à leur père la honte de devoir les renvoyer. Le diadoque est par ailleurs conduit à quitter la Grèce avec son épouse et leurs enfants. La famille s'installe alors, pour plusieurs mois, à Kronberg, en Allemagne.
En décembre 1909, le colonel Zorbás, chef de la Ligue militaire, fait pression sur le roi pour qu’il le nomme à la tête du gouvernement à la place du Premier ministre Kyriakoúlis Mavromichális. Georges Ier refuse, mais le gouvernement doit engager des réformes qui vont dans le sens des militaires. L’état-major est réorganisé et les proches du diadoque, parmi lesquels Ioánnis Metaxás, sont écartés.
Malgré ces réformes, une partie des membres de la Ligue militaire continue à s'opposer au gouvernement dans le but de prendre le pouvoir. Ils se rendent alors en Crète pour y rencontrer le chef du gouvernement de l’île, Elefthérios Venizélos, et lui proposer le poste de Premier ministre, à Athènes. En effet, lorsque le prince Georges de Grèce était haut-commissaire de la Crète autonome, entre 1905 et 1909, Venizélos s’était opposé farouchement à sa politique, ce qui lui a donné une réputation anti-dynastique. Les officiers de la Ligue voient donc en lui un partenaire naturel et efficace contre le roi Georges Ier. Mais Venizélos ne souhaite pas apparaître en Grèce comme « l’homme de l’armée », et il convainc les militaires de pousser à l’organisation de nouvelles élections législatives. Les élections législatives d'août 1910 puis de novembre de la même année portent Venizélos et ses partisans au pouvoir. Pour la famille royale, c'est un moment difficile.
Cependant, Venizélos ne cherche pas à affaiblir la dynastie des Oldenbourg. Pour montrer qu'il n'obéit pas à l'armée, le Premier ministre redonne, dès 1911, leurs fonctions militaires aux princes de la famille royale et le diadoque redevient chef de l'état-major,. Bientôt, sous la supervision de Constantin et de celle du Premier ministre, l’armée hellène est modernisée et équipée, avec le soutien d’officiers français et anglais. De nouveaux navires de guerre sont également commandés par la marine. Le but de cette modernisation est de rendre le pays prêt à une nouvelle guerre contre l'Empire ottoman.
Le 8 octobre 1912, le Monténégro déclare la guerre à l'Empire ottoman. Moins d’une dizaine de jours plus tard, la Serbie, la Bulgarie et la Grèce entrent à leur tour en guerre : c’est le début de la Première Guerre balkanique.
Du côté grec, le conflit se déroule sur deux fronts : dans le Nord-Est du pays, vers la Thessalie et la Macédoine, et dans le Nord-Ouest, vers l'Épire. Les troupes hellènes, composées de 120 000 hommes, sont donc divisées en deux armées, et celle qui se dirige vers le nord-est est commandée par le diadoque Constantin. Selon les ordres du roi et d'Elefthérios Venizélos, cette armée a pour objectif d'atteindre la ville de Thessalonique avant les forces bulgares. Il s’agit là d’un objectif principalement politique et symbolique, qui va à l'encontre le sentiment de l’état-major. En effet, le diadoque et ses hommes préfèreraient marcher sur Bitola, dans l’actuelle république de Macédoine. L’objectif serait alors d'abord militaire : Bitola étant la principale place forte turque de la région, sa conquête permettrait de vaincre totalement les troupes ottomanes et de prendre ainsi une revanche sur la défaite de 1897. La prise de Bitola donnerait aussi à la Grèce le contrôle de la quasi-totalité de la Macédoine.
Après la victoire grecque à Sarantaporo le 22 octobre, les dissensions entre l'état-major et le gouvernement apparaissent au grand jour. Pour profiter du premier succès grec, Constantin redemande à marcher sur Bitola et Georges Ier doit user de toute son autorité pour lui faire accepter que les objectifs du conflit sont politiques et non militaires. Le diadoque tourne alors tout son ressentiment contre Elefthérios Venizélos, à qui il reproche de s’immiscer dans les affaires de l’armée. Néanmoins, Constantin obtempère, même s'il garde à l'esprit la possibilité de se retourner contre Bitola après avoir pris Thessalonique.
Après une vingtaine de jours de combats victorieux, les troupes du diadoque arrivent aux portes de Thessalonique et encerclent la ville. Le commandant de la cité et de la IIIe armée turque, Hasan Tahsin Pacha, juge alors sa situation intenable. Il demande à ouvrir des pourparlers avec l'état-major grec, ainsi qu'avec les représentants bulgares, dont l’armée approche à grands pas de la ville. Cependant, les Grecs font aux Turcs des conditions plus favorables et le commandant se rend au diadoque. Les troupes grecques, avec à leur tête Constantin et d'autres membres de la famille royale, entrent dans Thessalonique le 8 novembre, jour de la fête de son saint patron, saint Dimitrios,. L’événement donne lieu à des scènes de liesse populaire et les princes sont ovationnés par la foule. La reddition d’Hussein Tashin-Pacha, qui remet symboliquement son épée à Constantin à l’intérieur même du palais des gouverneurs, est le point d'orgue de cette journée.
Cependant, les forces hellènes ne précèdent que de quelques heures les troupes bulgares, commandées par le général Georgi Todorov et les princes Boris et Cyrille. Mécontent de la victoire grecque, Todorov déclare à Constantin qu’étant donné que la Bulgarie et la Grèce sont alliées dans le conflit, leurs armées doivent occuper conjointement la capitale macédonienne. Le diadoque lui répond alors que ce sont les Grecs qui ont obtenu la reddition de Thessalonique et que c’est à eux seuls de la tenir. Les relations entre les deux armées sont donc très tendues. Cependant, après une visite du roi Ferdinand Ier de Bulgarie dans la ville, Athènes et Sofia conviennent de reporter la question de la possession de Thessalonique au moment des pourparlers de paix, mais ce sont bien les troupes hellènes qui l'occupent.
Une fois la ville conquise, Constantin en devient gouverneur. Il accueille son père, le roi Georges Ier, et le Premier ministre Elefthérios Venizélos, dans la ville, le 12 novembre 1912. Lors de cet événement, la famille royale est une nouvelle fois acclamée et des démonstrations de joie se produisent dans les rues. L’héritier du trône ne perd cependant pas de vue ses objectifs militaires. Souhaitant toujours prendre Bitola, il envoie ses troupes en direction de la Macédoine centrale, où elles remportent de nouvelles victoires.
Désireux de tirer avantage de la popularité du diadoque pour renforcer sa dynastie, Georges Ier prend la décision d’abdiquer en sa faveur. Le 18 mars 1913, le roi profite ainsi d’un déjeuner avec ses fils Nicolas, Georges et André, à Thessalonique, pour leur annoncer secrètement qu’il souhaite quitter le pouvoir à l’occasion de son jubilé, qui doit avoir lieu en octobre. Le monarque leur explique alors qu’il n’a plus assez de vigueur pour continuer à gouverner et que Constantin a désormais l’âge idéal et l'envergure nécessaire pour le remplacer.
Après le repas, Georges Ier part, comme chaque après-midi depuis qu’il est arrivé à Thessalonique, se promener dans les rues de la ville. Il s’y déplace presque sans aucune protection, exactement comme il le fait à Athènes, depuis le début de son règne. Mais il est attendu, ce jour-là, près de la Tour blanche, par l'anarchiste Aléxandros Schinás, qui l’abat d’un coup de revolver. Le souverain est rapidement conduit à l'hôpital mais il meurt avant d'y parvenir. Le prince Nicolas est rapidement prévenu de l’événement et c’est lui qui fait parvenir la nouvelle du décès au reste de sa famille,.
Conscient que l'assassinat du roi dans une ville largement peuplée de Slaves pourrait raviver les tensions avec la Bulgarie, le gouvernement d'Elefthérios Venizélos refuse tout motif politique au régicide et déclare que Schinás est un vagabond alcoolique,. Cependant, une fois arrêté, le meurtrier est torturé en prison et il meurt, six semaines plus tard, après s'être officiellement défenestré.
Après avoir été rapatriée par bateau dans la capitale grecque, la dépouille du roi, entourée des drapeaux grec et danois, est placée dans la cathédrale d’Athènes et exposée publiquement pendant trois jours. Le corps du monarque est ensuite enterré dans les jardins du palais royal de Tatoi, que Georges Ier affectionnait tout particulièrement.
La fin de la Première Guerre balkanique et la signature du traité de Londres du 30 mai 1913 permettent au royaume de Georges Ier de s’étendre considérablement : une grande partie de la Macédoine (avec Thessalonique) et de l’Épire ainsi que la Crète et la plupart des îles Égéennes sont en effet annexées par la Grèce. Pourtant, la paix est loin d’être acquise et une Deuxième Guerre balkanique, dirigée cette fois contre le royaume de Bulgarie, se prépare.
Surtout, le successeur de Georges, le roi Constantin Ier, est loin d’avoir la même personnalité que son père et son opposition au Premier ministre Elefthérios Venizélos est à l'origine de difficultés politiques. Le nouveau souverain n’ayant jamais été formé aux affaires d’État par Georges, il fait en outre preuve de beaucoup de maladresse, dont les conséquences se révèlent désastreuses lors de la Première Guerre mondiale.
Un îlot apparu en 1865 dans la caldera de Santorin, entre Néa Kaméni et Paléa Kaméni, est nommé Georges en l’honneur du souverain.
Le roi apparaît également dans La Nuit blanche de Saint-Pétersbourg, roman historique du prince Michel de Grèce consacré au grand-duc Nicolas Constantinovitch de Russie, beau-frère du souverain.
Le rôle de Georges Ier est interprété par l'acteur Dimítris Myrát dans le film grec Elefthérios Venizélos (1910-1927) de Pantelís Voúlgaris (1980).
En 1984, le rôle du roi est joué par l'acteur grec Thodoros Exarhos dans la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff.
Il est par ailleurs interprété par Paul Greenhalgh dans la mini-série britannique Edward the King (1975).
En 1915, l’Ordre de Georges Ier (grec moderne : Βασιλικόν Τάγμα Γεωργίου Α' / Vasilikon tagma tou Yeoryiou A) est créé par le roi Constantin Ier en souvenir de son père pour honorer les civils et les militaires qui ont œuvré pour leur pays.
En 1936, l’ordre des Saints-Georges-et-Constantin (grec moderne : Βασιλικό και οικογενειακό τάγμα Αγίων Γεωργίου και Κωνσταντίνου /  Vasiliko ke ikogeniako tagma Agion Yeoryiou ke Konstantinou) a été créé en référence aux saints patrons du souverain et de son successeur, Constantin Ier, par le roi Georges II de Grèce.
En 1963, une série de timbres commémorant le centenaire de la monarchie hellène et présentant les cinq souverains successifs de la maison d'Oldenbourg.Un billet de 10 drachmes avec le portrait de Georges Ier a été émis en 1955.
En 1867, le second cuirassé acquis par la marine de guerre hellénique est nommé Le Georges (en) (ou Roi Georges) en référence au souverain.
Entre 1938 et 1941, le Roi Georges D-14 (grec moderne : Βασιλεύς Γεώργιος / Vasilefs Yeoryios), un destroyer grec de type Greyhound, porte également le nom du souverain.
(en) Captain Walter Christmas, King George of Greece, New York, MacBride, Naste & Company, 1914 (ISBN 1402175272, lire en ligne).
(en) Arturo B. Eéche, Michael of Greece et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151)
(en) Julia Gelardi, Born to Rule : Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0755313925) 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600) 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía, La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3) 
(en) Evelyn E. P. Tisdall, Royal Destiny : The royal Hellenic cousins, Stanley Paul, 1955 (ASIN B00187Q27O)
(en) George Nicholas Tantzos, The Inheritors of Alexander the Great : An Illustrated History, Atlantic International Publications, 1987 (ISBN 093831100X)
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes : The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471) 
(en) Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5)
Prince Christophe de Grèce (trad. Henri Delgove), Le Monde et les cours : mémoires de S.A.R. le prince Christophe de Grèce, Paris, Plon, 1939 (notice BnF no FRBNF31945828)
(en) Grand Duchess George of Russia, A Romanov Diary, Londres, Atlantic International Publications, 1988 (ISBN 0938311093)
(en) John Campbell et Philip Sherrard, Modern Greece, Londres, Ernest Benn, 1968 (ISBN 0510379516). 
(en) Philip Carabott, « Politics, Orthodoxy and the Language Question in Greece : The Gospel Riots of November 1901 », Journal of Mediterranean Studies, no 3,‎ 1993 
(en) Richard Clogg, A Short History of Modern Greece, Cambridge, Cambridge University Press, 1979 (ISBN 0521328373). 
Joëlle Dalègre, Grecs et Ottomans 1453-1923 : de la chute de Constantinople à la disparition de l'Empire ottoman, Paris, L'Harmattan, 2002, 264 p. (ISBN 2747521621).
Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Le Règne d'Othon - La Grande Idée (1830-1862), t. II, PUF, 1926 (lire en ligne) 
Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Le Règne de Georges Ier avant le traité de Berlin (1862-1878) - Hellénisme et slavisme, t. III, PUF, 1926 (lire en ligne) 
Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Suite du règne de Georges Ier jusqu'à la Révolution turque (1878-1908) - Hellénisme et Germanisme, t. IV, PUF, 1926 (lire en ligne). 
Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : La Grèce et la Grande Guerre - De la Révolution turque au traité de Lausanne (1908-1923), t. V, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(en) Edward S. Forster, A Short History of Modern Greece 1821-1956, Londres, Methuen and Co, 1958. 
(en) Richard C. Hall, The Balkan Wars 1912-1913 : Prelude to the First World War, Londres et New York, Routledge, 2000 (ISBN 0415229464). 
(en) Paschalis M Kitromilides, Eleftherios Venizelos : The Trials of Statesmanship, Athènes, ational Hellenic Research Fondation, 2006 (ISBN 0-7486-2478-3).
(en) Michael Llewellyn Smith, Olympics in Athens : 1896, Londres, Profile Books, 2004 (ISBN 1-8619-7342-X). 
Marc Terrades, Le Drame de l'hellénisme : Ion Dragoumis (1878-1920) et la question nationale en Grèce au début du XXe siècle, L'Harmattan, coll. « Études grecques », 2005 (ISBN 2-7475-7788-0). 
(en) (fr) Traités de 1863-1864 permettant à Guillaume de Danemark de monter sur le trône hellénique
 Portail de la Grèce   Portail de la monarchie   Portail du XIXe siècle   Portail des années 1900   Portail du Danemark
Georges II de Grèce (en grec moderne : Γεώργιος Βʹ της Ελλάδας / Geórgios II tis Elládas), roi des Hellènes et prince de Danemark, est né le 19 juillet 1890 au palais de Tatoï, en Grèce et est décédé le 1er avril 1947 au palais royal d’Athènes. Il est roi des Hellènes de 1922 à 1923 puis de 1935 à 1941/1944 et enfin de 1946 à 1947.
L’enfance et la jeunesse de Georges II sont marquées par l’effervescence nationaliste que connaît le royaume hellène au tournant des XIXe et XXe siècles. Après la défaite de la Grèce face à l’Empire ottoman en 1897, la famille royale est en effet accusée d’être responsable de l’échec de la Grande Idée et l’opposition républicaine augmente dans le pays jusqu’au coup de Goudi de 1909. Les victoires militaires grecques durant les Guerres balkaniques (1912-1913) rapprochent quelque temps la famille royale de son peuple mais l’éclatement de la Première Guerre mondiale renverse la situation. Après l'implication indirecte du pays dans le conflit en 1915, Georges, qui n’est alors que diadoque (héritier du trône), assiste au Schisme national, autrement dit à la rupture violente entre son père, le roi Constantin Ier, et le Premier ministre Elefthérios Venizélos.
Acculé par la montée en puissance de l’Entente et des vénizélistes, Constantin Ier doit quitter le pouvoir et partir en exil en 1917. Jugé tout aussi germanophile que son père parce qu’il a été formé militairement en Allemagne, le prince Georges doit lui aussi quitter la Grèce tandis que son frère cadet, le jeune Alexandre Ier, monte sur le trône. Exilé avec sa famille en Suisse, Georges mène dès lors une existence relativement simple et morne. En octobre 1920, il se fiance cependant à l’une de ses cousines éloignées, la princesse Élisabeth de Roumanie, avec laquelle il est en contact depuis plusieurs années. Peu de temps après, son frère meurt à Athènes et une nouvelle crise politique secoue la Grèce, permettant à Constantin Ier de reprendre le pouvoir. La restauration de l’ancien souverain est toutefois éphémère puisque la défaite de la Grèce face aux nationalistes turcs commandés par Mustafa Kemal, l’oblige à abdiquer en faveur de son fils aîné en 1922.
Bien que reconnu roi des Hellènes, Georges II est écarté de la direction des affaires et il doit composer avec une classe politique de plus en plus radicale. Après la victoire électorale des républicains en décembre 1923, le souverain et sa famille partent une nouvelle fois en exil. D’abord réfugié dans la patrie de sa femme, Georges choisit de s’installer au Royaume-Uni en 1932. Vers la même époque, son couple se désagrège et son épouse obtient le divorce en 1935. Les malheurs conjugaux du souverain sont toutefois compensés par le retour en force des monarchistes en Grèce et par la tenue d’un référendum truqué demandant son retour à la tête du pays le 3 novembre. De nouveau roi des Hellènes, Georges II tente de normaliser la situation politique de son pays mais la montée en force des communistes l'incite finalement à soutenir le coup d’État du général Ioánnis Metaxás et la mise en place du régime du 4-Août (1936).
Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale est une nouvelle épreuve pour la Grèce. Après un important succès contre les forces italiennes en 1940-1941, le pays est envahi par les armées de l’Axe en avril-mai 1941. De nouveau exilé, Georges II prend la tête des forces grecques libres. Cependant, ses liens avec la dictature de Metaxas affaiblissent son image auprès de la résistance grecque, très marquée à gauche. Devant l’opposition qu’il soulève, Georges II doit accepter de ne pas rentrer en Grèce dès la Libération et de remettre le pouvoir à une régence en 1944. Les portes de son pays lui étant à nouveau fermées, le souverain envisage de s’installer définitivement au Royaume-Uni mais le succès des monarchistes au référendum institutionnel du 27 septembre 1946 l’en dissuade finalement.
De retour en Grèce, Georges II trouve un pays ravagé par l’occupation et la guerre civile qui l'a suivie. Il reprend alors les affaires du pays mais trouve la mort seulement sept mois après la restauration de la monarchie.
Georges II est le fils aîné du roi Constantin Ier (1868-1923) et de son épouse la princesse Sophie de Prusse (1870-1932), elle-même fille de l’empereur Frédéric III d'Allemagne (1831-1888) et de sa femme la princesse royale Victoria du Royaume-Uni (1840-1901).
Georges II a donc la particularité généalogique d'être à la fois l'arrière-petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé « le beau-père de l'Europe », et de la reine Victoria Ire du Royaume-Uni (1819-1901), surnommée « la grand-mère de l'Europe ».
Le 27 février 1921, Georges épouse, à Bucarest, la princesse Élisabeth de Roumanie (1894-1956), fille du roi Ferdinand Ier de Roumanie (1865-1927) et de son épouse la princesse anglo-allemande Marie de Saxe-Cobourg-Gotha (1875-1938), surnommée la « Belle-mère des Balkans ». Par sa mère, Élisabeth est donc la petite-fille du duc Alfred Ier de Saxe-Cobourg-Gotha (1844-1900), que les Grecs avaient élus par plébiscite à la tête de leur royaume en 1862.
De l'union de Georges II et d'Élisabeth ne naît aucun enfant et le couple divorce le 6 juillet 1935. Après cette séparation, le souverain entretient une relation suivie avec une divorcée, sans jamais se remarier. Le roi n'ayant pas d'héritier direct, c'est donc le plus jeune de ses frères qui lui succède sous le nom de Paul Ier en 1947.
Fils du diadoque Constantin et de la princesse Sophie de Prusse, le futur Georges II voit le jour un peu moins de neuf mois après le mariage de ses parents, le 19 juillet 1890, au palais de Tatoï,. Légèrement prématuré, l'enfant vient au monde de façon très rapide, mais néanmoins difficile. De fait, pendant l'accouchement, son cordon ombilical se place autour de son cou et il faut tout le savoir-faire de la sage-femme allemande que lui a envoyée sa grand-mère, l'impératrice douairière Victoria, pour que la naissance se déroule sans problème. Baptisé le 18 août suivant, le prince Georges compte, parmi ses multiples parrains et marraines, son arrière-grand-mère maternelle, la reine Victoria du Royaume-Uni.
Bientôt entouré de nombreux frères et sœurs (Alexandre, Hélène, Paul, Irène et Catherine viennent agrandir la famille entre 1893 et 1913), le prince passe son enfance à Athènes, dans une villa de l'avenue Kifissias et dans le palais du diadoque, actuelle demeure du président grec, ainsi qu'à Tatoï, résidence secondaire de ses grands-parents paternels. L'enfant effectue par ailleurs de nombreux séjours à l'étranger puisque, chaque année, le diadoque et sa famille se rendent plusieurs semaines en Angleterre, où ils fréquentent les plages de Seaford et d'Eastbourne. L'été se passe à Friedrichshof, chez la mère de Sophie, mais aussi à Corfou et à Venise, où la famille royale se rend à bord du yacht Amphitrite.
Décrit comme le plus introverti, froid et même distant de sa fratrie,, le prince Georges semble avoir pris conscience très jeune de son rôle d'héritier présomptif. L'historien John Van der Kiste le présente ainsi comme un enfant pas toujours très sage (surtout lors de ses visites chez sa grand-mère maternelle) mais nettement moins turbulent que son frère cadet, l'espiègle Alexandre, jamais à court de bêtises, ou que sa sœur, la sportive Hélène, qui passe pour un garçon manqué.
En tant qu'héritier présomptif, le prince Georges reçoit une éducation à la tonalité fortement militaire. Formé à Athènes, à l'École des Évelpides, le jeune homme rejoint l'infanterie hellénique avec le grade de sous-lieutenant le 27 mai 1909. Or, cette promotion arrive à un très mauvais moment. Le 15 août 1909, un groupe d’officiers, réunis dans la « Ligue militaire » (en grec : Στρατιωκικός Σύνδεσμος / Stratiotikos Syndesmos), organise en effet un coup d'État contre le gouvernement de Georges Ier : c’est le « coup de Goudi ». Bien que se déclarant monarchistes, les membres de la Ligue, dirigée par Nikólaos Zorbás, demandent au roi de démettre les princes de l’armée. Officiellement, il s'agit de protéger la famille du souverain des jalousies que pourraient faire naître ses amitiés avec certains militaires. Dans les faits, la réalité est bien différente : les officiers accusent le diadoque Constantin d'être responsable de la défaite de la Grèce face à l'Empire ottoman en 1897 et considèrent que la famille royale monopolise indûment les plus hauts postes de l'armée.
Dans le pays, la situation est si tendue que certains envisagent déjà de renverser le souverain et de le remplacer par l'aîné de ses petits-enfants (autrement dit le prince Georges lui-même) ou par un autre candidat (un fils naturel d'Othon Ier, le duc des Abruzzes, le duc de Teck, voire un Hohenzollern),. Moins impopulaire que son père Constantin, déjà majeur et ne nécessitant donc pas de régence, mais jeune et politiquement inexpérimenté, le prince Georges semble plus facilement contrôlable. L'option qu'il représente reste donc ouverte pour les insurgés jusqu'en février 1910.
Dans ce contexte tendu, les membres de la famille royale sont obligés de démissionner de leurs postes militaires afin d’épargner au souverain la honte de devoir les renvoyer. Le diadoque et son épouse doivent par ailleurs quitter précipitamment la Grèce avec leurs enfants et la famille s'installe, pour plusieurs mois, en Allemagne. Pour sauver les apparences, les jeunes officiers ont demandé un « congé d'instruction » de trois ans. Ainsi, le prince Georges poursuit sa formation militaire et intègre, pendant deux ans, le prestigieux 1er régiment d'infanterie de la garde prussienne. Ce départ à l'étranger lui évite, de surcroît, d'apparaître comme une alternative potentielle à son grand-père et à son père pour le trône,,.
Après bien des tensions, la situation politique finit par s'apaiser en Grèce et le diadoque Constantin est autorisé à rentrer dans son pays avant d'être restauré dans ses fonctions militaires par le Premier ministre Elefthérios Venizélos, en 1911,. En dépit d'un séjour de quelques mois dans son pays natal à la fin de l'année 1910, Georges retourne poursuivre sa formation militaire à Berlin, dans le 1er régiment d'infanterie de la garde prussienne.
C'est seulement avec le déclenchement de la Première Guerre balkanique, qui oppose les nations chrétiennes des Balkans à leur ancien suzerain ottoman, que le jeune homme regagne définitivement le royaume de Grèce en octobre 1912. Avec son frère cadet, le prince Alexandre, il sert alors comme officier dans l'État-major de son père,. Au grand dam de certains Grecs qui craignent pour la vie de l'héritier présomptif, Georges prend part à différentes batailles et est à plusieurs reprises exposé au feu ennemi. Il participe ainsi à la prise de la ville de Thessalonique, le 8 novembre 1912, qui constitue l'un des moments phares du conflit,.
Le 18 mars 1913, le roi Georges Ier est assassiné par un anarchiste grec près de la Tour blanche de Thessalonique pendant qu'il y effectue sa promenade quotidienne. Son fils, qui est alors au faîte de sa popularité grâce au succès du premier conflit balkanique, lui succède à la tête du pays sous le nom de Constantin Ier. Âgé de vingt-trois ans, le prince Georges devient, quant à lui, héritier du trône et prend les titres de diadoque de Grèce et de duc de Sparte.
Dans les jours qui suivent, Constantin Ier et sa famille déménagent dans le nouveau palais royal (ex-palais du diadoque), tandis que le prince Georges prend pleinement possession de leur ancienne résidence de l'avenue Kifissias. Il y mène une vie simple et reçoit fréquemment son oncle, le prince Christophe de Grèce, qui n'a que deux ans de plus que lui et avec lequel il entretient une relation amicale très étroite.
Le 30 juin 1913, éclate la Deuxième Guerre balkanique qui oppose, cette fois, la Grèce et ses alliés à la Bulgarie et qui aboutit à une nouvelle victoire pour le royaume hellène. Dans les Balkans, un nouvel ordre géopolitique se dessine, marqué notamment par le rapprochement du royaume hellène et de la Roumanie. C'est apparemment vers cette époque que s'esquisse le projet d'union matrimoniale entre le diadoque et sa future épouse, la princesse Élisabeth de Roumanie,.
La paix revenue, Georges effectue plusieurs séjours à l'étranger avec sa famille. À l'automne, il accompagne ainsi le roi dans un voyage diplomatique à Berlin, durant lequel son oncle, le Kaiser Guillaume II, lui confère l'ordre de l'Aigle rouge avec des épées. L'été suivant, le diadoque se rend au Royaume-Uni avec le prince Christophe et il se trouve à Londres lorsque se produit l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche et de son épouse, le 28 juin 1914.
Pendant la Première Guerre mondiale, le roi Constantin Ier cherche à maintenir la Grèce dans une position de neutralité. Il considère en effet que son pays n'est pas prêt à participer à un nouveau conflit après les Guerres balkaniques. Mais, formé en Allemagne et lié au Kaiser Guillaume II dont il est le beau-frère, Constantin est rapidement accusé de soutenir la Triple-Alliance et de souhaiter la défaite des Alliés. Bientôt, le souverain rompt avec son Premier ministre, Elefthérios Venizélos, qui est quant à lui convaincu de la nécessité de soutenir les pays de la Triple-Entente pour rattacher les minorités grecques de l'Empire ottoman et des Balkans au royaume hellène. Protégé par les pays de l'Entente, et par la République française en particulier, l'homme politique forme, en octobre 1916, un gouvernement parallèle à celui du monarque à Thessalonique. Le centre de la Grèce est alors occupé par les forces alliées et le pays est en passe de sombrer dans la guerre civile : c'est le « Schisme national ».
En dépit de ces difficultés, Constantin Ier refuse de modifier sa politique et doit faire face à l'opposition toujours plus nette de l'Entente et des vénizélistes. Ainsi, le 14 juillet 1916, un incendie criminel, dont on accuse des « agents de la France », ravage le domaine de Tatoï et manque de tuer une bonne partie des membres de la famille royale. Le diadoque Georges n'est pas touché mais sa mère sauve sa plus jeune sœur de justesse en la portant dans les bois sur plus de deux kilomètres. Parmi le personnel du palais et les pompiers venus éteindre le feu, seize à dix-huit personnes (selon les sources) trouvent par ailleurs la mort,.
Finalement, le 10 juin 1917, Charles Jonnart, le Haut-Commissaire de l'Entente en Grèce, ordonne au roi de quitter le pouvoir. Sous la menace d'un débarquement de l'Entente au Pirée, le souverain accepte de partir en exil, sans toutefois abdiquer officiellement. Les Alliés ne souhaitant pas instaurer la république en Grèce, l’un des membres de sa famille doit lui succéder. Or, le diadoque Georges est jugé tout aussi germanophile que son père parce qu'il a lui aussi été formé en Allemagne. Il est par ailleurs considéré comme peu malléable, alors que c'est un souverain fantoche que les ennemis de Constantin veulent mettre sur le trône,,. C’est donc d’abord à l’un des frères du monarque déposé (un autre Georges, marié à une princesse française) que les Alliés pensent pour le remplacer. Cependant, celui-ci refuse catégoriquement de monter sur le trône par loyauté envers le souverain. C’est donc finalement le frère cadet du diadoque, Alexandre, que Venizélos et l’Entente choisissent comme nouveau roi des Hellènes.
La cérémonie au cours de laquelle Alexandre Ier monte sur le trône, le 10 juin 1917, est entourée de tristesse. Hormis l’archevêque-primat Théoclète Ier d’Athènes, qui reçoit le serment du nouveau souverain, seuls y assistent le diadoque Georges, l'ex-roi Constantin et le Premier ministre Aléxandros Zaïmis. Aucune festivité ni aucune pompe n’entourent l’événement, qui demeure d’ailleurs secret. Alexandre, qui a alors vingt-trois ans, a la voix cassée et les larmes aux yeux lorsqu’il prête serment de fidélité sur la constitution grecque. Il sait qu’il s’apprête à jouer un rôle difficile dans la mesure où l’Entente et les vénizélistes sont opposés à la famille royale et ne sont pas prêts à lui obéir. Surtout, il est conscient que son règne est de toute façon entaché d'illégitimité. De fait, ni son père ni son frère aîné n’ont renoncé à leurs droits à la couronne et, avant la cérémonie, Constantin a longuement expliqué à son fils qu’il est désormais l’occupant du trône mais pas le véritable monarque.
Le soir même de la cérémonie de prestation de serment, la famille royale décide de quitter le palais d’Athènes pour se rendre à Tatoï. Cependant, une partie des habitants de la capitale refuse de voir leurs souverains partir en exil et des foules se forment autour du palais pour empêcher Constantin et les siens d’en sortir. Le 11 juin, l'ex-roi et sa famille parviennent toutefois à s’enfuir en cachette de leur résidence. Dès le lendemain, Constantin, Sophie et tous leurs enfants hormis leur deuxième fils gagnent le petit port d’Oropos et prennent le chemin de l’exil. C’est la dernière fois que Georges et sa famille sont en contact avec Alexandre Ier, désormais considéré comme prisonnier des vénizélistes.
Après avoir traversé la mer Ionienne et l’Italie, le prince Georges et sa famille s'installent en Suisse alémanique, d’abord à Saint-Moritz, puis à Zurich,. Dans leur exil, ils sont bientôt rejoints par la quasi-totalité des membres de la dynastie hellénique, qui quitte la Grèce avec le retour d'Elefthérios Venizélos à la tête du cabinet et l’entrée en guerre d'Athènes aux côtés de l’Entente. Or, la situation financière de la famille royale n’est pas des plus brillantes et l'ex-roi Constantin, déjà très affaibli, ne tarde pas à tomber malade. En 1918, il contracte ainsi la grippe espagnole et manque de trouver la mort.
Avec la fin de la Première Guerre mondiale et la signature des traités de Neuilly et de Sèvres, le royaume hellène réalise d'importantes acquisitions territoriales en Thrace et en Anatolie. Pourtant, la Grèce est loin d'avoir retrouvé sa stabilité avec le départ des anciens souverains et la guerre contre la Turquie reprend dès 1919. En outre, les tensions entre Venizélos et les Oldenbourg se poursuivent. La décision d'Alexandre Ier d'épouser Aspasía Mános, une jeune aristocrate d'ascendance phanariote, plutôt qu'une princesse européenne déclenche en effet la colère du chef du gouvernement. L'homme politique crétois voit dans cette mésalliance une occasion perdue de se rapprocher de la Grande-Bretagne et de son gouvernement.
Plus conventionnel que son frère cadet, le prince Georges se fiance, quelques mois plus tard, en octobre 1920, à la princesse Élisabeth de Roumanie. Le couple est en relations depuis 1911 et Georges a déjà demandé la main de la jeune fille en 1914. Mais, conseillée par sa grand-tante Élisabeth de Wied, la princesse a d’abord décliné la proposition du diadoque, le jugeant trop petit et trop anglais dans ses manières. Dédaigneuse, la future reine des Hellènes aurait même déclaré à cette occasion que Dieu avait commencé le prince mais avait oublié de le terminer,. Ses sentiments n’ont d’ailleurs pas vraiment évolué lorsqu’elle retrouve le jeune homme lors d'un voyage en Suisse. Mais, peut-être davantage consciente de ses propres imperfections (sa mère, la reine Marie de Roumanie, la décrit comme grosse et peu intelligente), Élisabeth finit par accepter le mariage lorsque Georges se tourne une nouvelle fois vers elle.
À cette époque, l’avenir du prince est pour le moins incertain : exilé, désargenté et sans aucune situation, il n’a guère à offrir à sa fiancée qu'un hypothétique droit de succession sur la couronne de Grèce. Pourtant, la combinaison matrimoniale satisfait tout autant les parents du jeune homme que sa future belle-famille et la reine Marie de Roumanie ne tarde pas à inviter le prince à se rendre, avec deux de ses sœurs (Hélène et Irène), à Bucarest afin d'y annoncer publiquement les fiançailles. C'est d'ailleurs dans cette ville que se trouve Georges lorsqu'il apprend le décès de son frère Alexandre.
À Athènes, la disparition d’Alexandre Ier, le 25 octobre 1920, donne lieu à une grave crise institutionnelle. Tandis que le Parlement hellénique réitère l'exclusion de l'ex-roi Constantin et du diadoque Georges de la succession au trône, le gouvernement d'Elefthérios Venizélos offre la couronne hellénique au prince Paul, troisième fils du souverain déposé. Cependant, celui-ci refuse de monter sur le trône avant son père et son frère aîné à moins qu’un référendum ne l’appelle à la tête de l’État,,. Le trône restant vacant et la guerre gréco-turque faisant toujours rage, les nouvelles élections législatives donnent lieu à un conflit ouvert entre venizélistes et monarchistes. Le 14 novembre 1920, les partisans de l'ex-roi l'emportent et Dimítrios Rállis est nommé Premier ministre. Vaincu, Venizélos part en exil à Constantinople. Avant son départ, il demande cependant à la reine douairière Olga d’accepter la régence en attendant la restauration de son fils.
Le 5 décembre 1920, un référendum au résultat contesté appelle la famille royale à rentrer en Grèce. Constantin Ier, la reine Sophie et le diadoque Georges regagnent donc Athènes le 19 décembre suivant. Leur retour s’accompagne d’importantes manifestations de liesse populaire. Un peu partout, des portraits de Venizélos sont arrachés et remplacés par ceux de la famille royale. Surtout, une foule immense entoure les souverains et l'héritier du trône dans les rues de la capitale et, une fois rentrés au palais royal, ceux-ci doivent apparaître à de nombreuses reprises au balcon pour saluer le peuple qui les acclame,.
D'autres réjouissances touchant la famille royale se déroulent dans les semaines qui suivent. Deux mariages unissant les Oldenbourg de Grèce aux Hohenzollern de Roumanie sont en effet célébrés en quelques jours d'intervalle. Le 27 février 1921, le diadoque Georges épouse ainsi, à Bucarest, la princesse Élisabeth de Roumanie tandis que le frère de celle-ci, le prince royal Carol se marie, à Athènes, à la princesse Hélène de Grèce, le 10 mars,,.
Pourtant, le retour de la famille royale de Grèce dans son pays n'amène pas la paix escomptée par la population. Bien plus encore, elle empêche la nation de recevoir l’appui des grandes puissances dans la guerre qui l’oppose à la Turquie de Mustafa Kemal depuis 1919. De fait, les anciens alliés de la Première Guerre mondiale n’ont pas pardonné aux Oldenbourg leur attitude durant le conflit et ils ne sont pas prêts à leur apporter leur soutien. La haine des grandes puissances pour les souverains apparaît d’ailleurs clairement à l’occasion des noces princières de 1921. Invités au mariage d'Hélène et de Carol, l’ambassadeur de Grande-Bretagne et son épouse refusent ostensiblement de saluer le roi et la reine des Hellènes alors qu’ils montrent publiquement leurs respects à la reine Marie de Roumanie, venue assister aux épousailles de son fils aîné.
Peu de temps après le retour de la famille royale en Grèce, Constantin Ier endosse la charge de commandant suprême de l’armée hellénique et séjourne en Asie mineure de mai à septembre 1921 afin d’y soutenir l’effort de guerre contre la résistance turque menée par Mustafa Kemal. Le diadoque Georges ayant intégré l’État-major de son père, il accompagne le souverain à Smyrne et sur le front anatolien, où il visite champs de bataille et hôpitaux de campagne. Or, après une série de victoires qui mènent l’armée grecque aux portes d’Ankara, les forces helléniques connaissent une importante défaite à la bataille de la Sakarya d’août-septembre 1921.
Déjà affaiblie par le conflit toujours latent avec les vénizélistes, la famille royale est touchée de plein fouet par le désastre militaire. Le prince André (l'un des oncles du diadoque) a en effet quitté le front peu de temps avant la défaite de la Sakarya et il est donc accusé de désertion par l'opposition,.
Les mois suivants la bataille, la situation militaire ne cesse de se dégrader et l'armée grecque bat peu à peu en retraite en direction de Smyrne,. Tandis que le diadoque effectue de nouveaux séjours auprès de l'armée en Ionie, son épouse, la princesse Élisabeth, intègre la Croix-Rouge et s'implique dans le secours aux soldats blessés et aux réfugiés chrétiens qui fuient devant les forces turques. Cependant, l'éloignement de son mari pèse à la princesse royale, qui éprouve beaucoup de difficulté à s'intégrer à son nouveau pays et à sa belle-famille. De plus en plus incertaine face à l'avenir de la dynastie grecque, Élisabeth jalouse le sort de sa sœur, la reine Marie de Yougoslavie, et de sa belle-sœur, la princesse Hélène, qui ne connaissent pas ses difficultés financières et sa solitude.
Déjà tendues par la guerre, les relations du diadoque et de sa femme sont assombries par leur incapacité à donner un héritier au royaume de Grèce. Élisabeth tombe en effet enceinte quelques mois après son mariage mais elle perd l'enfant qu'elle porte lors d'un voyage officiel dans la ville de Smyrne. Gravement affectée par sa fausse couche, la princesse royale tombe malade. Atteinte d'une typhoïde bientôt suivie de pleurésie aggravée de dépression, elle trouve alors refuge auprès de sa famille à Bucarest. Mais, malgré les efforts de sa mère et de son époux, ni la santé de la princesse ni son mariage ne se remettent complètement de la perte de son enfant,,.
Dans les mêmes moments, la contre-offensive turque s'intensifie en Anatolie et les forces de Mustafa Kemal organisent la reconquête de Smyrne, qui tombe le 9 septembre 1922. Durant plusieurs jours, la ville est mise à sac et incendiée. Des milliers de Grecs et d'Arméniens sont assassinés tandis que d'autres fuient vers les îles de l'Égée et le Péloponnèse. Dans ce contexte difficile, la propagande vénizéliste et républicaine trouve de nouveaux échos en Grèce. Le 11 septembre, une partie de l’armée, conduite par les colonels Nikólaos Plastíras et Stylianós Gonatás, se soulève et demande l’abdication de Constantin Ier ainsi que la dissolution du parlement hellénique,.
Désireux d'éviter des troubles supplémentaires, le roi Constantin Ier finit par abdiquer le 27 septembre 1922 et part en exil avec son épouse et ses filles en Italie. Le diadoque quitte alors Bucarest, où il s'était rendu pour retrouver sa femme, afin de succéder à son père à la tête de la Grèce. Le nouveau souverain, qui prend le nom de Georges II, arrive au pouvoir dans un contexte difficile. Il hérite en effet d’un pays en proie à d’énormes tensions politiques depuis la révolution du 11 septembre et soumis à un afflux massif de réfugiés victimes de la « Grande Catastrophe » qui se déroule en Asie mineure,.
Comme son frère le roi Alexandre Ier avant lui, Georges II devient en réalité un souverain fantoche soumis au bon vouloir des vénizélistes. Sans réel pouvoir, il vit sous la menace constante du comité révolutionnaire dirigé par Nikólaos Plastíras et Stylianós Gonatás. Reclus au palais de Tatoï avec son épouse, qui l’a rejoint une fois guérie, le roi est étroitement surveillé. Très inquiet des événements qui secouent son pays et de la façon dont sont traités les membres de sa famille, il ne bénéficie même pas de soutien à l’étranger puisque les Alliés refusent de le reconnaître, comme ils avaient refusé de reconnaître son père lors de sa restauration,.
Parmi tous les événements qui contribuent au profond malaise de Georges II, le « procès des Six », autrement dit les poursuites judiciaires menées par le comité révolutionnaire contre les hommes politiques et les généraux monarchistes qu’il tient pour responsables de la défaite face à la Turquie, a une place particulière. De fait, en dépit des protestations internationales, les anciens Premiers ministres Dimítrios Goúnaris, Pétros Protopapadákis et Nikolaos Stratos ainsi que trois autres personnalités de premier ordre (Geórgios Baltatzís, Nikólaos Theotókis et Geórgios Hatzanéstis) sont fusillés le 28 novembre 1922, après seulement deux semaines de procès. Le roi est d'autant plus atterré par les événements qu'il a été privé de son droit de grâce et qu'il ne peut intervenir en faveur de ces hommes qui se sont toujours montrés loyaux envers sa famille,.
Or, les « Six » ne sont pas les seules victimes des révolutionnaires et un climat de chasse aux sorcières, qui n'épargne pas la dynastie, se développe dans le pays. Le prince André est ainsi arrêté dans son palais de Mon Repos le 26 octobre, conduit à Athènes sur un navire de la marine nationale, emprisonné puis jugé à son tour pour son rôle dans le désastre militaire à partir du 2 décembre. Afin d'éviter que le scénario du 28 novembre se reproduise, les membres de la famille royale exilés à l'étranger utilisent alors tous leurs contacts pour que des pressions diplomatiques fortes soient exercées sur le gouvernement athénien. Finalement, André de Grèce est déclaré coupable par le tribunal révolutionnaire qui ne le condamne toutefois qu'au bannissement perpétuel dans le but d'éviter au pays les sanctions internationales. Évacué par un navire britannique, l'oncle de Georges II quitte alors le royaume hellène avec son épouse et leurs cinq enfants le 5 décembre,,.
Très choqué par les procès mis en place par le comité révolutionnaire et par le refus de celui-ci d'organiser des funérailles officielles pour son père, l'ex-roi Constantin Ier (mort en exil à Palerme le 11 janvier 1923), Georges II envisage d'abdiquer et de quitter la Grèce avec son épouse. Sur les conseils du général monarchiste Ioánnis Metaxás, le souverain choisit toutefois de rester à la tête du pays, dans l'espoir que la situation politique se renverse,.
Alors que les relations du roi avec le gouvernement révolutionnaire, présidé par le Premier ministre républicain Stylianós Gonatás, sont de plus en plus tendues, une tentative de coup d'État est organisée par des militaires royalistes (peut-être appuyés par Metaxas) en octobre 1923. Après quelques succès, les contre-révolutionnaires sont défaits et leur échec rejaillit sur la couronne. Bien qu'étranger au complot, Georges II est en effet accusé d'avoir initié le soulèvement. Plus que jamais, le souverain et la dynastie sont les cibles de violentes critiques et des militaires comme Nikólaos Plastíras ou Theódoros Pángalos réclament ouvertement l'abolition de la monarchie et le bannissement des Oldenbourg,.
Après la victoire des venizélistes aux élections législatives du 16 décembre 1923, le Premier ministre Gonatás demande à Georges II de quitter le pays pendant que la nouvelle Assemblée nationale délibère sur la forme future du régime politique de la Grèce. Placé dans une situation similaire à celle de son père en 1922, le roi se soumet à la pression des politiques mais refuse d’abdiquer. Il prend alors prétexte d'une visite officielle dans le pays de sa belle-famille, en Roumanie, pour partir en exil avec son épouse, la reine Élisabeth et son jeune frère, le prince Paul, le 19 décembre 1923,,.
Sans surprise, la Deuxième République hellénique est proclamée par le parlement le 25 mars 1924, avant d'être confirmée par un référendum deux semaines et demie plus tard. Officiellement déposés et bannis, Georges et Élisabeth sont par ailleurs déchus de leur nationalité grecque et voient leurs biens confisqués par le gouvernement. Désormais apatrides comme tous les membres de la famille royale, ils reçoivent cependant du chef des Oldenbourg, leur cousin le roi Christian X de Danemark, un nouveau passeport,.
Exilés en Roumanie depuis décembre 1923, les anciens souverains grecs s'installent à Bucarest, où le roi Ferdinand Ier et la reine Marie de Roumanie leur mettent quelque temps à disposition une aile du palais Cotroceni. Après plusieurs semaines cependant, le couple déménage et établit sa résidence dans une villa plus modeste de la Calea Victoriei. Hôtes réguliers des souverains roumains, Georges et Élisabeth participent alors aux cérémonies qui ponctuent la vie des Hohenzollern-Sigmaringen. Mais, malgré la bonté avec laquelle le traite sa belle-mère (dont il dit plus tard qu'elle « a été la seule à rendre [sa] vie supportable » à cette époque), l'ex-roi des Hellènes se sent désœuvré à Bucarest et peine à cacher l'ennui que lui procurent les fastes de la Cour roumaine,,.
Éprouvées par les humiliations de l'exil, les difficultés financières et l'absence de descendance, les relations de Georges et d'Élisabeth se dégradent. Après avoir d'abord trompé sa lassitude dans la nourriture trop riche et les jeux d'argent, l'ex-reine des Hellènes entretient des relations extra-conjugales avec différents hommes mariés. Elle profite ainsi d'une visite à sa sœur malade, à Belgrade, pour flirter avec son propre beau-frère, le roi Alexandre Ier de Yougoslavie. Plus tard, elle noue une liaison avec le banquier de son mari, un Grec du nom d'Alexandros Scavani, dont elle fait son chambellan pour étouffer le scandale. Il reste qu'Élisabeth n'est pas la seule responsable de l'échec de son mariage. Au fil des années, Georges passe en effet de moins en moins de temps auprès de son épouse et transporte progressivement sa résidence au Royaume-Uni,,.
Au début de sa vie d'exilé, Georges séjourne la moitié de l'année en Roumanie avec Élisabeth. Seul ou en compagnie de son épouse, il partage les six mois restant entre la Toscane, où il réside chez sa mère, à la Villa Bobolina, et la Grande-Bretagne, où il a de nombreux amis,. Le 16 septembre 1930, il est initié à la franc-maçonnerie à Londres et devient vénérable maître de la loge Wellwood en  1933. Après la mort de la reine douairière Sophie, en 1932, Georges choisit de quitter définitivement Bucarest et sa femme pour établir sa résidence à Londres. Accompagné de son écuyer, le major Dimitrios Levidis, et d'un fidèle serviteur, Mitso Panteleos, l'ex-souverain loue une petite suite de deux pièces au Brown's hotel de Mayfair,.
Toujours aussi désargenté, Georges mène une vie relativement simple et éloignée du protocole. Pas toujours bien reçu par les membres de la haute société britannique, qui lui reprochent volontiers sa parenté avec le Kaiser Guillaume II, il n'en a pas moins de nombreux amis, qui l'invitent régulièrement à leurs fêtes et à leurs parties de chasse, en Écosse ou ailleurs. Proche de la famille royale britannique, qui l'accueille à plusieurs reprises dans ses palais, il fréquente également les pubs et les antiquaires, devenant ainsi expert en vieux meubles et en argenterie anglaise.
Toujours soucieux de ne pas représenter une gêne pour ses hôtes, Georges s'abstient de toute déclaration ou action à caractère politique,. Mais s'il se contente de répondre aux Grecs qui lui demandent de rentrer à Athènes qu'il ne peut le faire que si la nation l'appelle librement, il continue à se considérer comme un membre à part entière du peuple hellène. C'est ainsi en uniforme de l'armée grecque qu'il assiste au mariage de sa cousine la princesse Marina avec le duc de Kent en 1934.
Peu après l'union de sa cousine, Georges part pour un voyage de plusieurs mois dans les Indes britanniques. Hôte du vice-roi Freeman-Thomas, il est reçu dans la colonie en souverain étranger et y rencontre de nombreux officiels. Invité régulier des maharajas, il se montre avide de découvrir leur culture et participe avec enthousiasme aux chasses que ces derniers organisent en son honneur,.
Durant ce séjour, l'ex-roi des Hellènes fait par ailleurs la connaissance d'une jeune femme mariée dont il ne tarde pas à tomber amoureux. D'origine roturière, Joyce Wallach est l'épouse malheureuse de John Britten-Jones (ou Brittain-Jones), l'aide de camp du gouverneur des Indes, et la mère d'une petite fille. Séduite par Georges, elle ne tarde pas à demander le divorce et à quitter le « joyau de la couronne britannique » pour suivre son amant, après son retour à Londres. C'est le début d'une liaison discrète et heureuse, qui dure jusqu'à la mort de Georges, en 1947,.
Quelques mois après avoir regagné le Royaume-Uni, l'ex-souverain grec apprend par un journal, le 6 juillet 1935, la nouvelle de son propre divorce. Accusé de « désertion du foyer familial » par Élisabeth de Roumanie, il voit son mariage dissout par un tribunal de Bucarest sans avoir été même invité à s'exprimer sur la question,,.
Entre 1924 (année où la Deuxième République hellénique est proclamée) et 1935 (date à laquelle cette dernière est abolie), la Grèce connaît une forte instabilité politique et financière. En un peu plus de dix ans, vingt-trois gouvernements, une dictature et treize coups d'État se succèdent. En moyenne, chaque cabinet reste en place durant six mois tandis qu'une tentative de putsch est organisée toutes les quarante-deux semaines. Incapables de rétablir l'ordre dans le pays et décrédibilisés par leur implication dans les différents coups d'État, les républicains perdent progressivement du terrain face aux monarchistes et des voix de plus en plus nombreuses réclament le retour sur le trône de Georges II ou d'un autre membre de sa famille (comme le duc de Kent),,.
Finalement, le 10 octobre 1935, les forces armées grecques destituent le Premier ministre Panagis Tsaldaris et le président de la République Aléxandros Zaïmis, avant de les remplacer par le ministre de la guerre Geórgios Kondýlis. Ancien vénizéliste, Kondylis est un militaire déçu de la république, qu'il juge coupable d'avoir amené l'anarchie en Grèce. Sous son impulsion, l'Assemblée hellénique proclame la restauration de la monarchie et nomme l'homme politique régent en attendant le retour de Georges II au pouvoir. Or, en Angleterre, le roi des Hellènes fait savoir au nouveau gouvernement que seule la tenue d'un référendum peut le conduire à remonter sur le trône.
Kondylis organise alors une consultation nationale truquée visant à légitimer son entreprise et à pousser le roi à rentrer à Athènes. Officiellement, plus de 95 % des électeurs grecs réclament le retour de la monarchie, le 3 novembre 1935. La consultation populaire se déroule dans des conditions plus que contestables : le vote n’est pas secret et la participation est obligatoire. Time magazine décrit ainsi l’événement : « un électeur a le choix entre placer dans l’urne un bulletin bleu en faveur de Georges II et de plaire ainsi au général Georges Kondylis […] ou d’y mettre un bulletin rouge pour la République et de risquer les problèmes ».
En fait, la fraude électorale est si manifeste qu'elle finit par indisposer le gouvernement, qui craint de voir la tricherie dénoncée. Le soir même du référendum, le ministre de l'Intérieur grec détruit ainsi une grande quantité de bulletins de vote en faveur de la restauration tout en s'écriant : « Non ! Non ! je ne voulais pas qu'ils aillent aussi loin ! » Il reste qu'après décompte des résultats, seuls 32 454 des 1 527 714 suffrages exprimés demandent le maintien de la république alors que 1 491 992 soutiennent le retour de la monarchie et que 3 268 autres sont déclarés invalides,,.
Une fois le résultat du référendum annoncé, une délégation hellène rencontre officiellement Georges II et son frère Paul à l'ambassade de Grèce, à Londres, pour leur demander de rentrer à Athènes et le 5 novembre 1935, le roi accepte officiellement de remonter sur le trône. Après avoir réglé leurs affaires, le souverain et son héritier quittent la capitale britannique le 14 novembre et gagnent Paris. Là, ils sont reçus par le président de la République française Albert Lebrun et ont une entrevue avec leur oncle, le prince André. Les deux frères se rendent ensuite en Italie, où ils retrouvent leurs sœurs (toutes trois installées à la Villa Sparta) et d'autres membres de leur parentèle, comme le prince Christophe. À Florence, ils se recueillent par ailleurs sur les tombes de leurs parents, provisoirement ensevelis à l'église russe de la ville. Après un bref passage à Rome, où le roi Victor-Emmanuel III leur confère l’ordre de l’Annonciade, les deux frères partent ensuite pour Brindisi, où le croiseur grec Elli les attend pour les ramener à Athènes. Finalement, le souverain et son héritier retrouvent le sol de leur patrie le 25 novembre et sont accueillis à Phalère par une foule en liesse,,.
Une fois le roi rentré en Grèce, Geórgios Kondýlis perd son statut de régent mais le souverain le nomme Premier ministre et le fait Grand-croix de l'ordre de Georges Ier pour le remercier de son rôle dans la restauration monarchique. Pourtant, les relations entre les deux hommes se tendent rapidement. Georges II désire en effet faire table rase du passé et déclarer l'amnistie générale pour les opposants politiques. De son côté, Kondylis ne peut accepter que les leaders de la tentative de coup d’État qu’il a lui-même écrasée en mars 1935 soient pardonnés par le roi. Face à l’entêtement du souverain, Kondylis présente sa démission le 30 novembre et Georges II nomme à sa place le professeur de droit Konstantínos Demertzís,.
L'Assemblée hellénique est dissoute et de nouvelles élections législatives sont convoquées le 26 janvier 1936. Cependant, l'arrivée de nombreux réfugiés issus d'Asie mineure après 1922 a renforcé le poids de la gauche dans le pays et les gains électoraux du Parti communiste, qui obtient quinze élus, lui permettent de jouer le rôle d'arbitre au moment où les deux principales organisations politiques (le Parti libéral d'Elefthérios Venizélos et le Parti populaire de Panagis Tsaldaris) obtiennent sensiblement le même nombre de députés. Une série de morts naturelles inattendues au sein de la classe politique hellène (dont celles de Venizélos, de Kondylis, de Tsaldaris et de Demertzís) ainsi qu’une situation politique de plus en plus incertaine conduisent à la nomination du général monarchiste Ioánnis Metaxás comme Premier ministre le 13 avril,,,.
Bientôt autorisé par le Parlement à gouverner par décrets, Metaxas doit faire face à l’opposition des communistes qui cherchent, par tous les moyens, à contrecarrer sa politique. L’incapacité des partis traditionnels à s’entendre a rendu la machine parlementaire presque totalement inefficace et les a définitivement déconsidérés. La répression sanglante de la grève des ouvriers du tabac de Thessalonique en mai 1936, plus le contexte de la guerre d'Espagne et de la guerre en Éthiopie poussent les syndicats communiste (Syndicat unitaire communiste) et conservateur (Syndicat général des ouvriers grecs) à appeler à une grève générale prévue le 5 août 1936,,.
La veille de la grève générale, Metaxás convoque les membres de son cabinet et les informe de son intention de demander à Georges II de dissoudre l’Assemblée hellénique sans convoquer de nouvelles élections. Le Premier ministre souhaite également suspendre certains articles de la constitution pour établir sa dictature. Trois des ministres donnent alors leur démission mais Metaxas les fait arrêter au moment où ils s’apprêtent à quitter le siège du gouvernement.
Confronté à l’instabilité politique et à la montée du communisme, le roi se range rapidement derrière le Premier ministre et l’autorise à proclamer la loi martiale : c’est le début du Régime du 4-Août, qui dure jusqu’à la mort de Metaxas, en 1941. Tandis que la « Troisième Civilisation Hellénique » est proclamée, les partis politiques sont interdits et les opposants arrêtés. Une stricte censure est imposée et un Index de livres interdits, incluant les œuvres de Platon, de Thucydide et de Xénophon, est mis en place. En fait, s’il n’est pas à proprement parler fasciste, le nouveau régime qui apparaît alors en Grèce copie bien des aspects des dictatures fondées par Mussolini en Italie et Hitler en Allemagne,.
Dans le système qui se met en place, Georges II perd l’essentiel de ses prérogatives et n’est plus qu’un souverain nominal. Certes, Metaxas est un monarchiste fervent et son comportement avec le roi est loin de rappeler celui de Venizélos avec Alexandre Ier. Pourtant, le monarque se méfie du dictateur, qui jouit du soutien de l’armée et qui pourrait facilement le renverser. En fait, Georges II se sent si isolé dans son pays qu’il en vient à douter de tous ceux qui l’entourent, déclarant un jour à sa cousine, la duchesse de Brunswick, qu’en Grèce il ne peut avoir confiance en personne,.
Il reste qu’une fois le régime de Metaxas établi, le souverain ne se meut pas en opposant à la dictature. Au contraire, il déclare, en 1938, à l’ambassadeur du Royaume-Uni, qu’il soutient la politique de son Premier ministre. Bien plus encore, il ajoute, méprisant : « les Grecs sont des Orientaux, ils considèrent la modération dans l’exercice du pouvoir comme de la faiblesse. Ils sont le peuple le plus démocrate du monde, mais une fois qu’ils prennent le pouvoir, ils deviennent automatiquement tyranniques. Tous le savent et l’acceptent ».
Depuis son retour en Grèce, en 1935, Georges II vit dans des conditions relativement modestes, pour un monarque. Durant la période républicaine, la plupart des biens du roi et de sa famille ont été confisqués. Le palais royal d'Athènes a, par exemple, été presque entièrement vidé de ses meubles pour en faire un lieu de réceptions. Une fois la monarchie restaurée, ni le souverain ni sa parentèle ne demandent cependant à être dédommagés pour les pertes subies. Malgré tout, des travaux doivent être engagés dans les résidences royales et, l'argent manquant, Georges II décide de prendre lui-même en charge leur redécoration. Seul ou avec son frère Paul, qui vit à ses côtés jusqu'à son mariage en 1938, le roi visite ainsi les salles des ventes et les marchés afin d'y trouver les tentures et autres objets nécessaires à l'aménagement de ses appartements.
Divorcé depuis 1935, le souverain poursuit sa relation amoureuse avec Joyce Wallach mais, conscient qu'il ne peut épouser une roturière divorcée et déjà mère sans causer de grave scandale dans son pays, il ne cherche pas à rendre officielle sa liaison. La fonction royale nécessitant toutefois la présence d'une femme pour jouer, à ses côtés, le rôle de « première dame », Georges II appelle auprès de lui ses sœurs Irène et Catherine, encore célibataires,.
Toujours aussi anglophile, Georges II effectue des séjours réguliers au Royaume-Uni. Il se rend ainsi chaque fin d'année à Londres afin d'y retrouver ses amis et la vie qu'il menait avant la restauration. Mais s'il profite de ses voyages pour se reposer et oublier un peu la dictature de Metaxas, le roi n'en garde pas moins en mémoire ses obligations. Ses séjours à l'étranger sont en effet l'occasion de rencontres diplomatiques avec le gouvernement anglais. Ils sont également le prétexte de négociations destinées à l'acquisition, par la Grèce, d'armes et d'équipements militaires,.
Soucieux d'effacer le souvenir de l'exil et des humiliations subies par sa famille durant les années 1920-1930, Georges II décide de faire rapatrier les dépouilles de ses parents enterrées à l'étranger. En novembre 1936, il envoie ainsi le prince Paul à Florence pour y récupérer les cendres du roi Constantin et des reines Olga et Sophie, qui reposaient jusque-là dans l'église russe de la ville. Transférés en Grèce sur le navire Averoff et escortés par des evzones, les catafalques des anciens souverains sont ensuite exposés durant six jours à la cathédrale d’Athènes. Enfin, le 23 novembre, une cérémonie solennelle qui réunit tous les membres de la famille royale et d'autres membres du gotha européen est organisée pour accompagner le retour des dépouilles royales dans le mausolée de Tatoï,,.
Quatre ans plus tard, en 1940, Georges II obtient du gouvernement soviétique qu'il lui rende les restes de sa tante, la princesse Alexandra, morte en Russie en 1891. De cette manière, le souverain réalise la promesse faite à sa grand-mère paternelle, profondément choquée par la révolution russe et le massacre des Romanov.
Georges II n'ayant pas d'enfant et son remariage étant de moins en moins probable, c'est son frère Paul qui assume la fonction d'héritier du trône. Or, le prince a fêté ses 34 ans un mois après la restauration de la monarchie et il est toujours célibataire. La Grèce appliquant une succession semi-salique, ce serait à l'un de ses oncles (Nicolas, Georges, André ou Christophe) ou à l'un de ses rares cousins (Pierre ou Philippe) de monter sur le trône s'il décédait sans descendance. Cependant, les oncles de Georges II sont déjà âgés et ils ne jouissent pas d'une très bonne réputation dans leur pays : la figure de Nicolas reste ainsi associée à celle de son frère, Constantin Ier, et aux événements malheureux de la Première Guerre mondiale ; Georges a été déconsidéré par son échec en tant que gouverneur de la Crète autonome, en 1898-1906, ; l'honneur d'André a été durablement entaché par la défaite de la Grèce contre la Turquie, en 1919-1922, et par le procès des Six ; seul Christophe, l'oncle préféré du souverain, échappe à ce rejet généralisé, mais il n'est nullement intéressé par la politique et l'idée de devenir roi. Quant aux cousins de Georges II, ils connaissent très mal la Grèce, dont ils ont longtemps été éloignés par l'exil. Il est donc capital que le prince Paul contracte une union dynastique et donne le jour à un fils pour affermir le trône et assurer la continuité de la dynastie.
Après avoir vaincu les réticences de ses cousins, le duc et la duchesse de Brunswick, l'héritier du trône épouse finalement leur fille, la princesse Frederika de Hanovre, le 9 janvier 1938. La cérémonie du mariage réunit, à Athènes, une bonne partie du gotha européen mais ne soulève guère d'enthousiasme du côté de la population. Les Grecs craignent en effet l'arrivée d'une nouvelle Allemande (qui plus est descendante du Kaiser Guillaume II) au sein de la famille royale. Ils sont par ailleurs choqués par les dépenses occasionnées pour l'événement à un moment où l'économie nationale n'est guère florissante. Du côté des chancelleries, les épousailles princières créent également un certain malaise. Tandis que les Occidentaux s'interrogent sur l'influence que peut avoir Frederika sur l'héritier du trône et la dynastie, Adolf Hitler tente, sans succès, de profiter de la cérémonie matrimoniale pour imposer la présence de l'hymne et du drapeau nazis dans la capitale hellénique.
Mais si Georges II parvient à éviter la présence de symboles fascistes au mariage de son frère et héritier, il ne peut faire de même lors des épousailles de sa sœur Irène. Le 1er juillet 1939, la jeune femme épouse en effet le prince Aymon de Savoie-Aoste, duc de Spolète et cousin du roi Victor-Emmanuel III d'Italie. La cérémonie, qui se déroule à Florence, ne bénéficie pas du soutien du dictateur Benito Mussolini et donne lieu à des tensions entre les patries des fiancés. Désireux d’humilier la Grèce, dont il revendique une partie du territoire, le Duce interdit en effet que soit hissé le drapeau hellène dans son pays. Choqué par ce qu’il considère comme un affront, Georges II menace de boycotter la cérémonie nuptiale. Depuis Athènes, cependant, Ioánnis Metaxás conseille au souverain de participer aux festivités afin d’éviter de donner une excuse à Mussolini de transformer l’affaire en incident diplomatique,.
Le 2 juin 1940, la princesse Frederika donne le jour au futur Constantin II, procurant ainsi une grande joie au souverain et à sa famille. Les festivités qui accompagnent la naissance de l'héritier du trône sont toutefois de courte durée. Au même moment, les troupes allemandes s'emparent progressivement de l'Europe et la France s'effondre sous les coups de la Blitzkrieg. Devant les succès hitlériens, l'Italie fasciste entre à son tour dans le conflit, le 10 juin. Immédiatement, Mussolini lance une violente campagne de propagande contre la Grèce, accusant le gouvernement de Georges II d'abriter des navires britanniques dans ses eaux territoriales et de violer ainsi sa propre neutralité. Quelques semaines plus tard, le 15 août, un sous-marin italien coule le croiseur grec Elli alors qu'il escorte un navire rempli de pèlerins, au large de Tinos, dans la mer Égée,.
Dans ce contexte difficile, la diplomatie allemande s'empresse d'intervenir auprès du gouvernement hellène pour lui proposer sa médiation avec le royaume d'Italie. En échange de l'abdication de Georges II, jugé beaucoup trop anglophile, le Troisième Reich propose non seulement à Athènes d'empêcher Rome de l'attaquer mais encore de lui octroyer les territoires qu'elle revendique depuis longtemps dans les Balkans. Averti de cette proposition, le souverain éclate dans une violente colère et fait répondre aux nazis qu'« ils feraient mieux de ne pas mettre leur nez dans les affaires de [son] pays s'ils savent ce qui est bon pour eux ! ».
Quelques mois plus tard, le 28 octobre, Mussolini transmet à Metaxas un ultimatum lui demandant d’accepter, dans les trois heures, le stationnement de troupes italiennes sur le sol hellène et l'occupation de certaines bases stratégiques. Sans surprise, le dictateur hellène refuse, déclenchant ainsi la guerre italo-grecque. Face au danger imminent, l’opposition en exil, incarnée par le général républicain Nikólaos Plastíras, proclame son soutien au gouvernement de Georges II.
Dans le même temps, à Athènes, le souverain prend la tête des forces armées. En contact permanent avec les alliés, il préside quotidiennement le conseil de guerre à l’Hôtel Grande-Bretagne, sur la place Syntagma, et visite à plusieurs reprises le théâtre des opérations, dans le nord-ouest du pays. Contrairement aux attentes de Mussolini, la Grèce se défend avec succès et parvient même à occuper le Sud de l'Albanie, pays sous domination italienne depuis 1939.
Alors que la guerre avec l’Italie fait rage en Épire, le général Ioánnis Metaxás s’éteint le 29 janvier 1941. Pourtant, Georges II refuse de mettre en place un gouvernement d'unité nationale et nomme comme nouveau Premier ministre le gouverneur de la Banque nationale, Aléxandros Korizís. L’attitude équivoque du souverain, qui maintient ainsi la dictature mise en place en 1936, contribue à ternir davantage son image et lui vaut de nombreuses critiques, tant en Grèce que du côté des Alliés,.
Or, après une série de victoires grecques en Albanie, la situation militaire se dégrade avec l’invasion des Balkans par l’armée allemande. Le 6 avril 1941, la Luftwaffe déclenche en effet l’opération Châtiment qui vise à punir le gouvernement de Belgrade pour avoir renversé le régent Paul et dénoncé le pacte tripartite. C’est le début d’une campagne militaire qui aboutit au dépeçage du royaume de Yougoslavie et à l’arrivée des soldats allemands aux portes de la Grèce. Rapidement, l’armée hellénique et le corps expéditionnaire envoyé en soutien par Londres sont dépassés et Thessalonique est occupée par les Allemands le 9 avril. Le même jour, la ligne Metaxas, sorte de ligne Maginot grecque, est franchie et la IIe armée capitule face aux assauts de l’ennemi,.
Dans ces conditions, les forces helléniques et alliées n’ont d’autre choix que de se retirer plus au sud. Durant sa retraite, la Ire armée grecque est prise à revers et doit offrir sa reddition aux Allemands le 20 avril. En fait, dès la mi-avril, la situation est devenue si alarmante que le Premier ministre Korizis a demandé à Georges II d’accepter la capitulation. Mais le souverain a alors éclaté dans une terrible colère et s’est opposé catégoriquement à toute forme de compromission avec l’ennemi. Ne pouvant supporter la situation, Korizis s’est suicidé à son domicile athénien le 18 avril, laissant le cabinet vacant jusqu’à la nomination d’Emmanouil Tsouderos comme chef du gouvernement, le 21 avril,,.
Conscient que l’arrestation de la famille royale constitue un objectif majeur pour la Wehrmacht, le souverain et son gouvernement envisagent, dès le 9 avril, de quitter la Grèce continentale pour trouver refuge en Crète. Mais l’île étant également vulnérable aux attaques allemandes, Georges II demande officiellement au gouvernement britannique l’autorisation de s’installer à Chypre avec son cabinet et 50 000 recrues grecques. De là, une contre-offensive pourrait en effet être facilement organisée en direction du Dodécanèse italien. Dans un premier temps, la Grande-Bretagne semble acquiescer. Cependant, le Colonial Office ne tarde pas à s’opposer à ce qui lui apparaît comme une tentative déguisée de réaliser l’énosis (autrement dit l’annexion de l’île par la Grèce) et c’est donc la Crète qui est choisie comme situation de repli par le gouvernement.
Le 22 avril, la majeure partie de la famille royale est évacuée en Crète mais le roi et le diadoque Paul restent à Athènes jusqu’au lendemain. Georges II établit alors son quartier-général à La Canée, où il fait de son cousin, le prince Pierre, son aide de camp personnel. Après le début de l’attaque aérienne allemande sur la Crète, le 20 mai, le souverain et son gouvernement doivent tout de même se résoudre à évacuer l’île. Gratifié du titre d’« ennemi numéro 1 du Reich en Grèce » par Hitler, le roi échappe de peu aux parachutistes allemands et parvient à rejoindre un navire britannique à Chóra Sfakíon. Avec son cousin et son fidèle écuyer, le major Dimitrios Levidis, il gagne alors Alexandrie, où il retrouve le reste de la famille royale, réfugiée en Égypte depuis la fin avril. Le courage dont le souverain fait preuve durant ces événements lui vaut tout de même d’être le seul monarque de l’histoire à être décoré de l’ordre du Service distingué,,.
Tandis qu'à Athènes un gouvernement grec collaborateur est mis en place par les occupants, en Égypte, la présence des Oldenbourg indispose fortement Farouk Ier et ses ministres pro-Italiens. La famille royale grecque doit donc chercher un autre lieu de refuge pour passer la guerre et poursuivre sa lutte contre les forces de l'Axe. Le souverain britannique s'opposant à la présence de la princesse Frederika et de ses enfants dans son pays, il est finalement décidé que Georges II et son frère Paul pourraient s'installer à Londres mais que le reste de la famille royale devrait s'établir en Afrique du Sud jusqu'à la fin du conflit,.
Après un bref séjour au Cap, Georges II s'installe avec son gouvernement dans la capitale anglaise. Accompagné de sa maîtresse et du major Dimitrios Levidis, le souverain établit sa résidence à l'hôtel Claridge's de Mayfair. En contact permanent avec Winston Churchill et le cabinet britannique, Georges II organise, avec Tsouderos, la lutte des armées grecques libres au Moyen-Orient mais cherche également à épurer les forces helléniques de leurs éléments vénizélistes et communistes. Or, en agissant de cette manière, le souverain provoque la colère des groupes républicains, qui organisent plusieurs mutineries au sein des forces terrestres et navales grecques, manquant ainsi d'affaiblir l'effort de guerre allié en Afrique du Nord et au Levant,.
Sous la pression des Britanniques et de l’opposition républicaine, le roi et son cabinet émettent, le 22 octobre 1941, un décret qui jette les bases d'un nouveau régime parlementaire. Cependant, ce n’est que le 4 février 1942 que la dictature établie par Metaxas en 1936 est totalement abolie. Un mois plus tard, en mars, Georges II et Tsouderos retournent en Égypte afin d’y rencontrer les forces armées et de normaliser leurs relations avec les combattants hellènes. Les deux hommes restent dans le pays jusqu’en juin mais leur voyage rencontre un succès mitigé. Après un bref séjour aux États-Unis, où il rencontre le président Franklin Delano Roosevelt,, le souverain retourne à Londres puis au Caire, où son gouvernement s’installe finalement à partir de mars 1943,.
Pendant ce temps, dans la Grèce occupée, la résistance s’organise. Tandis que la gauche, et surtout les communistes, offre son soutien au Front de libération nationale (EAM) et à son Armée populaire de libération nationale (ELAS), les vénizélistes et les libéraux intègrent plutôt la Ligue nationale démocratique grecque (EDES). Or, malgré leurs tendances clairement républicaines, ces deux mouvements reçoivent le soutien du gouvernement britannique et de ses services secrets, ce qui n’est pas sans causer la fureur de Georges II,.
La Libération approchant, la perspective de retour de Georges II en Grèce provoque de plus en plus de dissensions au sein des résistants de l’intérieur comme de l’étranger. Bien que le souverain ait officiellement promis, lors d’une émission de radio, le 4 juillet 1943, de restaurer la constitution de 1911 et d'organiser des élections libres dans les six mois suivant sa restauration, de nombreux Grecs ne lui font plus confiance et s'opposent à son retour. Or, avec la reddition des forces italiennes le 8 septembre 1943, les communistes grecs s'emparent des armes de l'occupant, gagnant ainsi en importance dans le camp allié.
Les mois passant, de plus en plus de voix demandent au souverain de conditionner son retour à la tenue d'un référendum et de nommer un régent pour assurer la transition, une fois le pays libéré. Bientôt, le nom de l'archevêque-primat de l'Église grecque s'impose, tant du côté des Alliés que de la résistance nationale. Or, monseigneur Damaskinos est bien connu pour ses opinions républicaines et Georges II s'oppose avec force à sa nomination à la tête de l'État. Devant l'entêtement du souverain, un gouvernement rival mené par les communistes, le Comité politique de libération nationale (en) ou PEEA, est mis en place dans la Grèce occupée en mars 1944. Peu de temps après, une mutinerie pro-EAM éclate parmi les forces grecques libres afin de renverser le roi et son gouvernement.
Afin d'apaiser les esprits, Georges II n'a alors d'autre choix que d'accepter la démission de Tsouderos, le 8 avril 1944, et de le remplacer par le libéral Sophoklis Venizélos. Une fois la mutinerie réprimée et ses responsables arrêtés, le nouveau Premier ministre est cependant remplacé par un autre libéral, Geórgios Papandréou, qui nomme à ses côtés plusieurs ministres républicains. Quelques semaines plus tard, en mai 1944, une conférence de trois jours est organisée au Liban afin d'y discuter du sort de la Grèce une fois les forces de l'Axe chassées. À la suite de cette conférence, Papandréou demande à Georges II d'attendre la tenue d'un référendum pour rentrer à Athènes. N'ayant pas d'autre solution, le souverain accepte.
En novembre 1944, le territoire national est totalement libéré et les exilés grecs regagnent leur foyer, sans que ni Georges II ni la famille royale ne puissent faire de même. Le monarque doit par ailleurs accepter, sous la pression de Churchill et d'Eden, de nommer régent monseigneur Damaskinos le 29 décembre 1944. Or, l'archevêque-primat forme immédiatement un gouvernement à majorité républicaine et place le général Nikólaos Plastíras à la tête du cabinet. Humilié, malade et sans plus aucun pouvoir, Georges II envisage d'abdiquer en faveur de son frère mais décide finalement de n'en rien faire. Persuadé que les portes de la Grèce lui sont à jamais fermées, il achète une maison à Chester Square, à Londres, et s’y retire avec sa maîtresse anglaise, Joyce Wallach.
Une fois la Seconde Guerre mondiale terminée, la situation politique reste très tendue en Grèce, où des violences opposent communistes, modérés et forces britanniques commandées par le général Ronald Scobie. Après plusieurs mois d'instabilité, des élections finissent tout de même par être organisées, le 3 mars 1946, sous l'égide d'observateurs britanniques, français et américains. Le Parti populaire royaliste obtient alors une nette majorité au parlement et un référendum sur la monarchie est programmé par le nouveau gouvernement de Konstantinos Tsaldaris. Entre-temps, les registres électoraux sont contrôlés sous la supervision des Alliés.
Finalement, lorsque le référendum est organisé, le 1er septembre suivant, les résultats officiels indiquent que 90 % des électeurs ont voté et que, parmi ceux-ci, 69 % ont exprimé leur désir de voir le roi revenir à la tête de l'État. L'interprétation la plus souvent proposée est que le retour du roi est, aux yeux de la population, la moins mauvaise des solutions, dans un contexte de découragement politique généralisé. Quatre jours plus tard, Tsaldaris se rend à Londres afin d'y inviter Georges II à revenir en Grèce. Une fois ses affaires réglées, le souverain quitte le Royaume-Uni à bord d'un avion, le 27 septembre, et arrive le jour même près d'Éleusis, où il retrouve le diadoque Paul et son épouse Frederika. De là, le monarque et sa parentèle gagnent Phalère puis Athènes, où ils sont reçus par une foule en liesse et par un Te Deum célébré par monseigneur Damaskinos.
Malgré tout, le retour des Oldenbourg dans leur patrie d'origine ne suffit pas à faire oublier les souffrances de la population grecque. Le pays est totalement dévasté, les résidences royales ont été pillées et saccagées et une violente guerre civile, opposant communistes et monarchistes, frappe le nord du pays depuis la proclamation de la restauration de la monarchie.
Le palais royal d'Athènes ayant été très endommagé par la guerre, Georges II s'installe dans la résidence construite pour son père à l'occasion de son mariage. Il y retrouve bientôt la plus jeune de ses sœurs, la princesse Catherine, qui reprend, auprès de lui, le rôle d'hôtesse de la monarchie qu'elle avait déjà tenu dans les années 1930. Dans un pays toujours frappé par le rationnement, la famille royale mène un train de vie modeste et le souverain passe la majeure partie de ses journées à travailler dans son bureau, ouvrant consciencieusement tous les courriers qui lui sont adressés.
Tandis que la guerre civile frappe toujours le nord du pays, le traité de Paris du 10 février 1947 permet à la Grèce d'annexer les îles du Dodécanèse, possession de Rome depuis la guerre italo-turque de 1911-1912. Georges II nomme alors comme premier gouverneur de l'archipel l'amiral Periklís Ioannídis, deuxième époux de sa tante, la princesse Marie de Grèce. Malgré le vote, en 1944, d'une résolution du sénat américain en ce sens, le royaume hellène n'obtient par contre pas la cession de l'Épire du Nord, qui reste sous l'administration de l'Albanie.
Alors que la famille royale s'apprête à célébrer le mariage de la princesse Catherine de Grèce avec le major britannique Richard Brandram, la santé de Georges II décline, sans que ses médecins s'en inquiètent. Le 31 mars 1947, le roi assiste à une représentation d’Henry V, à l'ambassade britannique, à l'occasion d'un gala de charité. Le lendemain, à l'heure du déjeuner, il déclare à un domestique qu'il se sent fatigué et est retrouvé inconscient quelques minutes plus tard dans son bureau. À quatre heures, la radio grecque annonce que le monarque vient de décéder d’athérosclérose. La nouvelle est si soudaine que certains croient d’abord à un poisson d'avril, avant de se rendre à l’évidence.
Georges II est enterré quatre jours plus tard dans le mausolée royal du palais de Tatoï. Son frère cadet lui succède à la tête du pays sous le nom de Paul Ier.
Le règne de Georges II a été assombri par une série de graves crises politiques, sociales et militaires qui ont fait dire un jour au souverain que « le seul instrument nécessaire à un roi de Grèce est une valise »,. De fait, si l’on considère que Georges II n’a jamais abdiqué et qu’il a été de jure roi des Hellènes de 1922 à 1947, alors on constate qu’il n’a réellement gouverné la Grèce que durant sept de ses vingt-cinq années de règne théorique. Le pouvoir du souverain a en outre été étroitement limité par la dictature instituée par Ioánnis Metaxás à partir de 1936 et qui a duré au moins jusqu’en 1941. Pourtant, l’acceptation tacite du régime du 4-Août par le monarque a fortement contribué à affaiblir sa réputation et celle de la famille royale à un moment où le communisme se développait en Grèce.
En janvier 1936, le roi Georges II fonde les ordres des Saints-Georges-et-Constantin et des Saintes-Olga-et-Sophie. Il s'agit là d'ordres dynastiques créés en l'honneur de ses parents (Constantin Ier et Sophie de Prusse) et de ses grands-parents (Georges Ier et Olga de Russie).
En 1909, il est fait chevalier grand-croix de l’ordre royal de Victoria (GCVO) par le roi Édouard VII.
En 1935, le roi Victor-Emmanuel III d'Italie confère l’ordre de l’Annonciade au souverain à l’occasion de sa restauration sur le trône hellénique.
En 1941, Georges II est décoré par le gouvernement britannique de l’Ordre du Service distingué pour le courage qu’il a montré sous le feu de l’ennemi. Il est le premier et le seul souverain à avoir jamais reçu cette décoration.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Alliés utilisent la figure de Georges II comme instrument de propagande afin de renforcer le sentiment patriotique grec. Plusieurs courts-métrages centrés sur le souverain et son gouvernement sont ainsi tournés, comme Heroic Greece! de l'Américain Frank Norton (1941).
La relation amoureuse du roi Georges II et de sa maîtresse, surnommée « Mrs Brown », est évoquée brièvement dans le troisième épisode (« The New King ») de la mini-série britannique Edward and Mrs Simpson, qui met en scène la croisière du roi Édouard VIII du Royaume-Uni et de Wallis Simpson dans les îles grecques, en 1936.
À l’occasion de la restauration de Georges II, en 1935, le chanteur de rebetiko Markos Vamvakaris a écrit la chanson Nous te souhaitons la bienvenue, Roi (en grec : Καλώς μας ήρθες Βασιληά).
Différents timbres à l'effigie de Georges II ont été émis par la Poste grecque durant son règne. Une série de quatre timbres représentant le souverain a ainsi été éditée, peu de temps après sa restauration sur le trône, le 1er novembre 1937, avec des valeurs faciales de 1, 3, 8 et 100 drachmes.
Différentes pièces de monnaie à l'effigie de Georges II ont été émises par la banque nationale de Grèce. Parmi celles-ci, on trouve :
une série de pièces commémoratives frappées en 1940 afin de célébrer le cinquième anniversaire de la restauration du roi (pièces de 20 et de 100 drachmes de cuivre, d'argent et d'or mentionnant la date du 25 novembre 1935) ;
une pièce de 30 drachmes d'argent mise en circulation en 1963 à l'occasion du centenaire de la monarchie grecque et montrant les portraits des rois Georges Ier, Constantin Ier, Alexandre Ier et Georges II et Paul Ier.
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, « Jorge II: una vida de contratiempos », dans La Familia de la Reina Sofίa, La Dinastίa griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros,‎ 2004 (ISBN 8-4973-41953), p. 182-193. 
(en) Dwight Wales Beach, The Question of the Return of King George II of Greece (1941-1946), Cincinnati, University of Cincinnati, 1974
(en) Panagiotis Dimitrakis, Greece and the English, British Diplomacy and the Kings of Greece, Londres, Tauris Academic Studies, 2009 (ISBN 978-1-8451-1821-1). 
(en) Michael of Greece, Arturo B. Eéche et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0-9771-96151)
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0-2978-30600). 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofίa, La Dinastίa griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros,‎ 2004 (ISBN 8-4973-41953). 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes: The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0-7509-21471).
(en) Julia Gelardi, Born to Rule: Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0-7553-13925). 
(en) Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-2411-36865).
(en) Hannah Pakula, The Last Romantic: A Biography of Queen Marie of Roumania, Weidenfeld & Nicolson History, 1996 (ISBN 1-8579-98162)
(en) John Wimbles, « Elisabeta of the Hellenes: passionate woman, reluctant queen (série d'articles en 4 parties) », Royalty Digest, vol. 12#5, 12#6, 12#7 et 13#1, nos 137,138, 139 et 145,‎ 2002 et 2003 (ISSN 0967-5744)
(en) Anthony Beevor, Crete : The Battle and the Resistance, Athènes, Govostis Publications, 2004 (ISBN 0-8133-20801)
(en) Christopher Buckley, Greece and Crete 1941, Londres, P. Efstathiadis & Sons S.A., 1984 (ISBN 9-6022-60416)
(en) Richard Clogg, A Short History of Modern Greece, Cambridge, University Press, 1992 (ISBN 0-5213-28373). 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours, t. V, PUF, 1926 (ISBN 2-2180-38412, lire en ligne). 
(en) S. Victor Papacosma, The Military in Greek Politics : The 1909 Coup d'Etat, Kent (Ohio), Kent State University Press, 1977, 254 p. (ISBN 0-8733-82080). 
(en) Panayiotis J. Vatikiotis, Popular Autocracy in Greece, 1936-41 : A Political Biography of General Ioannis Metaxas, Frank Cass Publishers, 1998 (ISBN 978-0-7146-4445-5).
(en) Milica Zarkovic Bookman, The demographic struggle for power: the political economy of demographic engineering in the modern world, Routledge, 1997.
(en) « King George II of Greece Addresses the U.S. Congress (June 15, 1942) » sur Jewish Virtual Library
 Portail de la Grèce   Portail de la monarchie   Portail du monde contemporain   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la Seconde Guerre mondiale
Gil Jourdan est une série de bande dessinée franco-belge policière créée par Maurice Tillieux le 20 septembre 1956 dans le no 962 du journal Spirou. La série est une reprise de Félix, autre série que Tillieux a dû abandonner en changeant d'éditeur ; ainsi, certaines histoires de Félix ont été adaptées ou redessinées pour en faire des histoires de Gil Jourdan. Pour les dessins, Tillieux est aidé par Jean-Marie Brouyère et Bob de Groot pour les albums no 11 et no 12. À partir de l'album no 13, le dessin est repris par Gos, Tillieux en assurant toujours le scénario.
La série met en scène Gilbert Jourdan, jeune licencié en droit, qui dirige un cabinet de détective privé. Ses collaborateurs sont Libellule, ex-malfrat dont Jourdan a organisé l'évasion, et une jeune assistante, Queue-de-Cerise. Il est aussi aidé par l'inspecteur Crouton, de la police judiciaire de Paris. Leurs enquêtes les emmènent aux quatre coins de France et du monde. Elles sont parfois teintées de fantastique ou de science-fiction.
La série a marqué par la qualité de son scénario, sa mise en scène cinématographique et l'atmosphère qui s'en dégage, ainsi que par les très nombreux accidents de la route présents et montrés souvent de manière réaliste, contrairement aux bandes dessinées de l'époque. C'est aussi une des rares bandes dessinées pour la jeunesse où l'argent et la réussite sociale sont des moteurs de l'action.
Gil Jourdan est publié dans le journal Spirou du no 962 du 20 septembre 1956 au no 2131 du 15 février 1979, puis dans le Super Tintin no 1 spécial policier en 1978. Elle est dans le même temps publiée en seize albums (brochés jusqu'en 1985) aux éditions Dupuis puis republiée, entre 1985 et 1987, en six albums « intégrale » appelés Tout Gil Jourdan. À partir de 2009, une nouvelle intégrale de la série sort aux éditions Dupuis.
En France, dans les années d'après-guerre, Gil Jourdan, détective privé, élucide les disparitions, crimes et autres mystères en compagnie de son adjoint, Libellule, ancien cambrioleur, et de Queue-de-Cerise, son assistante.
Dans ses enquêtes, Jourdan peut compter la plupart du temps sur l'appui de la police française, le plus souvent représentée par l'inspecteur Crouton.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, Maurice Tillieux essaie sans succès de se faire réembaucher par Dupuis, et propose vainement ses services au Lombard. Il faut attendre 1955, et la publication de la série Marc Jaguar dans le journal Risque-Tout, pour que Dupuis, peut-être à la suite du départ de Franquin pour les éditions Le Lombard, décide de faire confiance à ce spécialiste de la ligne claire, bien que peu en vogue alors chez l'éditeur de Marcinelle.
La série est créée en 1956 lorsque son auteur Maurice Tillieux est engagé au journal Spirou. Obligé par l'éditeur, qui préfère du neuf, de laisser tomber sa série policière Félix (qui paraît dans l'hebdomadaire concurrent Héroïc-Albums), il trouve un subterfuge en la recyclant sous le nom de Gil Jourdan, tout en modifiant les noms et physiques des personnages. Le héros Félix devient Gilbert Jourdan, Allume-Gaz devient l'ancien cambrioleur, Libellule, Alonzo Cabarez devient le policier Crouton, et Linda, figure féminine des derniers épisodes de Félix, est remplacée par Queue-de-Cerise. Le nom de Gil Jourdan a été créé par la femme de Maurice Tillieux, qui avait tout d'abord trouvé un nom, ressemblant à « Texaco », qui fut refusé par l'éditeur.
Si Maurice Tillieux transforme son héros en détective privé, c'est parce qu'il pense que le choix de ce métier, en le mettant donc au centre de l'intrigue, permet de raconter facilement des histoires et d'introduire toutes sortes de personnages; de plus cela donne à Gilbert Jourdan la possibilité de gagner un peu d'argent.
La série est publiée pour la première fois dans le no 962 du journal Spirou du 20 septembre 1956 avec l'histoire à suivre Libellule s'évade qui se termine dans le no 988 du 21 mars 1957. Elle rencontre tout de suite du succès auprès des lecteurs, les référendums organisés par le journal Spirou montrent que 80 % des lecteurs lisent régulièrement la série.
En 1960, sort le deuxième album de la série Popaïne et vieux tableaux, qui traite d'un trafic de drogue. Maurice Tillieux invente un stupéfiant imaginaire pour éviter la censure. Cela n'empêchera pas cet album, comme le fut l'album no 1, d'être censuré en France jusqu'en 1971 pour irrespect envers la police. Plus tard, en 1966, l'album no 9 Le Gant à trois doigts est censuré pour racisme.
Plusieurs albums de la série, comme Chaud et Froid, sont donc des reprises de la série Félix, et ce spécialement lorsque Maurice Tillieux tombe malade au point de ne plus pouvoir véritablement travailler le scénario. Ce procédé est courant pour l'époque, car, pour deux séries différentes, les lecteurs étaient rarement les mêmes d'une série à l'autre. C'est ainsi qu'avec l'aide de Jean-Marie Brouyère et de Bob de Groot, Maurice Tillieux passait les Héroïc-Albums sur la table lumineuse et redessinait certains albums de Félix, modifiant, par exemple, le personnage de Félix pour le faire ressembler à Gilbert Jourdan, sans que l'éditeur Dupuis soit au courant.
De plus, durant cette période, Spirou n'a que trop peu de scénaristes ou autres assistants à disposition, mais les planches de Gil Jourdan, bien qu'avec des scénarii forcément « recyclés », sont tout de même indispensables au journal. Si bien qu'en 1968, Tillieux sollicité de toutes parts pour alimenter en scenarii les dessinateurs de Dupuis, de plus en plus nombreux, en arrive à un point tel qu'il n'a pas assez de temps pour pouvoir dessiner la série lui-même. Et c'est donc au Noël 1968, organisé par le journal Spirou, que se rencontrent Gos et Maurice Tillieux. Par hasard, Gos apprend que Tillieux ne peut plus dessiner Gil Jourdan, il lui propose alors de reprendre le dessin. Après une semaine, les essais sont concluants, et le premier Gil Jourdan dessiné par Gos, Carats en vrac, paraît dans le no 1677 du journal Spirou.
En 1972, lorsque Gos lance sa propre série, avec la parution du premier album de Khéna et le Scrameustache, intitulé : L'Héritier de l'Inca, Maurice Tillieux aurait dû reprendre le dessin de Gil Jourdan et le seizième album Entre deux eaux devait donc être le dernier dessiné par Gos. La mort de Maurice Tillieux le 2 février 1978, dans un accident de la route, met fin à ce projet et du même coup à la série, dont le dernier album sera achevé autant graphiquement que scénaristiquement par Gos.
Après la mort de Tillieux, les éditions Dupuis souhaitent faire reprendre le personnage de Gil Jourdan par un dessinateur de renom. Les différentes propositions furent refusées par la femme et les filles de Tillieux, devenues propriétaires du personnage, les éditions Dupuis étant quant à elles toujours propriétaires des droits d'exploitation.
L'atmosphère créée par les personnages et les décors de Maurice Tillieux peut rapprocher la série des romans policiers de l'époque : Léo Malet (Les Nouveaux Mystères de Paris), Georges Simenon (Commissaire Maigret et autres) ou encore Frédéric Dard et des autres écrivains de la Série noire, comme le montrent les clins d'œil de l'auteur.
Du côté du dessin, Tillieux était déjà chez Héroïc-Albums le spécialiste de la bande dessinée policière, s'inspirant notamment de Chester Gould (dont le Dick Tracy était paru peu avant dans Spirou). Tillieux, tout comme Morris pour Lucky Luke, va intégrer dans son dessin les techniques et procédés du cinéma réaliste : champ-contrechamp, fondu enchaîné, ligne de fuite chevillée sur l’horizon, accessoires et décors finement repérés, primauté du dialogue, etc.
En tant que représentant de la ligne claire chez Spirou, et grand admirateur d'Hergé, Tillieux fait parfois des allusions à Tintin, comme dans Surboum pour 4 roues, où une scène se rapproche beaucoup d'une de Coke en stock. Dupuis lui demandera parfois de se rapprocher du « mètre-étalon » maison, André Franquin, en élaborant des personnages au physique plus caractéristique, comme le maire et son adjoint des Moines rouges, puis le duo de malfrats des 3 Taches.
Le nom de Gil Jourdan peut-être rapproché d'une autre série des années 1950 : Bill Jourdan. Celle-ci est toutefois du genre Western.
Âgé de 20 ou 21 ans à peu près, il vient d'obtenir sa licence de droit et ouvre son propre cabinet de détective privé à Paris. Il a utilisé toutes ses économies pour l'ouvrir, et se donne six mois pour réussir : pour cela, il veut démanteler un trafic de popaïne, une drogue dure. Il aide alors Libellule, un cambrioleur condamné pour vol de bijoux, à s'évader de prison afin de l'engager comme assistant. Après avoir démantelé le trafic de popaïne, un grand journal payera cher le récit de l'aventure et permet à Gilbert Jourdan d'ouvrir une véritable agence de détective privé. Le chèque que lui donne Henri Zix pour avoir résolu l'histoire de La Voiture immergée lui permet de s'acheter une Renault Dauphine neuve.
Le physique du héros principal de la série évolue peu au cours de la série. Il porte un costume bleu, un nœud papillon droit rouge, une paire de gants et un imperméable; il est parfois coiffé d'un feutre mou. Il est un des rares héros de bande dessinée de la décennie à être habillé en adulte. Ses cheveux sont rejetés en arrière à la manière des jeunes américains de l'époque. Sa silhouette est plus fine que celle des personnages de bande dessinée de l'époque.
De légères modifications interviennent au fil des albums. Son épi rebelle, et ses quelques taches de rousseur sur le visage, disparaissent, sa silhouette sera légèrement épurée graphiquement.
Gilbert Jourdan se place dans la tradition héros de bande dessinée de l'après-guerre. Chevaleresque, avec ses amis comme ses ennemis. Il défend les opprimés et montre toujours un grand respect de la vie humaine, sauf dans l'épisode "La guerre en caleçon" dans lequel, aux commandes d'un avion bombardier, il tue son adversaire sans défense en lâchant une bombe sur la locomotive pilotée par celui-ci. En général, Gil Jourdan préfère se servir de son intelligence plutôt que de ses poings, même si par moments il est bien obligé d'utiliser la force.
André Papignolles, dit « Libellule », est un ancien cambrioleur, réputé pour savoir ouvrir n'importe quelle serrure, même si sa spécialité est l'ouverture « au toucher » des coffres-forts. Condamné à huit ans de prison à la prison de Fresnes pour avoir volé les bijoux de Lola Martino une célèbre cantatrice, il s'évade (à son insu, mais de son plein gré) avec l'aide de Gilbert Jourdan. Celui-ci l'engage alors comme assistant pour démanteler un trafic de drogue. Cette enquête réussie, il sera définitivement engagé dans l'agence de détective privé de Jourdan.
Les habits de Libellule ne changeront pas au cours de la série : il apparaît dès la première case avec un costume jaune, une cravate lie-de-vin, un chapeau mou sur la tête (tantôt jaune, tantôt vert). Son allure est rondouillarde et son crâne chauve, le tout complété par une cigarette. Son physique est alors celui des truands parisiens de la décennie tels qu'ils sont représentés dans le cinéma de l'époque. Le seul changement physique visible au fil des albums sera un léger raccourci physique, qui se traduira par un affinement de sa silhouette, tout en gardant sa figure ronde.
Le trait de caractère principal de Libellule est l'humour et plus précisément le jeu de mots qui ne fait rire personne d'autre que lui. D'autres traits de caractères ressortent de la personnalité de Libellule. Il est doté d'un très fort optimisme, présent dès le début de la série lorsque Gilbert Jourdan le fait évader, dans l'album no 1 Libellule s'évade. Il est capable de passer du fou rire à la colère noire en un rien de temps, et ce généralement pour rien.
Il se caractérise aussi par un manque de courage tout aussi fluctuant que son humeur, un attachement et une fidélité à ses amis. Il oublie sa lâcheté toute relative lorsqu'il faut venir au secours de Gilbert Jourdan, quitte à renoncer à ses problèmes personnels,. Parfois, il fait même preuve d'initiative et de hardiesse, en prenant l'enquête à son compte.
Exubérant, son langage et sa gouaille sont dans la tradition des bandits cinématographiques de l'époque.
La psychologie de Libellule au cours de la série va complètement évoluer. Bandit dans le premier épisode, il devient honnête homme. Cette mutation s'opère petit à petit au cours du premier album Libellule s'évade. Après son évasion, Libellule « rechute » sur le paquebot « Volturno » ; Gilbert Jourdan pratique alors le langage que comprend le mieux Libellule : les coups. Une dernière fois, Libellule doit faire son choix lorsqu'il s'agit de sauver ou non Gilbert Jourdan, en danger de mort. Une alternative s'offre à lui : l'abandonner à son sort et revenir au banditisme, ou alors le sauver et se condamner à l'honnêteté. Après une rapide et intense réflexion, il opte pour la seconde solution par amitié pour Gilbert Jourdan. Ce changement d'attitude est souligné dès le début de l'album suivant : Libellule, muni de papiers « en règle », attend avec Jourdan, sans papiers pour sa part, que Crouton les retrouve. L'attitude de Libellule à ce moment-là est celle qu'il adoptera pour le reste de la série : il ne discute pas les ordres de Jourdan, bien qu'il râle toujours pour la forme.
Jules Annibal Crouton, célibataire âgé de quarante ans, officie en tant qu'inspecteur à la Police Judiciaire. Pour avoir laissé Libellule s'échapper, il sera transféré à la brigade des stupéfiants, où il résout avec l'aide de l'agence Jourdan un trafic de popaïne. Revenu à la P.J., il aide et soutient désormais l'agence Jourdan dans ses enquêtes. On ne lui connaît ni vie privée ni famille (sauf un vieil oncle à Noilly).
Le physique de Crouton ne sera que légèrement modifié au fil des albums. Il porte un étriqué costumé noir à l'ancienne, des lunettes de myope et une moustache rousse qui provoque le rire chez ses contemporains. D'une silhouette très fine, un bon cigare ou une cigarette aux lèvres, il est toujours muni d'une canne. Son physique fait très « vieille France », mais est néanmoins celui d'un honnête homme très attachant. Sa silhouette est l'exact contraire de celle de Libellule : lui est fin, l'autre est rond, lui porte des costumes sombres, l'autre des costumes de couleurs voyantes.
D'après une confidence de Gos, l'apparence de l'inspecteur Crouton serait une caricature du père de Maurice Tillieux.
Crouton est psychologiquement le contraire de Libellule. Plutôt introverti, timide et pudique, son caractère est en rapport avec son physique. Professionnel sérieux, voire désuet pour certains, il sauvera, grâce à cette qualité, la vie de Gilbert Jourdan à plusieurs reprises. La psychologie de Crouton va évoluer au cours de la série : il est dépeint au départ comme un fonctionnaire besogneux et naïf, dépassé par les évènements, victime des réflexions sarcastiques de ses collègues et du duo Gilbert Jourdan-Libellule. C'est à partir du troisième album qu'il évolue significativement : il devient attachant, simple et fidèle en amitié dans un monde qui n'est pas vraiment fait pour lui. Il passe aussi du simple naïf à l'étourdi attachant.
Au début de la série, Crouton, malgré lui, légalise l'action de Gilbert Jourdan qui a violé la loi en aidant le bandit Libellule à s'évader. Par la suite, il devient un adjuvant en apportant son aide, ou celle de la police, à l'agence de Gilbert Jourdan, même si par moment il tente seul une enquête parallèle pour accéder au grade de commissaire. Enfin, il sera un complice, puis un ami total et dévoué, de Gilbert Jourdan.
C'est dans ce dernier rôle que Crouton va se révéler être le plus utile. Il se transforme alors en homme des coups de théâtre qui sauve Jourdan de situations désespérées. Utile au scénario, il est aussi la victime désignée des gags de ses compagnons, à commencer par Libellule. Mais si dans l'album no 1, Libellule s'évade, il est ridiculisé, cette situation évolue par la suite, de la même façon que son statut, et il devient la victime de gags sans en souffrir psychologiquement ou professionnellement.
Queue-de-Cerise est la très jeune (elle a dix-sept ans, donc mineure au début de la série) assistante de Gilbert Jourdan. Robe ou pantalon noirs, veste rouge, boucles d'oreille blanches, cheveux noirs et bouche mince, elle n'apparaît qu'épisodiquement, se montrant toujours efficace. Elle est apparemment orpheline, toute sa famille s'étant tuée dans un accident de chemin de fer, comme elle l'indique à Libellule au cours de leur première rencontre. Parlant neuf langues, elle utilise la sienne pour ses disputes et autres chamailleries avec Libellule. Excepté dans les deux premiers albums, elle change de coiffure à chaque épisode. Pas très jolie au début de la série, elle évolue principalement quand Gos reprend la série, pour devenir plus attrayante, souriante et féminine. On ne connaît pas son véritable nom.
C'est également le seul personnage secondaire à effectuer elle-même seule une enquête dans L'homme au pull blanc, dans la seule histoire où Gilbert Jourdan n'intervient pas. Même si Crouton lui apporte l'aide de la police, c'est elle qui arrive à la conclusion de l'enquête, prouvant que Jourdan a pleinement confiance en ses qualités de détective. C'est également le seul personnage récurrent à ne pas apparaître dans un album entier.
La série ne contient aucun méchant récurrent ; tous n'apparaissent qu'une fois au cours d'une enquête. Plusieurs types de criminels sont représentés : mafieux, gros bras, éminences grises, despotes, escrocs, malfrats, petites frappes… Différents aspects de la criminalité sont abordés : trafics en tous genres, attaque à main armée, espionnage international, escroquerie… Ces méchants agissent par bêtise (surtout les seconds couteaux), par appât du gain et/ou goût du pouvoir.
Les héros sont aux prises avec les trafiquants de drogue Nello Malabarte, un gangster rusé et prudent portant une moustache et des cheveux ondulés, et Stéphane (Serge) Palankine, propriétaire d'un château près de Rambouillet et grand amateur d'art, cerveau du trafic de Popaïne, intelligent, portant des lunettes et un fin collier de barbe.
Manuel Bocca, le secrétaire de Nikita Zix, tente de faire échouer l'enquête de l'agence Jourdan. Maigre et légèrement chauve, il porte une petite moustache en forme de guillemet.
Les bandits de ce 4e album sont plusieurs, à commencer par Jo-la-Seringue un prisonnier évadé, spécialiste des attaques de banque. Son avocat, Samson Loucq qui porte une petite moustache fine et un long nez. Le docteur Francis Join, médecin de Jo qu'il a opéré en prison, assez costaud et portant une fine moustache et des cheveux coupés en brosse. Son assistant en prison, Jean Lenoir, lui aussi costaud et possédant un nez pointu et des sourcils épais.
Les héros sont aux prises avec un État entier, en l'occurrence celui du Massacara, en Amérique du Sud, à commencer par son président, le dictateur Primo Calderon, brute bedonnante portant une moustache inspirée de celle d'Adolf Hitler. Deux personnages importants sont Carlos Enrico et Ramirez, employés à l'ambassade du Massacara à Paris. Le premier est petit, maigre et idiot, avec un long nez ; après l'échec de l'une de ses missions, il est envoyé au bagne de Xique-Xique et se retrouve en partie responsable de la réussite de l'évasion de Gil Jourdan. Quant au second, il pèse 120 kilos et porte une moustache et des cheveux en brosse. Le capitaine Escudero, costaud, arbore un gros nez et un menton en galoche.
Les héros sont opposés à un gang de braqueurs de banque dont le chef Francesco Canelli est doté d'une moustache et d'un gros nez. Antonio Ilmonaco, dit Toni-le-Martiniquais, maigre avec des lèvres épaisses et une moustache, souffre d'un tic : celui de dessiner des révolvers. Pignoul, le jardinier de Marc Rouleau, a une silhouette maigre, un nez énorme. « Prof », un expert en démolition de voitures, est petit et mince. « Catcheur » est pour sa part un rouquin idiot et mal rasé.
Henri Dufour, chef de service de la banque de Savajols, a les cheveux gominés et une petite moustache. Ayant des dettes de jeu, et s'étant servi des fonds de sa banque pour rembourser celles-ci, il est contraint par Canelli d'aider les braqueurs dans leur plan.
Antoine Vernet, un évadé d'un hôpital psychiatrique, chauve pourvu d'un gros nez, est l'adversaire de l'album.
L'agence Jourdan et la police française sont confrontés à des bandits qui cherchent à repérer l'emplacement exact d'un gisement de diamants au Dahomey (actuel Bénin). Notamment Skip, un bandit au grand nez qui est atteint d'un tic de prononciation : il commence souvent ses phrases par « Je n'ai pas mis quarante ans à... ». Son complice Aldo, avec qui il forme un duo comique, est un bandit aux cheveux blonds qui lui descendent jusque devant les yeux. Stupide, il a des dents de lapin. Son seul domaine de compétence est la géologie puisque c'est le seul livre qu'il ait lu en prison. Mortimer est un géologue de forte corpulence avec les cheveux crépus et des lunettes. Mikoief Sorbinsky, alias « Dupont » pour la France, est un aventurier international de grande envergure.
L'agence Jourdan accepte une mission de la France à l'émirat de Gomen ; ses ennemis sont donc les représentants de cet État, à commencer par l'émir Ben Mehmed, physiquement corpulent avec de petites moustaches et un gros nez, il répète souvent « Bon ça ! » pour souligner une remarque ou une action qui lui semble digne d'intérêt ; il écrit ses réflexions saugrenues voire infantiles dans un calepin. Ali, chef de la police de la ville de Gomenorhabad (capitale de l'émirat), porte les cheveux gominés.
Les ennemis de l'album no 10 sont des trafiquants de scooters et leurs complices. Wu le secrétaire de Liu Chang Lien, qui a engagé l'agence Jourdan pour enquêter sur le trafic de scooters, est un informateur des trafiquants. Il est maigre et porte des lunettes. Archie, un bandit de type européen qui aime faire son travail sérieusement, souffre d'obésité. Cochran est au contraire un gangster fort maigre. Li-Chi et Lumpia, des paysans chinois, forment un duo de complices ; le premier est grand, mince et assez inexpressif. Le second est gros avec des moustaches tombantes. Mac Aulif, un bandit anglais, est roux et très corpulent.
Le méchant principal dans l'album no 11 est Andreos Anabasis, dirigeant d'une entreprise de machines frigorifiques et trafiquant de fourrure. Il est mince, le crâne chauve et porte une paire de lunettes noires. Dans l'histoire Le Grand souffle, qui fait partie du même album, les méchants sont deux espions : Hans Hurner et son complice Horlof. Le premier est un fanatique, sans un cheveu sur la tête et avec des lunettes noires, le second est un idiot, grand et chauve lui aussi. Dans la courte histoire La maison du mystère, elle aussi présente dans l'album no 11, c'est Simon Legris, spécialiste en fabrication de masque de latex, qui est arrêté. Physiquement, il est gros avec une fine moustache.
L'ennemi est Michalowsky, espion industriel, mince avec les cheveux noirs, des lunettes et mal rasé. L'aventure La guerre en caleçon, présente dans le même album, envoie nos amis dans la République de Macasara, alors en guerre contre son voisin le Coronador. Ils doivent rechercher trois espions coronadoriens.
Les ennemis sont répartis en plusieurs bandes. Fredo est un bandit au sale caractère, de petite taille et portant une fine moustache. Son complice Pierrot Courtepatte un malfaiteur assez gros et idiot avec beaucoup de cheveux. Jo Martanelli leur patron, un gangster spécialisé dans les pierres précieuses. Pierre Lecourtin, quant à lui, est un marin de Marseille qui accompagne d'abord Gilbert Jourdan et Libellule. Il est petit, mal rasé et a les cheveux noirs.
Les ennemis du quinzième album sont une bande d'espions, qui veulent récupérer un disque contenant des formules industrielles, échangé par erreur avec un disque que Libellule voulait offrir à Crouton. La bande est composée de Lulu, un bandit avec une certaine éducation au crâne dégarni, d'Anselme Rossini, un chef de bande colérique et assez costaud ainsi que d'Arsène, un bandit stupide et impulsif, de petite taille et qui a les cheveux noirs.
Le malfaiteur de l'histoire courte L’homme au pull blanc est Léon Canone, ouvrier qui veut se venger de Fredo Manzini, ex-directeur de cirque. Physiquement, Fredo a un long nez et un regard triste.
Dans l'histoire courte Les santons, l'adversaire de l'agence est Onenoff, espion a priori soviétique, gros avec des lunettes et le crâne rasé, qui souhaite récupérer un santon, acquis par erreur par Crouton, contenant des plans.
Des victimes ou leurs proches font appel à l'agence, mais Jourdan travaille aussi pour l’État français, ou à la demande de la police lorsqu'elle ne parvient pas à résoudre un problème. Gil n'agit de son propre chef que lors de sa première enquête, ou lorsqu'il y a danger. Le démantèlement du trafic de popaïne lui permet de lancer son entreprise. Ensuite, les clients font directement appel à ses services. En retour, le détective est rémunéré. Il gagne aussi une réputation en travaillant pour l’État ou la police. Très vite, grâce à ses succès, il obtient ses entrées dans les commissariats et l’estime de Crouton qui lui rend bien des services. Les clients sont à l’origine et à la conclusion de la plupart des enquêtes.
C'est dans l'album no 3, La Voiture immergée, que l'agence Jourdan reçoit son premier client en la personne d'Henri Zix, qui souhaite enquêter sur la mort de son oncle Nikita Zix, un antiquaire parisien. Physiquement, ce premier client a les cheveux blancs, de grosses lunettes et une moustache.
Le second client de l'agence est René Cambon, petit employé portant des lunettes et un gros nez, dans l'album no 5 L'Enfer de Xique-Xique : il souhaite retrouver son frère Jean qu'il soupçonne d'avoir été enlevé par la République de Massacara.
Dans l'album no 6 Surboum pour 4 roues, c'est Gilbert Jourdan lui-même qui propose ses services à Marc Rouleau, ex-colonial costaud aux cheveux blancs qui réside désormais en Lozère ; son péché mignon est de fumer la pipe.
Hyacinthe Laplume, le maire du village de Labarre-Hilaire, et son adjoint Benoît Chassemouche sont les clients de l'agence dans l'album no 7 Les Moines rouges. Ils font appel à Gilbert Jourdan pour éclaircir le mystère du fantôme des ruines du monastère. Physiquement, Laplume est gros, timide, mal rasé, nez busqué et cafouillant ses phrases. Son adjoint est un idiot à moustache blonde et au menton fuyant. Ce seront les seuls clients de l'agence qui essaieront de berner le détective.
Ruper Werner, client de l'album no 8 Les 3 Taches, est le directeur d'une entreprise de photographie aérienne. Il porte des lunettes, n'a quasiment plus de cheveux sur la tête et fume le cigare. Il souhaite s'adjoindre les services de l'agence, après recommandation de Crouton, pour résoudre le mystère d'un cambriolage dans son entreprise.
Le client de l'album no 10 Le Chinois à 2 roues est Liu Chang Lien, entrepreneur chinois qui a le monopole de la vente des scooters dans son pays, et qui se sent victime d'un trafic concurrent. C'est le premier client de cette envergure : il explique à Jourdan être très influent dans son pays, et lui assure la collaboration de toutes les autorités locales. Physiquement, ce dernier est très gros et porte une paire de lunettes.
Dans l'album no 11 Chaud et froid, Gilbert Jourdan aide un ami de Crouton, le commissaire Bondo de la police de la principauté de Monte-Cavallo. Dans l'histoire Le grand souffle, présent dans le même album, Gilbert Jourdan se déplace à Florac dans l'Aveyron sur la demande de Jean Grumeau, le frère de son concierge.
Dans l'album no 12 Pâtée explosive, Gilbert Jourdan enquête en accord avec la police de Saint-Denis et de son commissaire. Dans l'histoire La guerre en caleçon présente dans le même album, l'agence Jourdan se rend dans la République de Massacara à la demande de l'État française.
Dans l'album Gil Jourdan et les fantômes, quatorzième de la série, Gilbert Jourdan aide un ferrailleur, Tino Blampain, dont il a entendu l'histoire par hasard après avoir conclu une enquête en Normandie. Celui-ci a aperçu son frère Marcel la veille, alors que Marcel a été déclaré décédé une semaine plus tôt. Physiquement les deux ont les cheveux en bataille et sont mal rasés, Marcel porte en plus une grosse moustache.
Le client de l'histoire Entre deux eaux présent dans le seizième album est Pierre Lecanut, un collectionneur de matériel de guerre qui habite à Fairebœuf près de Saint-Nazaire, il est petit, possède une longue moustache noire et un grand nez.
Dans l'histoire courte L’homme au pull blanc qui met en vedette Queue-de-Cerise, le client Fredo Manzini est un ex-directeur de cirque. Elle s'occupe de ce client car Gilbert Jourdan est en déplacement en province.
Les alliés de Gilbert Jourdan sont d'abord ses amis de Paris, qui l'ont aidé à monter son affaire, et envers qui il peut avoir une confiance quasi aveugle, même si ce n'est jamais montré au cours de la série. Il y a Émile Castou, ferrailleur mal rasé qui fume sans arrêt une cigarette et qui n'hésite pas à faire une petite entorse à la loi de temps en temps. On trouve aussi Henri, propriétaire du petit café en bas de l'agence Jourdan où Gilbert Jourdan et ses acolytes se retrouvent pour parler de l'enquête ; physiquement petit, il a quelques cheveux sur la tête et une petite moustache fine. Toni, teinturier et voisin de l'agence Jourdan, a déjà sollicité dans le passé Gilbert afin de régler un problème de comptabilité ; il est roux avec une barbe, et aime fumer la pipe.
Jean Cambon, présent dans l'album no 5 L'Enfer de Xique-Xique est l'inventeur d'une arme à ultrasons que souhaite acquérir la République de Massacara ; il aidera par ses connaissances Jourdan à s'évader du bagne de Xique-Xique.
Philippe Chardin, espion français présent dans l'album no 9 Le Gant à trois doigts est maigre, a les cheveux blonds avec un nez cassé et pointu. Il aide Jourdan et ses amis à échapper à la police de l'émir du Gomen.
Jo-la-Barquette présent dans l'album no 16 Entre deux eaux est un clochard alcoolique, mal rasé avec un gros nez. Il aide Jourdan à reconnaître les voix de ceux qui ont subtilisé un sous-marin.
Il y aussi les policiers qui aident plus ou moins l'agence Jourdan le plus souvent par l'intermédiaire de Crouton. Le commissaire Sanpoil, supérieur de Crouton, porte une moustache et fume la pipe ; il apparaît dans Libellule s'évade.
Le commissaire Lacassagne, de la police de Marseille, est grand avec une fine moustache. Brocard, gendarme à Labron dans le Morbihan, est assez enveloppé et amateur de cidre, ce qui ne l'empêche pas d'être efficace dans La Voiture immergée.
Dans l'album no 11 Chaud et froid on découvre le commissaire Bondo de la police de la principauté de Monte-Cavallo ; ami de Crouton, il a l'air plus jeune que ce dernier, et est coiffé en brosse comme le héros.
Deux gendarmes aident Jourdan et Crouton dans l'album no 14 Gil Jourdan et les fantômes on ne connaît le prénom que d'un, Lebrun, un petit rouquin.
L'inspecteur Deville présent dans l'histoire courte Coup d’éclat est gros et porte une petite moustache.
Oblap Ossapip et Papaoucektamimonos, respectivement peintre et armateur-mécène grec sont enlevés par Gilbert Jourdan et Libellule déguisés dans l'album no 2. Dans cet album interviennent aussi le Marquis de Laporte de Derrière, dur d'oreille, portant monocle et de grosses moustaches blanches, et Adhemar de Lamarche de l'Escalier de Lacave, un critique d'art petit et rond de visage.
Le père Mathieu, fermier à Petit-Crépy, est un vieux barbu de petite taille, présent dans l'album no 4 Les Cargos du crépuscule.
Pombo, cuisinier dans le bagne de Xique-Xique, est un maigrichon au petit nez présent dans l'album no 5 L'Enfer de Xique-Xique.
Luc Renard, un jeune photographe mince et roux est enlevé par des bandits dans l'album no 8 Les 3 Taches.
Le professeur Tanaro, spécialiste en thermonucléaire enlevé par l'émirat de Gomen dans Le Gant à trois doigts ; il est gros avec des lunettes, et il lui manque deux doigts à une main, ce qui donne son titre à l'album.
Bergame et Jean-Louis, respectivement fourreurs dans la principauté de Monte-Cavallo et à Viterba, apparaissent dans l'album no 11 Chaud et froid : le premier porte une fine moustache et des lunettes, et le second un nez pointu et des cheveux qui lui tombent sur le front. Monsieur Grumeau, le concierge de l'immeuble de Gilbert Jourdan, apparaît à partir de l'histoire Le grand souffle, elle aussi dans l'album no 11 : il est plutôt âgé, chauve, une moustache blanche et des lunettes. Présent dans la même histoire, le professeur Legrand est un spécialiste en aviation supersonique ; il a le front dégarni et une paire de lunettes.
Le docteur Fourgue, un inventeur présent dans l'album no 12 Pâtée explosive, est chauve, avec une grosse barbe blanche et une paire de lunettes. Dans le même album, l'histoire La guerre en caleçon met en scène le Colonel Diaz, responsable à la sécurité du territoire au Macasara ; il porte les cheveux gominés, une fine moustache et des lunettes. Présente aussi dans l'album no 12, l'histoire La poursuite relate la première rencontre entre Crouton et Libellule. On y rencontre la cantatrice Lola Martimo, à qui Libellule vole les bijoux (il écopera pour ce larcin de huit ans de prison). Lola est mince avec de longs cheveux noirs ; son impresario Harold, de forte corpulence, porte un fin collier de barbe et des cheveux noirs. On y voit aussi Lefilet, un vieux monsieur coiffé d'un chapeau melon et portant une moustache blanche, qui sera le chauffeur perturbé de Crouton.
Sébastien, un garde barrière habitant la Camargue, et portant une petite moustache, des lunettes et un béret, figure dans l'album no 13 Carats en vrac. Présent aussi dans cet album, G. Larouille, transporteur de vieux métaux mal rasé, ainsi que Marco, truand bien habillé et portant une fine moustache, propriétaire d'un bar à Pigalle.
Henri est le patron de l'Hôtel du Centre dans l'album no 14 Gil Jourdan et les fantômes ; il a les cheveux noirs et un gros nez.
Raymond, journaliste à France Inter présent dans l'album no 15 Sur la piste d'un 33 tours, et ami de Queue-de-Cerise, a les cheveux noirs avec des lunettes. Le professeur Berger, de taille assez petite, est vieux, possède une moustache et des cheveux blancs.
La République de Massacara est un pays de fiction d'Amérique du Sud où se déroule principalement l'action de l'album no 5 L'Enfer de Xique-Xique. Située entre le Brésil, qui conteste son indépendance obtenue en 1951 à ses dépens, et la Guyane française, elle est dirigée par le dictateur Primo Calderon, dont les brassards s'inspirent de ceux des nazis. Elle a pour richesse naturelle des mines d'étain et de wolfram, les agriculteurs ne faisant pousser exclusivement que du melon. Géographiquement, la république est entourée d'un désert appelé Mandacaku, au milieu duquel se trouve le bagne de Xique-Xique, ainsi que d'une haute chaîne de montagnes, « les Flagellés », et d'une forêt équatoriale, où vivent les amérindiens Chirikis.
L'émirat du Gomen a pour capitale la ville de Gomenorhabad. C'est un pays fictif situé en bordure de la Péninsule Arabique, côté Mer Rouge, qui apparaît dans l'album no 9 Le Gant à trois doigts. Le chef d'État est l'émir Ben El Mehmed, haï par son peuple, qui rêve de posséder la puissance atomique pour dominer le monde arabe. La richesse naturelle du pays est le pétrole exploité par le Royaume-Uni et les États-Unis.
Dans l'histoire La Guerre en caleçon, présente dans l'album no 12 Pâtée explosive, ce pays (dont le nom ressemble fortement à celui du Massacara) est un pays a priori plutôt désertique, en guerre avec son voisin, le Coronador. Pays pacifique suscitant les convoitises de ses voisins, c'est une république, dont la capitale est Darizona.
Par leur physique et leur caractère, Gilbert Jourdan et Félix sont assez proches, surtout dans les dernières versions de Félix (ce personnage a beaucoup plus évolué graphiquement que Jourdan au cours de ses aventures). Seuls la couleur des cheveux (rousse pour Félix, châtain pour Jourdan) et le port de lunettes (par Félix, et non par Jourdan) les différencient. Gil Jourdan fait néanmoins moins « peuple » que Félix : il est a priori plus éduqué et cherche à s'habiller de façon plus élégante.
Allume-Gaz est distrait, maladroit, et fait souvent le pitre, mais n'a guère de qualités pouvant épauler le héros. Son pendant dans la nouvelle série, Libellule reprend le « costume » du comique, en y incluant celui de cambrioleur repenti. C'est un collaborateur précieux autant pour ses connaissances techniques que pour ses relations dans le milieu. Il prend également du « relief », doté de mensurations plus imposantes que son prédécesseur, c'est un gros bras comparé au fluet Gil Jourdan. Graphiquement, la ressemblance entre Libellule et Allume-Gaz est assez flagrante dans un album de 1958 de la série Ange Signe, titre de Félix pour le magazine Ima L'Ami des Jeunes : Allume-Gaz porte déjà un chapeau vert et un imperméable jaune.
Quant à l'inspecteur Crouton, il reprend la couleur rousse de la pilosité de Félix, a une moustache plus imposante que Cabarez, et une silhouette plus maigre, mais ils portent tous deux le même costume noir. Ainsi le duo Allume-Gaz/Cabarez, stéréotype du duo Auguste/Clown blanc, est reconstitué dans le couple Libellule/Croûton, les différences physiques des deux protagonistes en accentuant encore les effets.
L'assistante de Gil Jourdan, Queue-de-Cerise est une version améliorée (plus engagée dans l'action) de Linda, présence féminine qui accompagne Félix dans ses dernières aventures.
À plusieurs reprises, Maurice Tillieux adapte et redessine des histoires de Félix pour la série Gil Jourdan. Pilier du journal Spirou, Tillieux alimente en scénarios plusieurs dessinateurs du journal, il n'a pas le temps de travailler sur sa propre série. À la fin des années 1960, il tombe malade et ne peut plus dessiner. Obligé de continuer à fournir ses planches de Gil Jourdan, il réutilise avec l'aide de Jean-Marie Brouyère et Bob de Groot d'anciennes histoires de Félix.
Ainsi, les deux premières histoires de Gil Jourdan, Libellule s'évade et Popaïne et vieux tableaux ont plusieurs points communs avec deux histoires de Félix également contiguës : Les Mésaventures de l'inspecteur Cabarez et Trafic de coco. L'album no 4 Les Cargos du crépuscule et no 11 Chaud et froid ont également de fortes similitudes avec l'histoire 50° sous zéro. Dans Surboum pour 4 roues Gil s'installe dans le fourgon de transport de fonds pour coincer les braqueurs, Félix utilise le même subterfuge dans l'histoire Le Fourgon N° 13. L'album no 10 Le Chinois à 2 roues se déroule en Chine, réécriture d'une aventure de Félix se déroulant durant la guerre d'Indochine intitulée Parallèle 22. Le Grand souffle, histoire présente dans l'album no 11, se retrouve chez Félix dans l'histoire Le Souffle du diable, Tillieux n'y ajoutant qu'une péripétie (Jourdan manquant de périr dans une grotte). L'album no 12 Pâtée explosive est une version plus moderne de l'histoire De drôles de sandwiches. L'histoire La Guerre en caleçon, présente dans le même album, est une version redessinée de l'histoire Au pays du matin calme.
Gil Jourdan étant avant tout une série policière, l'humour n'est qu'un complément à l'action : il sert à faire une pause entre deux péripéties afin d'éviter un trop plein de sérieux, et fait baisser la tension créée par l'action ou le suspens. Le jeu de mots remplit parfaitement cette fonction, car il permet au lecteur de marquer un temps d'arrêt dans sa lecture afin de réfléchir au double sens. Cette dédramatisation n'est pas systématique : quand le rythme de l'action devient trop intense, le jeu de mots disparaît purement et simplement. Ainsi dans des albums comme Popaïne et vieux tableaux, Les Cargos du crépuscule et Le Chinois à 2 roues, l'humour disparaît pendant plusieurs dizaines de pages, l'action étant alors trop soutenue pour faire entrer le moindre ralentissement. De même, dans Les Moines rouges, c'est la complexité du récit, avec l'apparition d'une seconde intrigue, qui empêche l'humour de surgir pendant plusieurs pages.
L'humour sert aussi à souligner un changement d'ambiance : ainsi, en très mauvaise posture dans Popaïne et vieux tableaux, Libellule retrouve sa verve lorsque Jourdan lui redonne espoir.
Dans la série, le spécialiste du calembour est Libellule, le second du héros Gilbert Jourdan. Ses calembours sont systématiquement médiocres et capillotractés, et parfois totalement étrangers à la conversation. Il est toujours le seul à rire. La séquence « jeu de mots » chez Libellule se découpe de la manière suivante : première étape, le jeu de mots en lui-même ; seconde étape, hilarité chez l'émetteur et stupeur chez les récepteurs ; troisième étape, Libellule explique ou répète le calembour aux récepteurs ; quatrième étape, l'explication provoque une nouvelle hilarité, souvent plus discrète, chez Libellule, et la consternation récurrente des récepteurs. Libellule a la particularité d'être particulièrement fier de ses calembours médiocres qu'il considère comme recherchés ; c'est pour cette raison qu'il les explique à son entourage, et qu'il ne remet jamais en cause leurs qualités. Le lecteur, lui, rit de l'incompréhension que provoque le jeu de mots chez le récepteur, ainsi que de l'exaltation provoquée chez Libellule.
Les autres personnages récurrents de la série utilisent quelquefois le jeu de mots, mais de manière différente. Gilbert Jourdan, homme sérieux, n'hésite pas à sortir quelquefois un bon mot bien placé quand la situation l'y pousse. Mais chez lui, un jeu de mots n'est jamais accompagné de sourire, encore moins d'un rire ; non pas que ce bon mot ne soit pas amusant, mais Gil essaye de se donner une prestance qui incarne le sérieux de son agence de détective privé. Ses plaisanteries servent aussi à montrer son self-contrôle lors des confrontations avec ses adversaires (tout comme James Bond le fera plus tard dans les films qui lui sont consacrés).
Sa secrétaire, Queue-de-Cerise, équivalent de Gilbert Jourdan au féminin, utilise les jeux de mots contre les plaisanteries ou remarques de Libellule, mais généralement plus sur le ton de la méchanceté (envers ce dernier) que du sérieux. Crouton est lui plus proche de Libellule dans les rares jeux de mots qu'il prononce dans la série, à la différence qu'il ne rit pas bruyamment à ses jeux de mots et qu'il peut se rendre compte de l'incompréhension du récepteur, même s'il ne comprend pas celle-ci. Il lui arrive aussi de prononcer des jeux de mots involontaires.
Dans la série, les adversaires de Jourdan sont souvent dotés d'un grand potentiel humoristique, qu'ils en soient ou non conscients. Cela résout deux problèmes pour Maurice Tillieux : pouvoir incorporer de l'humour en l'absence de Libellule, et rendre moins antipathiques les « méchants ». Dans cette optique, ils sont le plus souvent dans la série en duo, l'un servant de faire-valoir à l'autre, les deux étant aux ordres d'un grand méchant au-dessus d'eux. Ainsi, les deux méchants Aldo et Skip passent leurs temps à se disputer avec les mots, particulièrement Skip qui n'hésite pas à placer un bon mot pour rabaisser son acolyte.
Dans un autre registre, le méchant Carlos s'embrouille avec les mots dès qu'il se trouve en position d'infériorité, laissant le champ libre à son interlocuteur pour placer un bon mot ; il est à contrario en position de domination si c'est lui qui place les bons mots. Citons aussi l'émir du Gomen, auteur de calembours involontaires qui sont la base de quiproquos parmi ses exécutants. Enfin, les « bêtes et méchants », dont le prototype est Hyacinthe Laplume. Ce dernier, timide et peu intelligent, est doté d'un défaut d'élocution source de nouveaux jeux de mots, avec les syllabes et la confusion des sonorités. Son acolyte, Benoît Chassemouche, enrhumé pendant une partie de l'aventure, accentue encore la confusion.
Les décors des premiers albums de la série sont truffés de jeux de mots ; le plus souvent, ce sont des slogans publicitaires ou des noms de marques détournés, donnant ainsi un certain charme aux scènes de rue. Contrairement au jeu de mots fait par un personnage, celui du décor a pour fonction de donner un effet légèrement décalé à l'univers de la série. Dans le même esprit, certains personnages portent des noms complètement loufoques ; les héros eux-mêmes portent des noms amusants, seul Jourdan échappant à cette règle.
La série regorge de gags visuels en tout genre, à commencer par les nombreuses chutes (32 dans toute la série), la démolition de véhicules de toutes sortes (47 au cours de la série), en passant par tous les genres habituels : cigare explosif, lit encastré dans le mur qui tombe sur la tête, porte qui s'ouvre en plein visage, personnage qui court et heurte un angle droit, savon sur lequel on glisse, vase sur la tête, valise qui fait trébucher. Tous ces gags s'étalent tout au long de la série, et mettent en place, en quelque sorte, un comique de répétition.
La série comprend aussi de nombreux gags originaux, beaucoup plus recherchés, et des scènes de comique visuel, qui font rire par leur côté volontairement invraisemblable : par exemple, dans l'album no 13 Carats en vrac, un homme saute d'un train en marche par une porte, rebondit sur des fils électriques et rentre par une fenêtre, il atterrit sur les genoux d'une vieille femme qui, illico, le rejette par la fenêtre. Un seul gag peut aussi se répercuter sur plusieurs planches, en déclenchant une chaîne : ainsi dans l'album no 1 Libellule s'évade, le vol du portefeuille de l'inspecteur par Jourdan, pour le mettre hors d'état de leur nuire, se répercute sur plusieurs planches et finit par conduire Croûton en cellule.
Le clin d'œil, le « private joke » et l'humour au second degré font aussi partie du répertoire d'humour de la série. Ainsi dans Le Grand souffle, dans un café, un consommateur lit La robe grillée, tandis que Libellule lit des romans de la “Série noire”. Dans l'album no 9 Le Gant à trois doigts, un cargo porte le nom de Jean Roba, dit Roba, auteur de Boule et Bill et grand ami de Maurice Tillieux ; dans l'album no 8 Les 3 Taches, une annonce dans un magasin présente « Roba, animaux en tous genres ».
La série Gil Jourdan, contrairement aux autres bandes dessinées de l'époque, reflète bien la vie sociale et économique des années 1960. L'argent est le point de départ de la série. Gilbert Jourdan, qui sort juste de la fac de droit, investit ses maigres économies pour ouvrir une agence de détective privé. Il doit réussir au plus vite pour ne pas faire faillite. Dans les premiers albums, ce manque d'argent se fait fortement sentir : Gil et Libellule attendent que Crouton les arrête pour rentrer en France sans payer leur billet de train ; Gil démarche des personnes qui pourraient avoir besoin de ses services. Contrairement aux autres héros de la bande dessinée, Gilbert Jourdan travaille pour gagner de l'argent, néanmoins cette quête de l'argent diminuera au fil des albums.
Une fois établi, apparemment de façon modeste comparé aux autres héros du même registre, Gilbert Jourdan se contente du nécessaire : de quoi vivre et remplacer costumes et automobiles perdus au cours des enquêtes. Gil le dit : « L'argent ne m'intéresse que dans la mesure où il me permet de vivre ». On peut comparer cette attitude aux propos de l'auteur de la série, Maurice Tillieux, qui déclare à propos de son métier qu'il fait de la bande dessinée pour « payer son loyer et vaguement manger ». L'argent est alors le rôle moteur du mécanisme de l'action, sans argent pas d'enquête, car pas de déplacement possible.
Gilbert Jourdan n'est pourtant pas totalement insensible aux charmes du matérialisme. Au fil des épisodes, son bureau s'étoffe de produits de consommation qui démontrent sa réussite sociale. Sa voiture évolue aussi : il débute avec une Peugeot 202 d'occasion, puis la change pour une Renault Frégate. Enfin, il achète une Renault Dauphine beaucoup plus “jeune” pour l'époque. À partir de l'album no 3 La Voiture immergée, il déménage son agence des petits quartiers populaires du Paris des années 1950 aux grands boulevards, où il ne semble paradoxalement pas très à l'aise.
À l'inverse, certaines de ses enquêtes le mènent dans des contrées ne connaissant pas cette réussite,. La vénalité est d'ailleurs un des seuls points communs de tous les adversaires de Jourdan.
L'accident automobile est particulièrement présent dans la série. Sur les dix premiers albums, neuf comportent au minimum un accident de la route. Maurice Tillieux se sert donc de l'automobile en tant qu'instrument narratif, en plus de sa représentation du matérialisme ambiant : le véhicule sert à déplacer le héros sur les lieux d'une enquête,, ou le ramener, ainsi qu'aux courses poursuites,,,, ou à s'échapper en cas de danger,,. Il peut servir aussi de preuve lors d'une enquête, pour se débarrasser de quelqu'un de gênant, ou simuler un accident,,.
Dans les bandes dessinées de l'époque, les accidents sont souvent dédramatisés ou escamotés par une onomatopée. Dans Gil Jourdan, l'accident est représenté avec un réalisme minutieux, et est rarement traité en une case : il peut parfois occuper une planche entière, représentant toutes les étapes de l'incident jusqu'à la destruction totale de l'automobile. Le cadrage se fait au niveau du lecteur, c'est-à-dire que l'auteur n'utilise pas de plongée ou de contre-plongée pour représenter les accidents ; cette prise de vue est utilisée pour représenter au mieux la dimension dramatique de l'évènement.
À deux reprises au cours de la série, l'enquête se déroule en dehors de l'Europe, dans des pays « ensoleillés » d'Amérique du Sud ou de la Péninsule Arabique. Dans la série le soleil est synonyme de régime dictatorial, militaire pour l'Amérique du Sud, individuel (émirs despotiques et mégalomanes) pour la Péninsule Arabique, mais aussi synonyme de pauvreté.
Les histoires qui se déroulent sous le soleil mettent les héros face à un autre type de mal : plus de combat individuel entre hommes ou contre un gang, on assiste à un combat contre un État totalitaire pour le bien du peuple. L'auteur représente le climat politique de l'époque (les années 1950/60) qui voit plusieurs pays « exotiques » basculer dans la dictature dans un climat de guerre froide et de partage du monde entre les deux géants.
Les aventures de Gil Jourdan, comme toute l'œuvre de Maurice Tillieux, possèdent une ambiance particulière. Chaque décor fourmille de détails parfois minimes, mais toujours significatifs, des clins d'œil qui rendent chaque scène étonnamment vivante. Les personnages sont représentés de manière très naturelle qu'ils courent, se battent, ou se déplacent. Quand ils discutent, ils allument forcément une cigarette. Les héros mangent, boivent et dorment comme n'importe qui. On voit d'ailleurs souvent Gilbert Jourdan prendre son petit déjeuner, donnant l'impression aux lecteurs d'entrer dans son intimité. Les épisodes débutent le plus souvent par une grande image riche en détails. Cela permet à l'auteur de poser, dès le début, le décor et l'atmosphère de l'aventure. N'importe où dans le monde, Maurice Tillieux arrive à donner une atmosphère particulière à l'album en jouant avec les saisons ou la météo, particulièrement la pluie,, mais aussi la brume, le soleil ou la neige décoiffant et marquant les vêtements des personnages.
Tillieux savait aussi donner une atmosphère populiste à ses décors, en particulier la rue dont il restitue le charme et la poésie populaire, en y mettant des affiches de toutes sortes, des bus, des camions et des policiers qui sifflent les voitures. Les « petites gens » étaient mis à l'honneur, de la concierge au facteur, en passant par le livreur à vélo. Autres scènes de la vie quotidienne et ordinaire avec ces bistrots avec leur patron manches retroussées, ces volets battant aux fenêtres avec le vent, les lueurs des lampadaires la nuit, et les chats errants…
Les intérieurs aussi sont très détaillés, avec des portraits de familles accrochés aux murs, à table le pain, le salami et la gousse d'ail qui pend dans la cuisine. Tout cela fait de Gil Jourdan une série dotée d'une atmosphère bien à elle, qu'aucune autre série n'a encore réussi à égaler.
Les bureaux de l'agence de Gil Jourdan se trouvent à Paris ; la capitale française est donc souvent représentée. Le Paris dessiné est celui des années 1950-1960, avec ses quartiers populaires où se côtoient petits métiers en tout genre, prolétaires et artistes méconnus.
La Bretagne est représentée dans deux albums,. C'est une Bretagne légendaire et mystérieuse, les deux enquêtes se déroulent dans le cadre de ruines anciennes, et d'éléments déchaînés, qui donnent à l'histoire une ambiance sombre et inquiétante. Le paysage de la Bretagne n'est pas une simple reconstitution architecturale ou historique ; il donne une véritable identité au décor qui devient un personnage à part entière, comme dans les meilleurs films de suspense. Toutefois – à l'exception notable du chapeau breton, porté contre son gré par Libellule –, il n'y a rien du folklore breton qui soit traité dans ces albums : l'auteur choisit le réalisme d'une région coupée de la modernité, manquant d'infrastructures, en contraste avec les héros de l'aventure.
La Chine est représentée dans Le Chinois à 2 roues, dixième album de la série. Pour cet album, Maurice Tillieux rompt avec les codes graphiques habituels de l'école belge de bande dessinée, qui a tendance à représenter le héros dans un espace pittoresque. Tillieux ne dessinera qu'à peine une rizière pour identifier le lieu. Ce qui symbolise le plus la Chine dans cet album est la pluie, présente de bout en bout.
Maurice Tillieux, l'auteur de la série, est un grand amateur de mécanique automobile ; il paraît donc normal que la série en soit truffée. L'automobile apparaît sous toutes ses formes : voitures, camions, camionnettes, engins de travaux publics, grosse américaine. Tous ces véhicules sont représentés de façon réaliste, avec le rendu des lignes de carrosseries, les jeux d'ombre et de lumière sur les chromes et les vitres, le moindre détail des tableaux de bord. Si Gilbert Jourdan apprécie plutôt les voitures de son époque, Libellule s'intéresse de près aux voitures anciennes, qu'il fait transformer à sa fantaisie.
Les dialogues sont, eux aussi, truffés de références techniques donnant une crédibilité de plus à la série. Pour que les pannes ou sabotages soient crédibles, l'auteur étudie complètement un moteur ou une mécanique, afin que les gestes des personnages soient réels.
Les voitures françaises sont les plus présentes au cours de la série. D'une part, parce que l'auteur veut donner une crédibilité à une série qui se déroule principalement en France ; d'autre part, parce que Tillieux, au moment de créer la série, rentre de deux années passées en France, où il a appris à connaître parfaitement les automobiles et les infrastructures routières françaises. La première voiture de Gilbert Jourdan est une Peugeot 202, difficile à dessiner selon l'auteur. Il change ensuite souvent de véhicule, presque toujours pour des voitures populaires et principalement la Renault Dauphine.
Cette dernière est longtemps le véhicule principal de Jourdan. Dans La Voiture immergée, sa plaque d'immatriculation change assez souvent, ne gardant que quelques symboles en commun sur tous les dessins : lettres « EB », département « 75 », désignant une immatriculation de 1955, alors que la Dauphine n'est pas en circulation. Certains y voient le signe que Tillieux s'est inspiré pour ses dessins des documents publicitaires de Renault.
Le premier album de la série, Libellule s'évade, sort en 1959 aux éditions Dupuis. Broché, il compte 45 pages. Le second album, Popaïne et vieux tableaux, sort la même année ; il s'agit de la suite de l'histoire de l'album initial. Ces deux premiers albums sont censurés en France jusqu'en 1971 pour irrespect envers la police. L'année suivante sort La Voiture immergée, troisième album. Les Cargos du crépuscule, le quatrième album, sort en 1961. La série paraît au rythme d'un album par an. Ainsi, en 1962, sort le cinquième album, L'Enfer de Xique-Xique. Comme pour les cinq albums précédents, le sixième album, Surboum pour 4 roues, qui paraît en 1963, est broché. Les Moines rouges sort en 1964, Les 3 Taches en 1965, Le Gant à trois doigts en 1966 (ce dernier fut censuré en France pour racisme) et Le Chinois à 2 roues en 1967. Maurice Tillieux, débordé de travail, a du mal à tenir le rythme d'un album par an ; il faut donc attendre l'année 1969 pour que le onzième album de la série, Chaud et froid, paraisse ; même chose pour Pâtée explosive, le douzième album de la série qui sort en 1971. Pour retrouver le rythme, Gos récupère le dessin de la série, ce qui permet au treizième album Carats en vrac de sortir la même année. Le rythme d'un album par année est retrouvé avec les albums suivants, Gil Jourdan et les fantômes, sorti en 1972, et Sur la piste d'un 33 tours, sorti en 1973. Un album publicitaire du no 14 sort en même temps pour La Redoute ; il est le seul album publicitaire de la série. C'est de manière irrégulière que la série est publiée dans le journal Spirou : il faut attendre 1979 pour la sortie de Entre deux eaux, le seizième et dernier album, qui reprend quatre histoires parues dans Spirou. La mort de son créateur Maurice Tillieux cette même année met fin à la série. Il est difficile de connaître les ventes des albums, les éditions Dupuis ne communiquant jamais leurs chiffres. Néanmoins, au 31 décembre 1980, les 16 albums de la série ont été vendus à 1 190 000 exemplaires cumulés, ce qui en fait la onzième meilleure vente des éditions Dupuis de l'époque. La première édition cartonnée des albums originaux sort en 1985.
Ces albums sont réédités sous différents formats. Dans la collection Gag de Poche des éditions Dupuis (de petits albums en noir et blanc), les deux premiers albums sortent en 1964 et portent respectivement les no 3 et 7. L'année suivante sort La Voiture immergée avec un inédit, Les Momies de Saint-Sulpice, reprise de l'histoire de Félix La disparition de M. Noble ; il porte le no 31. Suivent Les Cargos du crépuscule en 1966 avec le no 49, et l'année suivante L’Enfer de Xique-Xique, Surboum pour 4 roues et Les Moines rouges qui portent respectivement les numéros 53, 56 et 60. La disparition de cette collection empêche l'édition des albums suivants. Ces albums comme l'ensemble de la collection ne connaissent pas le succès, le public est trop habitué aux grands formats couleur. Les cinq premiers albums de la série sont ensuite repris entre 1987 et 1990 en format de poche par « J'ai Lu Pocket » dans sa collection « J'ai Lu BD ».
Au milieu des années 1980, les éditions Dupuis sortent une intégrale des aventures de Gil Jourdan en six volumes. Le premier volume paraît durant le premier trimestre 1985, il est intitulé Premières aventures et contient Libellule s'évade, Popaïne et vieux tableaux, La Voiture immergée ainsi que La poursuite une histoire parue initialement dans l'album no 12 Pâtée explosive qui relate la première rencontre entre Crouton et Libellule. Il contient également une histoire inédite en album, Les vacances de Crouton. Le second volume Enquêtes françaises paraît au troisième trimestre de la même année et contient Les Cargos du crépuscule, Surboum pour 4 roues, Les Moines rouges et Les Momies de Saint-Sulpice paru initialement dans la collection Gag de Poche no 7. Le troisième volume sort le premier trimestre 1986 avec pour titre Aventures exotiques, et contient L’Enfer de Xique-Xique, Le Gant à trois doigts et Le Chinois à 2 roues, ainsi que L’Armée évanouie, histoire courte inédite en album. En 1986 sort également le quatrième volume qui regroupe les récits courts et moyens de la série et intitulé Dix Aventures : il comprend Chaud et Froid, La Guerre en caleçon, Entre deux eaux, Le Grand Souffle, Pâtée explosive, La Bouteille, La Maison du mystère, L’Homme au pull blanc, Coup d’éclat, Histoire morale et Les Santons, ainsi que des aventures de la série Bob Slide du même auteur. Le cinquième volume sort en 1987, avec pour titre Duo pour un héros, et contient trois histoires dessinées par Gos, Carats en vrac, Gil Jourdan et les fantômes et Sur la piste d’un 33 tours, ainsi que deux contes : Le Bruit et L’Abominable Jouet. Le dernier volume paraît en 1987 et s'intitule Trois Détectives : il contient deux histoires de Gil Jourdan, Les 3 Taches et La Rue perdue, une histoire en deux planches, qui date de fin 1977, dernière de Maurice Tillieux qui meurt peu de temps après dans un accident de la route. L'album est complété par deux histoires de la série Marc Jaguar et deux histoires contiguës de la série Félix. Un tirage de luxe des Tout Gil Jourdan est édité entre 1995 et 1996 avec une reliure vert bouteille.
Entre 2004 et 2009 sortent les quatre premières aventures de la série en tirage de luxe, aux éditions Golden Creek Studio. Le premier album, publié en 2004, réunit les deux premiers albums sous le titre Libellule s'évade et Popaïne et vieux tableaux, sorti à 395 exemplaires, plus 50 exemplaires hors-commerce, les 150 premiers étant signés François Walthéry. La même année sort le second volume de la collection, qui reprend La Voiture immergée. Il sort à 320 exemplaires et 50 exemplaires hors-commerce. Le troisième volume sort en 2009, et reprend Les Cargos du crépuscule. Il sort à 395 exemplaires, plus 50 exemplaires hors-commerce, tous numérotés et signés par l'éditeur, ami et partenaire fréquent de Tillieux chez Dupuis.
14 Gil Jourdan et les fantômes, Dupuis, 1972Scénario : Maurice Tillieux - Dessin : Gos - 2-8001-0129-6
15 Sur la piste d'un 33 tours, Dupuis, 1973Scénario : Maurice Tillieux - Dessin : Gos - 2-8001-0319-1
16 Entre deux eaux, Dupuis, 1979Scénario : Maurice Tillieux et Gos - Dessin : Gos - Couleurs : Studio Léonardo - 2-8001-0665-4
Les enquêtes de leurs amis, Soleil Productions, 1989Scénario, dessin et couleurs : Collectif - 2-87764-026-4
3 Libellule s'évade, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
7 Popaïne et vieux tableaux, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
31 La Voiture immergée, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
49 Les Cargos du crépuscule, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
53 L’Enfer de Xique-Xique, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
56 Surboum pour 4 roues, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
60 Les Moines rouges, Dupuis, Gag de poche, 1964Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
1 Libellule s'évade, J'ai lu, J'ai Lu BD, 1987Scénario et dessin : Maurice Tillieux - 2-277-33028-0
2 Popaïne et vieux tableaux, J'ai lu, J'ai Lu BD, 1988Scénario et dessin : Maurice Tillieux - 2-277-33069-8
3 La Voiture immergée, J'ai lu, J'ai Lu BD, 1988Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc - 2-277-33112-0
4 Les Cargos du crépuscule, J'ai lu, J'ai Lu BD, 1989Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc - 2-277-33145-7
5 L’Enfer de Xique-Xique, J'ai lu, J'ai Lu BD, 1990Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc - 2-277-33171-6
1 Libellule s'évade et Popaïne et vieux tableaux, Golden creek studio, Format planche, 2008Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc - 2-9516282-0-1
3 La Voiture immergée, Golden Creek Studio, Format normal, 2004Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc
4 Les Cargos du crépuscule, Golden Creek Studio, Format normal, 2009Scénario et dessin : Maurice Tillieux - Couleurs : Noir et blanc - 2-9516282-2-8
La série paraît pour la première fois dans le journal Spirou no 962 du 20 septembre 1956 avec l'histoire à suivre Libellule s'évade, et se termine dans le Spirou no 988 du 21 mars 1957. L'histoire suivante paraît deux numéros plus tard (no 990) le 4 avril 1957 avec un épisode sobrement intitulé Gil Jourdan qui sera renommé plus tard pour la publication en album Popaïne et vieux tableaux ; l'épisode est publié toutes les semaines, jusqu'à la fin de l'histoire dans le no 1031 du 16 janvier 1958. Pour le début de la publication de La Voiture immergée, dans le Spirou no 1067 du 25 septembre 1958, la série fait pour la première fois la couverture du journal, ainsi que pour le no 1077 du 4 décembre 1958. La publication de ce troisième récit prend fin dans le no 1089 du 26 février 1959. Si la série connaît dès la première histoire un grand succès, avec près de 80 % des lecteurs du journal qui la lisent selon les référendums organisés par le journal, elle connaît une baisse lors de la publication de cette troisième histoire, mais ce ne sera que pour mieux rebondir par la suite.
La publication de la quatrième histoire Les Cargos du crépuscule à partir du no 1113 du 13 août 1959 permet à la série de connaître les honneurs de la une du Journal par trois fois, lors du début de la publication dans le no 1113, puis le numéro no 1119 du 24 septembre 1959 et le no 1134 du 7 janvier 1960. La fin de la publication de l'histoire a lieu dans le no 1137 du 28 janvier 1960. La quatrième histoire L'Enfer de Xique-Xique paraît du no 1170 du 15 septembre 1960 au no 1191 du 9 février 1961 et permet à la série de faire trois fois la couverture du journal, dans le no 1170, le no 1173 du 6 octobre 1960 et le no 1179 du 17 novembre 1960. La sixième aventure, Surboum pour 4 roues, commence dans le Spirou no 1225 du 5 octobre 1961 et se termine dans le no 1248 du 15 mars 1962. L'aventure suivante, Les Moines rouges, commence sa publication dans le no 1264 du 5 juillet 1962 et se termine dans le no 1285 du 29 novembre 1962 ; durant cette période la série fait trois fois la couverture du journal pour les numéros 1270 du 16 août 1962, 1274 du 13 septembre 1962, 1283 du 15 novembre 1962. Les trois couvertures sont dessinées par Jean Roba, l'auteur de Boule et Bill. Dans le no 1316 du 4 juillet 1963 paraît pour la première fois un récit complet de douze pages intitulé La poursuite, qui relate la première rencontre entre Libellule et Crouton.
La huitième aventure Les 3 Taches commence à paraître dans le no 1319 du 25 juillet 1963 ; la série fait pour l'occasion la couverture du journal avec un dessin de Roba. L'aventure se termine dans le no 1340 du 19 décembre 1963 et fait aussi la couverture du no 1330 du 10 octobre 1963, là aussi dessinée par Roba. Une seconde histoire complète de six pages intitulée Les vacances de Crouton paraît dans le no 1368 du 2 juillet 1964. Le Gant à trois doigts la neuvième grande aventure paraît à partir du no 1389 du 26 novembre 1964, dans ce même numéro la série fait la couverture du journal avec un dessin de Roba. Cette aventure se termine dans le no 1410 du 22 avril 1965. Pour le no 1407 du 1er avril 1965, le journal organise un poisson d'avril à ses lecteurs avec une mise en page de la couverture façon journal Tintin et un Gil Jourdan poursuivi par les héros du journal concurrent.
La guerre en caleçon, une histoire à suivre bien plus courte que les précédentes, paraît à partir du no 1453 du 17 février 1966 avec une couverture de Maurice Tillieux dessinée pour l'occasion. Elle se termine cinq semaines plus tard dans le no 1458 du 24 mars 1966. Dès la semaine suivante (no 1459) commence la publication de l'histoire Le Chinois à 2 roues. Plus longue que la précédente, elle se termine dans le no 1486 du 6 octobre 1966. La série fait la couverture du journal le 14 avril 1966 pour le no 1461, avec un dessin de Maurice Tillieux. À partir du no 1527 du 20 juillet 1967 est publié l'histoire Chaud et froid, une courte histoire à suivre, qui dure six semaines et s'arrête dans le no 1533 du 31 août 1967. Pour le début de la publication, la série fait la couverture du journal avec un dessin de son auteur.
En 1968, paraît l'aventure Le grand souffle à partir du no 1553 18 janvier, la couverture de ce numéro est dessinée par Maurice Tillieux et représente Libellule et Crouton. Cette histoire se termine dans le no 1565 du 11 avril de la même année. Dans le no 1573 du 6 juin paraît pour la première fois une publicité pour l'album no 10 Le Chinois à 2 roues dessinée par Tillieux. À la fin de l'année dans le no 1601 du 19 décembre paraît un récit complet de quatre pages intitulé La bouteille. L'année suivante est publiée une nouvelle complète L’armée évanouie dans le no 1612 du 6 mars 1969 puis un récit complet de trois pages La maison du mystère dans le no 1615 du 27 mars 1969. La nouvelle histoire à suivre Pâtée explosive paraît à partir du no 1637 du 28 août 1969 et se termine dans le no 1644 du 16 octobre 1969. Pour le début de la publication la série fait la couverture du journal avec un dessin de Maurice Tillieux. Pris au piège une nouvelle de Gil Jourdan de Maurice Tillieux et Jacques paraît dans le no 1668 du 2 avril 1970. Dans le no 1677 du 4 juin 1970 paraît Carats en vrac la première aventure dessinée par Gos sur un scénario de Tillieux et qui se termine dans le no 1696 du 15 octobre 1970. Pour la publication de cette aventure la série fait deux fois la couverture du journal, lors du no 1677 et lors du no 1693, du 24 septembre 1970. Pour le numéro spécial Noël (no 1706) est publié un récit complet de six pages intitulé Les santons.
Durant l'année 1971, paraissent plusieurs récits courts de la série, à commencer par un récit de cinq pages intitulé Coup d’éclat dans le no 1714 du 18 février. La nouvelle grande aventure Gil Jourdan et les fantômes commence dans le no 1727 du 20 mars et se termine dans le no 1744 du 16 septembre. Dans le même temps, la série fait une couverture dessinée par Gos dans le no 1730 du 10 juin, ainsi que deux contes écrit par Maurice Tillieux dans le no 1729 du 3 juin intitulé La cloche hantée et dans le no 1742 du 2 septembre intitulé L’abominable jouet. Puis elle enchaîne dans le no 1747 du 7 octobre pour un spécial héroïnes, avec une aventure de cinq pages qui met en vedette Queue-de-Cerise, l'assistante de Gilbert Jourdan, et intitulée L’homme au pull blanc. Puis à la fin de l'année, un conte de Tillieux, 15 petites boîtes, paraît dans le no 1758 du 23 décembre. Le 30 mars 1972 dans le no 1772 est publiée une nouvelle de Tillieux et Gos intitulée Les mémoires de Libellule, suivie le 11 avril 1972 dans le no 1778 du début de la publication de Sur la piste d'un 33 tours. Dans le même numéro, la série fait la couverture du journal avec un dessin de Gos et Tillieux. La publication se termine le 28 septembre 1972 dans le no 1798. Dans le no 1813 du 11 janvier 1973 est publiée une publicité pour l'album no 13 Carats en vrac dessiné par Gos. La série disparaît pendant plusieurs années du journal et réapparaît de manière tragique lors du no 2095 du 8 juin 1978 dans un numéro en hommage à Maurice Tillieux, créateur de la série, décédé dans un accident de la route quelques mois auparavant. Gil Jourdan fait la couverture de ce numéro. La seizième et dernière histoire de la série Entre deux eaux est publiée à partir du no 2119 du 23 novembre 1978 au no 2131 du 15 février 1979. Pour l'occasion la série fait encore la couverture du no 2120 du 30 novembre 1978.
La série a fait une apparition dans le magazine Super Tintin no 1 spécial policier, publié en 1978, avec une histoire de deux pages, La rue perdue de Maurice Tillieux. Pour la republication de Libellule s’évade dans le journal Spirou no 3571 du 20 septembre 2006 la série fait une dernière fois la couverture du journal, avec un dessin de Bruno Marchand. Deux publicités pour les intégrales Gil Jourdan sont publiées dans les no 3713 du 10 juin 2009 et no 3731 du 14 octobre 2009.
Les histoires de Gil Jourdan seront plusieurs fois republiée dans le journal Spirou. La première fois c'est l'histoire no 1 Libellule s'évade publiée dans la rubrique Classiques Dupuis en cinq fois, dans les no 1803, 1806, 1810, 1814 et 1818 respectivement publiée le 2 novembre 1972, le 23 novembre 1972, 21 décembre 1972, le 18 janvier 1973 et le 15 février 1973. Suivi par l'histoire no 2 Popaïne et vieux tableaux elle aussi publiée en cinq fois, dans les no 1822, 1825, 1829, 1833 et 1836 respectivement publiée le 15 mars 1973, le 5 avril 1973, le 3 mai 1973, le 31 mai 1973 et le 21 juin 1973. Pour préparer la sortie future des intégrales de la série et la faire découvrir aux jeunes lecteurs, le journal republie des histoires de Gil Jourdan. Le court récit La poursuite est publiée du no 3569 du 6 septembre 2006 au numéro suivant et enchaîne sur Libellule s'évade publiée du no 3571 du 20 septembre 2006 au no 3578 du 8 novembre 2006. La seconde histoires Popaïne et vieux tableaux est publiée du no 3615 du 25 juillet 2007 au no 3621 du 5 septembre 2007.
La sortie des intégrales de la série à partir de 2009 a permis de nombreuses nouvelles critiques sur la série. Le site Planetebd.com donne la note de 5/6 pour l'Intégrale 1 (scénario 6/6 et dessin 5/6) et 6/6 pour l'intégrale 2 et la qualifie de « monument de la BD franco-belge ». Le site BDoubliees.com qualifie l'ambiance de la série de « très réussie » et les scénarios de « très solides ». Pour le site bdselection.com le dessin de Maurice Tillieux n'est « pas au même niveau que certains de ses contemporains, mais il compense par un très bon sens du découpage et de la mise en scène » et lui donne quatre étoiles sur cinq. Le dictionnaire mondial de la bande dessinée de Patrick Gaumer qualifie la série de « chef d'œuvre du 9e art ». Pour le site sceneario.com la série est « une des meilleures séries du neuvième art » et «une des meilleures du genre franco-belge». Soulignant le talent de dessinateur de Tillieux et notamment ses dessins de mécaniques. Pour actuabd.com, Gil Jourdan est tout simplement « un chef-d’œuvre de référence de la bande dessinée belge ». Le magazine français Les Inrockuptibles qualifie la série de classique du 9e art qui « reçoit enfin une édition de luxe ».
En novembre 1989, sort aux éditions Soleil Productions un hors-série collectif en hommage à Gil Jourdan et Maurice Tillieux, intitulé Les enquêtes de leurs amis, qui contient huit histoires de Turk, Bom et Pierre Seron, François Dimberton, Stephen Desberg et Éric Maltaite, Libens et Laudec, Vittorio Léonardo (coloriste de la série) et Jacques Sandron, François Corteggiani et Pica, Vittorio Léonardo et Gauthier.
La série Leo Loden, lancée en 1991 par Arleston et Carrère, est une transposition de l'univers de Gil Jourdan à l'époque contemporaine ; revendiquant ouvertement cette descendance, dans le tome 5 de la série (Kabbale dans les traboules), le héros principal roule en Dauphine jaune et s'imagine l'espace d'une case héros de la Voiture immergée (planche 12).
La série Simon Nian, datant de 2005, est un hommage affiché de son auteur, François Corteggiani, à Gil Jourdan. Corteggiani avait déjà participé à l'album Les enquêtes de leurs amis, et le premier album comporte notamment une préface de Régine Tillieux, fille de Maurice.
Le 27 juin 2009, la commune belge d'Auderghem (dans laquelle Tillieux a séjourné plus de 25 ans) inaugure, sur sa maison communale, une fresque murale consacrée à Gil Jourdan.
Philippe Brun, Histoire de Spirou et des publications Dupuis, Luçon, Glénat, novembre 1981, 128 p. (ISBN 2-7234-0212-6)Jean Jour, Monographie de la bande dessinée : M.Tillieux, Editions du Perron, 1984, 125 p. (ISBN 2-87114-011-1)Maurice Tillieux, Tout Gil Jourdan : Premières aventures, Dupuis, 1985, 161 p. (ISBN 2-8001-1094-5) (Contient une présentation historique de la série écrit par Thierry Martens.)Maurice Tillieux, Tout Gil Jourdan : Aventures Exotiques, Dupuis, 1986, 144 p. (ISBN 2-8001-1244-1) (Contient une présentation historique de la série écrit par Thierry Martens.)Maurice Tillieux, Tout Gil Jourdan : Trois détectives, Dupuis, 1987, 161 p. (ISBN 2-8001-1504-1) (Contient une présentation historique de la série écrit par Thierry Martens.)Jean-François Douvry, Les pays imaginaires de la bande dessinée, Grenoble, Mosquito, octobre 1990, 62 p. (ISBN 2-908551-01-2)Patrick Gaumer, Dictionnaire mondial de la bande dessinée, Tours, Larousse, janvier 2001, 880 p. (ISBN 2-03-505 162-2)Collectif, Trésors de la bande dessinée : BDM, Villorba, Editions de l'Amateur, octobre 2008, 1295 p. (ISBN 978-2-85917-491-0)
Collectif, « Maurice Tillieux », Submarine, no 3,‎ mars 1973, p. 34Collectif, « Maurice Tillieux », Schtroumpf : Les Cahiers de la bande dessinée, no 34,‎ 1977, p. 50Collectif, « Dossier Tillieux », Dossier de la bande dessinée, no 10,‎ mars 2001, p. 67Christian Marmonnier, « Maurice Tillieux : Gil Jourdan », Beaux-Arts Magazine, hors série : Les secrets des chefs-d'œuvre de la BD d'humour,‎ 2015, p. 32-37
Didier Quella, « Le jeu de mots chez Tillieux », Bédésup, nos 22/23,‎ 15 novembre 1982, p. 73-79Patrick Doigneaux, « Gil Jourdan héros existentialiste ? », Bédésup, nos 22/23,‎ 15 novembre 1982, p. 81-88Patrick Doigneaux, « Socio-Géographie des lieux chez Maurice Tillieux », Bédésup, nos 22/23,‎ 15 novembre 1982, p. 91-94Didier Quella, « Le jeu de mots chez Tillieux (suite) », Bédésup, nos 24/25,‎ 15 mai 1983, p. 67-70Patrick Doigneaux, « L'accident : une réalité obsédante chez Maurice Tillieux », Bédésup, nos 24/25,‎ 15 mai 1983, p. 73-79Patrick Doigneaux, « Socio-Géographie des lieux chez Maurice Tillieux (suite) », Bédésup, no 27,‎ 1983, p. 36-40Patrick Doigneaux, « Un trio inoubliable », Bédésup, no 27,‎ 1983, p. 41-47Patrick Doigneaux, « Un trio inoubliable (suite) », Bédésup, nos 29/30,‎ 1984, p. 69-90Patrick Doigneaux, « Tillieux... La mer & Gil Jourdan », Bédésup, nos 46/47,‎ 1989, p. 3-7
 Portail de la bande dessinée francophone   Portail du polar   Portail de la Belgique   Portail de Spirou