
La Floride (Florida, en anglais: [flɔɹɪdə], et en espagnol: [floɾiða]) est un État américain situé dans le sud-est des États-Unis, sur la côte dite du Golfe. Elle est bordée à l’ouest par le golfe du Mexique, au nord par l'Alabama et la Géorgie et à l’est par l’océan Atlantique. Avec plus de 21 millions d'habitants en 2018, il s'agit du troisième État le plus peuplé du pays (après la Californie et le Texas). Avec une superficie de 151 940 km2, la Floride se classe au 22e rang des États américains. Sa capitale politique est Tallahassee, mais l'agglomération la plus peuplée est Miami, qui compte plus de 6,1 millions d'habitants (estimations de 2017).
La Floride est constituée à l'ouest d'une bande côtière d'environ 330 km et à l'est d'une péninsule d'environ 630 km de long en forme de « queue de poêle » (panhandle) étroite. Sa géographie est marquée par un littoral étendu, par l'omniprésence de l'eau et par la menace des ouragans. Le relief se caractérise par de faibles altitudes — le point culminant atteignant seulement 105 m d'altitude — et des terrains sédimentaires, le climat variant de subtropical au nord, à tropical au sud. Ses animaux emblématiques, comme le lamantin et l'alligator, peuvent être aperçus dans les Everglades, l'un des parcs nationaux les plus connus au monde.
Depuis sa découverte, en 1513, par l'Espagnol Juan Ponce de León qui la baptise « la Pascua florida » (« les Pâques fleuries » en référence au dimanche des Rameaux), la Floride est un enjeu pour les puissances coloniales européennes avant d'intégrer les États-Unis en 1845. Elle est le théâtre des guerres séminoles, contre les Amérindiens, puis de la ségrégation raciale, après la guerre de Sécession ; elle se distingue par son importante communauté cubaine et une forte croissance démographique soulevant des problèmes environnementaux. Son économie repose principalement sur le tourisme, l'agriculture et les transports, qui se développèrent à la fin du XIXe siècle. Elle est connue pour ses parcs d'attractions, la production d'oranges et le Centre spatial Kennedy.
La culture floridienne est le reflet d'influences et d'héritages multiples, amérindiens, afro-américains, anglo-saxons et hispaniques, héritages que l'on retrouve dans l'architecture et la gastronomie. La Floride attire de nombreux écrivains comme Marjorie Kinnan Rawlings, Ernest Hemingway, ou encore Tennessee Williams et continue de séduire les vedettes et les sportifs. Elle est internationalement réputée pour le tennis, le golf, les courses automobiles et les sports liés à la mer.
La Floride (en anglais Florida) doit son nom au conquistador Juan Ponce de León, qui découvre la région au moment du dimanche des Rameaux, en avril 1513. Cette fête est alors connue en France sous le nom de « Pâques fleuries » et en Espagne sous le nom de Pascua florida.
On a longtemps pensé que les premiers arrivants descendaient des peuplades venues d'Asie, qui pénétrèrent en Amérique du Nord par le détroit de Béring alors émergé entre 20 000 et 15 000 av. J.-C. Des experts favorisent plutôt la thèse selon laquelle la péninsule aurait été peuplée par des groupes originaires d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, qui seraient arrivés en Floride après être passés par les Antilles,,.
Les Paléoaméricains entrèrent sur le territoire actuel de la Floride, il y a environ 12 000 ans,,, pendant la glaciation du Wisconsin. À cette époque, le niveau des mers est inférieur d'une centaine de mètres à celui XXe et XXIe siècles. La péninsule de Floride était alors deux fois plus étendue, et connaissait un climat plus sec et plus frais. Une mégafaune disparue peuplait la région (tigre à dents de sabre, tatou géant, chameaux, etc.). Compte tenu du manque d'eau potable, les Amérindiens vivent à proximité des dolines et des bassins calcaires. Le site préhistorique de Page-Ladson a révélé des objets amérindiens parmi lesquels des pointes de la culture Clovis.
Vers -8000 le réchauffement climatique provoque une élévation du niveau moyen des mers. Le climat de la Floride devient plus chaud et plus humide. De nouvelles cultures amérindiennes fondées sur la cueillette et la pêche (période archaïque) apparaissent. Les premières communautés se sédentarisèrent près des littoraux à partir de 5000 av. J.-C.. Les plus anciens campements semi-permanents se développent le long des voies navigables. Les Amérindiens créent des sambaquis, des grands dépôts de coquillages qui subissent une fossilisation chimique par l'action de l'eau de pluie. Ils édifient des tertres comme ceux de Horr's Island ou de Crystal River. Quelque 14 000 tertres funéraires sont disséminés un peu partout à travers la Floride. Ces mystérieux tumulus contiennent les dépouilles de chefs amérindiens ou de personnages religieux, étendus le visage vers le soleil, et recouverts par d'autres membres importants de la tribu, enterrés quant à eux la face tournée vers la terre. La poterie cuite fait son apparition vers 2000 av. J.-C. La culture archaïque se diversifie vers 500 av. J.-C. pour donner naissance à des cultures régionales. Les peuples présents dans le nord-ouest de la Floride actuelle sont influencés par la civilisation mississippienne, alors que ceux qui vivent au sud et à l'est conservent des caractéristiques héritées de la période archaïque. La culture du maïs se diffuse au nord d'une ligne allant de Daytona Beach à la baie de Tampa. Elle arrive au sud de la péninsule vers le Ve siècle av. J.-C. Les échanges de produits et de nourriture se développent avec les autres peuples du Sud-Est de l'Amérique du Nord.
Au XVIe siècle, la population de Floride doit être comprise entre 100 000 et 350 000 habitants répartis en de nombreux villages et tribus. Les conquistadores espagnols ont recensé une centaine de noms de peuples amérindiens : les mieux organisés étaient les Apalachees. Les Timucuas vivaient dans des villages séparés dans le nord-est et le centre. Les Calusas occupaient le Sud de la péninsule.
Les premiers explorateurs européens ont pu voyager près du Sud de la Floride dès 1499. Selon une légende populaire, l'Espagnol Juan Ponce de León aurait découvert la Floride en cherchant la fontaine de Jouvence. Il débarqua sur la côte orientale de la péninsule entre le 2 et le 8 avril 1513, sans doute près de l'actuelle ville de Saint Augustine,. Il baptisa l'endroit « la Pascua florida », ce qui signifie « les Pâques fleuries » en référence au dimanche des Rameaux,. Il fit route ensuite vers le sud où il fut blessé dans un affrontement contre les Calusas. Il revint en Floride en 1521 afin de trouver de l'or et d'évangéliser les Amérindiens. L'établissement qu'il fonde avec environ 200 colons ne dure pas à cause des attaques répétées des Amérindiens dans lesquelles Ponce de Léon laisse la vie, après avoir été ramené à Cuba.
L'expédition de Pánfilo de Narváez reconnaît la côte occidentale de la Floride, mais l'Espagnol trouve la mort dans une attaque amérindienne en 1528. Le 30 mai 1539, Hernando de Soto débarque près de l'actuel Bradenton dans la baie de Tampa et explore l'intérieur des terres. Une tentative de colonisation à Pensacola menée par Tristán de Luna en 1559 est finalement abandonnée en 1561,.
Dans la course aux colonies, la France s'intéresse à l'Amérique du Nord dès le XVIe siècle. Le huguenot français Jean Ribault aborde la côte orientale de Floride le 30 avril 1562 et prend possession de la Floride au nom du roi de France. Il construit le bastion Charlesfort pour défendre la nouvelle colonie de la Floride française. Le 30 juin 1564, René de Laudonnière fonde un second fort en Floride française, le Fort Caroline (Jacksonville),.
Le 8 septembre 1565, la colonie espagnole de San Augustin est fondée par Pedro Menéndez de Avilés : elle devient ainsi la plus ancienne colonie des États-Unis occupée en continu par des Européens,,. Les religieux espagnols, en particulier des jésuites puis des franciscains, commencent à édifier des missions pour évangéliser et encadrer les Amérindiens. Les établissements espagnols de Floride sont attaqués par les Français puis par les Anglais du XVIe au XVIIIe siècle. La fondation de la Géorgie en 1733, l'effondrement du système missionnaire et les défaites des Apalachees, alliés des Espagnols, ouvrent la région aux raids anglais jusqu'aux Keys. Durant l'époque moderne (XVIe au XVIIIe siècle), les navires européens utilisent le courant du Gulf Stream pour retourner en Europe, si bien que le détroit de Floride devient un lieu de passage stratégique. Plusieurs navires s'échouent sur les récifs et certaines îles servent de refuge aux pirates et aux esclaves en fuite.
Le traité de Paris (1763) met fin à la guerre de Sept Ans et modifie considérablement la carte des colonies d'Amérique du Nord : l'Espagne doit céder la Floride aux Anglais. La plupart des habitants, qu'ils soient colons ou Amérindiens, quittent la région. La métropole britannique divise le territoire en deux entités : la Floride orientale, avec pour capitale Saint Augustine et la Floride occidentale avec pour principale ville Pensacola ; elle encourage l'installation de nouveaux colons, en particulier dans la partie orientale, en leur offrant des privilèges commerciaux et des terres. Durant cette période, les Amérindiens creeks immigrent en Floride pour former le peuple Séminole.
La Floride est un enjeu de la guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783). Contrairement aux Treize colonies, elle reste fidèle à la couronne anglaise et accueille même des réfugiés loyalistes. Les Espagnols s'emparent de Pensacola en 1781 et d'une grande partie de la Floride Occidentale. Le traité de Paris (1783) redonne la Floride à l'Espagne, sans en préciser les frontières. Les États-Unis souhaitent que l'ancienne limite d'avant 1767 soit reprise. Le traité de San Lorenzo entérine ce choix en 1795.
La Floride est cédée aux États-Unis par le traité d'Adams-Onís, signé le 22 février 1819, et constituée en territoire le 30 mars 1822. La capitale est installée à Tallahassee, à mi-chemin entre Saint Augustine et Pensacola. Le premier gouverneur est Andrew Jackson auquel succéda William Pope Duval dès 1822,.
Les colons américains développent une économie de plantation similaire à celle du Sud profond. Après la Première guerre séminole (1814-1819), ils font pression sur le gouvernement américain pour qu'il déplace les Amérindiens. En 1832, celui-ci signe le traité de Payne's Landing avec certains des chefs séminoles, en leur promettant des terres à l'ouest du Mississippi s'ils acceptent de quitter la Floride. De nombreux Séminoles partent à cette époque, alors que ceux qui restent se préparent à défendre leur terre. En 1835 l'armée américaine arrive pour faire respecter le traité signé trois ans plus tôt, ce qui déclenche la Seconde guerre séminole menée par Osceola. Après son arrestation, des négociations de cessez-le-feu sont lancées en 1837. Il meurt en captivité moins d'un an plus tard. La guerre s'éternise jusqu'en 1842 et devient la plus coûteuse des guerres indiennes du XIXe siècle. Après le conflit, les Séminoles sont en majorité déportés à l'ouest du Mississippi, seuls 300 d'entre eux sont autorisés à demeurer dans les Everglades.
Le 3 mars 1845, la Floride devient le 27e État des États-Unis avec pour premier gouverneur William Dunn Moseley. Elle se dote d'un sceau en 1847 et de deux universités en 1851. La Troisième guerre séminole (1855-1858) est menée pour vaincre la résistance des derniers Amérindiens. À l'issue du conflit, il ne reste plus qu'une centaine de Séminoles en Floride. À la suite d'une insurrection en 1859, 75 d'entre eux sont déportés vers l'ouest. Les autres, dont le chef ar-pi-uck-i, Sam Jones, restent dans les Everglades, refusant de quitter la terre de leurs ancêtres. De nos jours, leurs descendants sont encore présents dans la région.
À la veille de la guerre de Sécession, la Floride est l'État le moins peuplé du Sud des États-Unis, avec environ 140 400 habitants, dont 44 % sont des esclaves. L'esclavage devient une question politique et économique majeure pour les planteurs floridiens. Ces derniers s'opposent au parti républicain et aux idées abolitionnistes des États du Nord. Au cours de l'élection présidentielle américaine de 1860, ils refusent de voter pour Abraham Lincoln et la Floride finit par se séparer de l'Union en signant l'ordonnance du 10 janvier 1861,. Elle rejoint les États confédérés d'Amérique quelques semaines plus tard et s'engage dans la guerre de Sécession.
Compte tenu de son faible poids démographique, la Floride contribue à l'effort de guerre plus par son économie que par sa main d'œuvre ou ses soldats. Elle fournit notamment de la viande, du poisson, du coton et du sel à ses alliés. Elle n'est pas un enjeu stratégique majeur du fait de sa situation géographique périphérique et de sa faible industrialisation, si bien qu'elle connait moins de destructions que les autres États sudistes. Dans les secteurs contrôlés par les Nordistes, c'est-à-dire le littoral, les esclaves profitent de la guerre civile pour fuir leurs plantations. Certains s'engagent comme marins ou soldats dans l'Armée de l'Union.
Les Nordistes organisent un blocus maritime et occupent plusieurs ports floridiens pour empêcher le ravitaillement des États sécessionnistes. Les Sudistes contrôlent la plupart des forts. John Milton, le gouverneur de la Floride de l'époque, organise une milice et renforce la défense de son État. Le contingent floridien compte environ 15 000 soldats,. La plupart de ces troupes combattent en Virginie et la brigade de Floride se distingue notamment pendant la bataille de Gettysburg.
Au début de l'année 1862, le gouvernement sudiste demande à l'armée du général Braxton Bragg stationnée à Pensacola de partir pour le front occidental. Il ne reste alors que plusieurs compagnies indépendantes et quelques bataillons d'infanterie qui reçoivent des renforts venus de Georgie en 1864. La Floride est le théâtre de plusieurs affrontements sans importance décisive (bataille de Santa Rosa Island, bataille de Natural Bridge, bataille de Gainesville, bataille de Marianna) ; la principale bataille est celle d'Olustee.
Plus le conflit dure, plus le mécontentement des Floridiens grandit contre la conscription et les réquisitions. Les déserteurs sont de plus en plus nombreux et ils s'organisent même pour attaquer les patrouilles confédérées, lancer des raids contre les plantations ou encore renseigner les Nordistes. Environ 2 000 Floridiens, opposés à la sécession, rejoignent même les rangs de l'armée ennemie.
En mai 1865, le général nordiste Edward M. McCook est chargé de reprendre le contrôle de la Floride. Il défie le colonel George Washington Scott, fit hisser le drapeau des États-Unis sur le capitole de l'État à Tallahassee et lit la proclamation d'émancipation des esclaves le 12 mai. La Guerre de Sécession est terminée en Floride, qui est officiellement réintégrée dans l'Union le 25 juillet 1868. La guerre met la Floride au bord de la faillite, mais l'effort de reconstruction attire des investisseurs du Nord du pays. Ces derniers financent le commerce, l'industrie du bâtiment, les transports et le tourisme. La Reconstruction commence ainsi pour s'achever en 1877.
La Floride se dote d'une nouvelle constitution en 1868, qui est réformée en 1885. L'élite démocrate reprend le pouvoir en 1877 après plusieurs années de lutte politique et de violences des groupes paramilitaires visant à intimider ses adversaires ainsi que les Noirs. Entre 1885 et 1889, le corps législatif de l'État vote des lois destinées à empêcher les petits Blancs et les Afro-Américains d'exercer leur droit de vote et d'éligibilité, comme le prévoit la constitution des États-Unis. Comme dans les autres États sudistes, le Congrès de Floride reste longtemps dominé par le parti démocrate. Ce dernier instaure un régime de ségrégation raciale en adoptant les lois Jim Crow : les Noirs sont privés de leur citoyenneté et séparés des Blancs dans les lieux publics.
Le tourisme devient une activité majeure de la Floride et est favorisé par la construction de voies ferrées dans la deuxième moitié du XIXe siècle. La croissance que connaît la Floride à cette époque repose en grande partie sur le développement rapide de son réseau ferroviaire. Le secteur primaire connaît également un essor important dans le dernier quart du XIXe siècle : la Floride se spécialisa dans l'élevage, la culture des agrumes, la production de bois, de cigares et de phosphates. Ces produits étaient acheminés vers les centres de consommation du nord-est grâce au chemin de fer et aux navires marchands. Pendant la guerre hispano-américaine de 1898, Tampa, Miami et Jacksonville servent de lieux d'embarquement pour attaquer Cuba. Après le conflit, des milliers de soldats rentrés au pays s'installent en Floride.
Les lynchages et les violences racistes dirigées contre les Noirs se multiplient après la Première Guerre mondiale. Ces tensions prennent des formes radicales (émeutes d'Ocoee en 1920, de Perry et de Rosewood en 1922-1923). En 1934, le lynchage de Claude Neal à Marianna provoque une vague d'indignation dans tout le pays. Au tournant du siècle, le charançon du cotonnier dévaste les plantations de coton. Pour échapper aux persécutions et aux discriminations, près de 40 000 Afro-Américains quittent la Floride pour s'installer dans les villes du Nord-Est des États-Unis. Cette « Grande Migration » des années 1910-1940, qui concernait tous les États sudistes, avait également des causes économiques, car les Noirs pouvaient obtenir des emplois mieux payés dans les villes industrielles du Nord qui manquaient de main-d'œuvre.
Le boom ferroviaire et foncier des années 1920 résulte de l'afflux d'investissements extérieurs et profite à des villes comme Palm Beach et Miami. Cet élan est brisé par les ouragans de 1926 et 1928, par l'éclatement de la bulle spéculative,, et surtout par la Grande Dépression à partir de 1929. Pourtant, c'est dans les années 1930 que sont aménagés les premiers parcs d'attraction qui font la réputation de la Floride : Cypress Gardens Adventure Park (1936) près de Winter Haven, Marineland (1938) près de Saint Augustine.
Dès 1933, le président américain Franklin Delano Roosevelt, qui subit une tentative d'assassinat à Miami, met en place le New Deal pour sortir le pays de la Grande Dépression. En Floride, ce programme prend des formes multiples comme la construction du Cross-Florida Barge Canal. De grands travaux de drainage des marécages sont entrepris pour mettre en valeur de nouvelles terres agricoles dans le sud de la péninsule. Cette région connaît alors une importante croissance démographique en attirant des Américains mais aussi des Canadiens. Il faut attendre l'avènement de la société des loisirs, dans les années 1960, pour voir s'installer le Walt Disney World Resort à Orlando.
Malgré des temps difficiles, la population de la Floride passe à environ deux millions d'habitants en 1940. À ce nombre s'ajoute chaque année quelque trois millions de touristes (contre quarante millions aux XXe et XXIe siècles[réf. nécessaire]). La Seconde Guerre mondiale marque un tournant dans l'économie de la Floride : plus de cent Liberty ships sortirent des chantiers navals Wainwright à Panama City. L'État fédéral crée ou renforce les bases militaires comme celles de Pensacola, Eglin ou MacDill de même que celle de Jacksonville. À la fin du conflit, les soldats qui se sont entraînés sur les plages de Daytona Beach, de Miami et de St. Petersburg, reviennent dans la région pour y trouver du travail ou pour suivre une formation universitaire accordée aux militaires démobilisés dans le cadre d'un plan fédéral de reconversion. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la Floride fait de son mieux pour attirer de grandes sociétés américaines dans la région. Entre 1945 et 1954, on construit, pour accueillir les touristes, plus d'hôtels à Miami que dans tout le reste des États-Unis. La Guerre froide (1947-1991) accentue l'essor du complexe militaro-industriel ; la Floride devient un enjeu majeur du fait de sa proximité avec l'île communiste de Cuba. Elle accueille des milliers de réfugiés cubains. Miami devint progressivement l'un des principaux centres économiques de l'Amérique latine. L'immigration vient également d'Haïti et d'autres États des Caraïbes.
Au cours de la crise de 1962, la région pouvait être directement menacée par les missiles nucléaires soviétiques. Dans le cadre de la compétition avec l'URSS et à cause de sa situation géographique, la Floride accueille la Patrick Air Force Base et la base de lancement de Cap Canaveral. Dans les années 1960, l'État vit au rythme de la conquête de l'espace qui participe à sa renommée et crée de nombreux emplois. La mission Apollo 11, lancée depuis le Centre spatial Kennedy en juillet 1969, est suivie par des millions de personnes dans le monde. Le ciel de Floride voit également l'explosion de la navette Challenger en 1986. Avec la fin de l'affrontement des deux blocs, plusieurs bases militaires sont fermées.
Les deux décennies qui suivent la Seconde Guerre mondiale sont marquées par la lutte pour l'égalité des Afro-Américains dans le Sud des États-Unis. En 1944, la Cour suprême des États-Unis interdit le système des primaires blanches qui limite le droit de vote des Noirs. Le leader Harry Tyson Moore fonde 50 branches de la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) pour la Floride. En 1951, il meurt dans l'explosion d'une bombe posée par des activistes du Ku Klux Klan. D'autres attentats contre des Noirs marquèrent les années 1951-1952 en Floride. En 1954, l'arrêt de la Cour suprême des États-Unis interdisant la ségrégation dans les écoles n'est pas respecté partout. Des émeutes raciales ont lieu à Jacksonville en 1960 et à Saint Augustine la même année. Le boycott des bus de Tallahassee fut organisé par le révérend Charles Kenzie Steele en 1956-1958 en prenant modèle sur les événements d'Alabama. Le mouvement contre la ségrégation eut de nombreux partisans parmi la population blanche de l'État, au premier rang desquels se trouve Thomas LeRoy Collins, gouverneur de la Floride entre 1955 et 1961. Jusqu'au début des années 1960, les plages du comté de Dade sont interdites aux Noirs. Il faut attendre le Civil Rights Act de 1964 et le Voting Rights Act de 1965 pour que soit reconnue l'égalité des droits entre Noirs et Blancs dans le Sud. Cependant, les inégalités et les tensions demeurent : plusieurs quartiers noirs de Miami connaissent des émeutes raciales à Liberty City (mai 1980, 17 morts) et Overtown (1982 et 1989).
La Floride est une péninsule, longue d'environ 700 km, au sud-est des États-Unis. Elle s'avance vers le sud entre l'océan Atlantique à l'est et le golfe du Mexique à l'ouest.
Elle s'étend entre 31°0' et 24°33' de latitude nord, et entre 80°03' et 87°50' de longitude ouest. D'une surface de 151 940 km2, la Floride est le 22e État par la taille et le deuxième à l'est du fleuve Mississippi. Sa largeur maximale d'est en ouest est d'environ 580 km. Elle se prolonge au sud par l'archipel des Keys, et à l'ouest par le Panhandle de Floride. Elle est située dans le fuseau horaire de l'Est (Eastern Time, UTC-5).
La Floride est bordée au nord par les États américains de l'Alabama et de la Géorgie. Le périmètre total de ses frontières est d'environ 2 900 km. La presqu'île possède 1 926 km de côtes, soit plus que tout autre État, exception faite de l'Alaska. Elle est séparée des Bahamas et de Cuba par le détroit de Floride. Key West (24°33' N) est le point le plus au sud des États-Unis contigus.
Le littoral de la Floride s'étend sur quelque 1 930 km,. En considérant les baies et les caps, la longueur cumulée atteint environ 13 600 km. Aucun autre État américain, hormis l'Alaska, n'a de littoral plus long,. Cependant, en dehors des baies, la côte occidentale présente peu de sites portuaires favorables en raison de la présence de hauts-fonds. Les rivages orientaux n'offrent que de faibles profondeurs. Son tracé est très irrégulier et bordé par des lagunes (Indian River, environ 200 km de longueur) et des lidos. Au sud, la navigation est rendue dangereuse par les récifs et de nombreuses épaves gisent au fond du golfe du Mexique.
Le littoral floridien compte plus de 4 500 îles,. L'archipel des Keys, à l'extrémité méridionale, forme un chapelet d'îles coralliennes de plus de 200 km de longueur. La plus grande île est Key Largo (47 km de long).
La côte orientale et celle du nord-ouest comptent de nombreuses îles-barrières et bancs de sable qui s'étirent et forment des flèches, parfois sur plusieurs dizaines de kilomètres. La pointe sud de la péninsule est bordée par des marais salés et des mangroves, alors que les Keys sont réputées pour leurs récifs coralliens. On trouve des marécages et des vasières le long de la Big Bend Coast, entre le comté de Pasco et le fleuve Ochlockonee.
Le marnage est plus grand sur la côte orientale avec environ 1,8 mètre contre 0,6 mètre dans le golfe du Mexique. Le Gulf Stream est le courant marin qui naît au détroit de Floride de la rencontre entre les eaux du golfe du Mexique et de l'océan Atlantique. Pour certains spécialistes, le courant de Floride est la partie du Gulf Stream qui s'arrête au niveau du cap Hatteras. Les eaux du Gulf Stream sont plutôt chaudes et pauvres en éléments nutritifs. Un courant chaud, le Loop Current, parcourt le golfe du Mexique dans le sens des aiguilles d'une montre.
À seulement 105 mètres au-dessus du niveau de la mer, la colline Britton est le point culminant de la Floride,. Le littoral oriental appartient à l'ensemble topographique de la plaine atlantique (Atlantic Coastal Plain) qui s'étire jusqu'au Canada. Au centre et au Nord se trouvent des collines (Florida Uplands) dont l'altitude moyenne varie entre 30 et 105 mètres. L'ouest fait partie de la plaine côtière du golfe du Mexique (Gulf Coastal Plain). En cas de hausse du niveau moyen des océans, une grande partie de la Floride disparaîtrait sous les eaux en raison du relief plat et des faibles altitudes.
Étant donné que la Floride est éloignée des limites de plaques tectoniques, elle n'est que peu affectée par le risque sismique et volcanique. Les tremblements de terre sont rares et de faible magnitude : celui de janvier 1879, qui se déclenche dans la région de Saint Augustine, se fait ressentir jusqu'à Daytona Beach, Tampa et Savannah. Le séisme de janvier 1880 à Cuba est perçu à Key West, celui de 1886 à Charleston jusque dans le Nord de la Floride. En 2006, les secousses d'un séisme de magnitude 6 qui se déclenche dans le golfe du Mexique à 420 km au sud-ouest de Tampa, sont ressenties au sud et au centre de l'État, sans provoquer de tsunami ni de dégâts importants.
Compte tenu de sa petite taille et de son absence de chaîne montagneuse, la Floride possède un climat relativement homogène marqué par l'humidité estivale. Le climat est influencé par des masses d'air maritimes et par le Gulf Stream. La plus grande partie de l'État se trouve en climat subtropical selon la classification de Köppen. Seule l'extrémité méridionale connaît un climat tropical toujours chaud. Avec 240 jours de soleil par an, la Floride mérite son surnom de « Sunshine State ». Cependant, il est possible de distinguer une saison relativement sèche en automne et en hiver, et une saison humide le reste de l'année. La région reçoit en moyenne 132 cm de pluie par an, dont plus de la moitié entre le début de juin et la fin septembre (le mois le plus propice aux ouragans).
Quasi quotidiens de juin à septembre, les orages sont généralement de courte durée. D'une effrayante violence, ils s'accompagnent d'éclairs et de fortes averses, voire de grêle et de tornades. La fréquence des orages est l'une des plus élevées du monde (seule l'Afrique de l'Ouest en connaît un taux supérieur).
Le record de chaleur de la Floride est de 43 °C mesurés à Monticello le 29 juin 1931 ; Key West possède la température moyenne annuelle la plus chaude des États-Unis et reste à l'abri du gel. Le record de froid est de −19 °C relevés dans la région de Tallahassee le 13 février 1899. Les vagues de froid sont assez rares. Les chutes de neige sont extrêmement rares, mais le 19 janvier 1977 une tempête de neige touche pourtant les villes de Homestead et Miami Beach.
La Floride peut également subir des périodes de sécheresse accompagnées d'incendies, comme en 2000. L'État est également célèbre pour ses orages, particulièrement dans le centre, une région qui détient le record d'impacts de foudre aux États-Unis.
Mais les événements météorologiques les plus violents sont les cyclones tropicaux. La Floride se trouve en effet régulièrement sur la trajectoire des ouragans capverdiens, qui touchent la Floride de juin à novembre. La population est préparée à affronter les cyclones tropicaux, appelés « ouragans » dans le bassin de l'Atlantique. Un avis d'ouragan est émis lorsque des vents de plus de 120 km/h sont attendus dans les 24 heures qui suivent. Les évacuations organisées par les autorités permettent de limiter le nombre de victimes. Miami abrite ainsi le Centre national des ouragans (NHC) qui donne l'alerte en cas de danger. Les ouragans se manifestent par des pluies diluviennes, des vents pouvant atteindre la vitesse de 320 km/h, et sur la côte, par une dangereuse montée des eaux.
Officiellement, la saison cyclonique commence le 1er juin et s'achève le 30 novembre, même si des tempêtes peuvent survenir en dehors de cette période, comme celle de mars 1993. L'ouragan Andrew d'août 1992 est le plus destructeur de l'histoire de l'État : il fait 85 victimes et cause 30 milliards de dollars de dégâts.
Les régions situées au nord du lac Okeechobee sont marquées par le climat subtropical humide. Les températures annuelles sont plus basses que dans les régions tropicales, en raison des hivers plus marqués et des vagues de froid qui arrivent du nord. La répartition des températures suit un gradient nord-sud. Les précipitations varient d'une région à l'autre : ainsi, le Panhandle de Floride est la région la plus arrosée sur l'année. La côte nord-est et les régions du centre (lac Okeechobee 1 161 mm/an) reçoivent moins de précipitations.
Le climat tropical n'est présent qu'au sud du lac Okeechobee. Il se caractérise par des températures douces ou chaudes toute l'année (environ 25 °C) et les températures mensuelles sont toujours supérieures à 18 °C. L'amplitude thermique est faible et les précipitations abondantes, avec un maximum en été. L'hiver est plus frais et plus sec que l'été. La région se trouve sur la trajectoire des ouragans pendant la saison estivale. Des fronts froids touchent rarement la région entre la fin octobre et le mois de mars.
Avec près de 18 % de sa superficie sous les eaux, la Floride est marquée par l'omniprésence des milieux aquatiques. Elle compte près de 1 700 cours d'eau,, 7 800 lacs d'eau douce, 700 sources, 44 500 km2 de marécages.
Le fleuve le plus long à l'intérieur des limites de la Floride est le Saint Johns qui se jette dans l'océan Atlantique. Le fleuve Suwannee prend sa source dans l'État voisin de Géorgie, traverse la Floride et se jette dans le golfe du Mexique.
La Floride possède la plus grande concentration de sources au monde. La plupart se trouvent au nord-ouest de l'État. Certaines sont très chaudes comme les Warm Mineral Springs dans le comté de Sarasota (30 °C).
La Floride compte plus de 30 000 lacs,. Le lac Okeechobee est le plus étendu avec plus de 1 800 km2, ; il est peu profond (entre 4,5 et 6 mètres), comme la plupart des lacs floridiens. Le lac George, le lac Kissimmee et le lac Apopka sont plus petits. D'autres sont artificiels comme le lac Séminole, créé en 1957 par le barrage Jim-Woodruff sur le fleuve Apalachicola. La plupart des petits lacs du centre de la Floride occupent des dolines, c'est-à-dire des dépressions circulaires mesurant de quelques mètres à plusieurs centaines de mètres, qui sont caractéristiques des régions karstiques.
Les pentes douces, le climat et la nature du sous-sol de la Floride expliquent la présence de marécages, dont de nombreux ont été drainés par l'homme. Le plus célèbre est celui des Everglades (voir la section « milieux naturels » plus bas).
Enfin, les eaux souterraines jouent un rôle important dans la géographie de la Floride : une partie des Everglades est un marais d'eau douce alimenté par un aquifère karstique. Les aquifères sont des couches géologiques poreuses et perméables qui emprisonnent des nappes d'eau souterraines. En Floride, ils sont rechargés pendant la saison humide. L'aquifère floridien fournit de l'eau à quelque 8,1 millions de personnes, celui de Biscayne à 4,5 millions d'habitants. Ils sont exploités pour les besoins de l'agriculture, des activités industrielles et touristiques.
La Floride appartient à la plaque nord-américaine. Par ses terrains sédimentaires, elle se rattache à d'autres régions des Caraïbes et d'Amérique centrale. Elle constitue la partie émergée d'un grand plateau sédimentaire appelé « plate-forme de Floride » ; seul le nord-ouest (Panhandle) appartient à la plaine côtière du golfe du Mexique. Cette plate-forme se poursuit sous les eaux du golfe du Mexique jusqu'à l'escarpement de Floride, derrière lequel le fond marin tombe brusquement à 1 800 mètres de profondeur. Au sud, le talus de la plate-forme correspond aux Keys et limite le détroit de Floride. À l'est, dans l'océan Atlantique, elle est bordée par l'escarpement de Floride-Bahamas.
La plate-forme de Floride, dont une importante partie se trouve sous les eaux du golfe du Mexique, fait 900 km de long sur 1 000 km de large : il s'agit de terrains du Jurassique, du Crétacé et du Tertiaire dont l'épaisseur varie entre 2,5 à 12 km. Elle repose sur un socle plus ancien de roches ignées (Précambrien-Cambrien), sédimentaires (Ordovicien-Dévonien) et volcaniques (Trias-Jurassique) ; la plate-forme s'est progressivement formée au-dessus de ce substrat par des dépôts sédimentaires. Au cours de son histoire géologique, vieille de plusieurs dizaines de millions d'années, elle a été successivement inondée et découverte au gré des cycles de transgression-régression marines.
Le nord de l'État est constitué de couches sédimentaires formées à partir du matériel rocheux issu de l'érosion des Appalaches, la chaîne de montagne située plus au nord. Le système des collines au centre de la Floride correspond à d'anciennes dunes et dépôts sédimentaires autrefois modelés par l'érosion et le vent. Les calcaires sont les roches les plus fréquentes sous le sol floridien. Ils se sont formés à partir des dépôts de sédiments dans des mers épicontinentales pendant les interglaciaires, du milieu du Jurassique au milieu de l'Oligocène. Ils s'organisent en terrasses et en modelés karstiques : dolines, poljes, pertes, résurgences, grottes et cavernes. Enfin, les Keys sont des récifs coralliens.
En 2005, la Floride était le quatrième État des États-Unis pour la production de minerais. Les principaux sont les phosphates, le sable et les graviers, l'ilménite, la rutile et le kaolin.
Deux types de sable sont présents sur les plages floridiennes : un sable blanc dans lequel domine le quartz, constitué par les sédiments arrachés aux Appalaches et transportés par les cours d'eau ; un sable d'origine carbonatée dans les Keys. C'est sur les côtes du golfe du Mexique que l'on trouve le sable le plus fin. Les plages du Panhandle ont les dunes les plus hautes, les plus petites sont dans les Keys.
La Floride est réputée pour l'abondance et la variété des fossiles de vertébrés datant de l'Éocène au Pléistocène,. Le sol de Myakka, un sable gris et un des symboles de la Floride, est le plus commun de l'État en couvrant une superficie de près de 6 000 km2.
La population floridienne devient en majorité urbaine en 1930. Aux XXe et XXIe siècles, plus de 85 % des Floridiens vivent dans une localité de plus de 2 500 habitants.
En 2007, Jacksonville est la ville de Floride la plus peuplée ; en 2008 la plus grande agglomération est celle de Miami (5,4 millions d'habitants), qui se classe au septième rang des métropoles américaines et au 60e rang mondial,.
En 2008, les cinq premières agglomérations de Floride regroupent plus de 12 millions de personnes soit 67 % de la population de l'État,,. Cette tendance est représentative de la métropolisation du territoire américain. La plupart des villes les plus peuplées se trouvent sur le littoral. Le réseau urbain est relativement équilibré, même si Miami domine. Deux grands axes urbains se dessinent : l'un sur le littoral sud-est (de Homestead à Jupiter), l'autre entre St. Petersburg et Daytona Beach, en passant par Orlando, le long de l'Interstate 4. Tallahassee, la capitale de la Floride, n'est pas la ville la plus peuplée, une situation que l'on rencontre dans de nombreux États américains. Comme ailleurs dans la Sun Belt, les villes de Floride connaissent une croissance démographique soutenue depuis les années 1960. L'exode rural, l'augmentation de la population et l'immigration ont pour conséquence une augmentation du nombre de citadins ainsi que l'étalement des villes.
Les métropoles de Floride ressemblent aux autres grandes villes américaines : elles comportent un centre des affaires avec des gratte-ciel, entouré par des ghettos, des entrepôts et des zones industrialo-portuaires. Les banlieues, dans lesquelles résident les classes moyennes blanches, sont reliées au centre par des autoroutes et quelques voies ferrées. Les municipalités tentent de faire revenir les classes moyennes dans les centres-villes. Cette gentrification passe par la réhabilitation de quartiers historiques (Ybor City à Tampa, Miami Beach Architectural District) et la réalisation d'infrastructures de loisir et de culture (musée d'art contemporain de Jacksonville par exemple).
Bien que le relief et le climat de la Floride soient relativement homogènes, l'État possède une importante diversité de milieux naturels. Ces derniers sont fragilisés par le changement climatique, la pression démographique et la pollution.
Les forêts couvrent près de la moitié de l'État. Les pins sont les arbres les plus fréquents et sept espèces différentes sont présentes en Floride. Les sous-bois sont formés d'arbustes à baies, de petits chênes et de palmiers des sables. Les pinèdes poussent généralement sur des sols sableux et acides.
En raison des faibles pentes et de la nature des terrains, la Floride compte de nombreuses régions de marécages, dont la plus célèbre est celle des Everglades. Les marais sont le domaine des emblématiques alligators, tortues de Floride et cyprès chauves. Ils constituent des zones de frai pour les poissons dont se nourrissent les échassiers.
La mangrove, dans le sud de la péninsule, et les dunes figurent parmi les écosystèmes les plus fragiles : ils protègent la côte contre les assauts des vagues et sont des lieux de reproduction pour la faune locale. Les milieux marins offrent une biodiversité importante : ils sont dominés par les herbiers de Thalassia testudinum qui poussent sur les hauts-fonds. Ceux du sud sont les plus étendus de la planète (5 500 km2). Le Floride est par ailleurs la seule région des États-Unis continentaux à posséder près de 6 000 récifs coralliens. Enfin, elle possède un vaste réseau de grottes et de cavernes où vivent des animaux adaptés à l'obscurité.
Le climat de la Floride, dont les caractéristiques varient considérablement du nord au sud, contribue à l'incroyable richesse de sa flore indigène.
On y dénombre 4 200 espèces de plantes et de fougères. La forêt subtropicale humide est le milieu naturel typique du centre et du nord. Au sud de la péninsule, la végétation ressemble davantage à celle des Caraïbes.
Parmi les arbres les plus présents se trouvent les pins dont le pin des marais et le Pinus serotina. Les marais sont également le biotope des cyprès des étangs et des cyprès chauves. En vue de préserver au mieux ses richesses naturelles, la Floride dispose de trois Forêts nationales (Apalachicola, Osceola et Ocala) qui couvrent au total près de 4 667 km2. Finalement, la Floride dispose également de près de 2 000 km2 de mangroves couvertes de palétuviers rouges, de palétuviers noirs et de palétuviers blancs. Toutes sortes de plantes exotiques introduites en Floride ont menacé ou menacent la survie d'espèces indigènes. Ces plantes représentent désormais 27 % des variétés existantes dans l'État et se sont répandues dans la nature au détriment de la végétation native, à tel point que plusieurs programmes d'éradication ont dû être mis en place.
La Floride compte 250 espèces de poissons, 498 espèces d'oiseaux, dont 179 espèces qui nichent en Floride et 1 500 espèces de vertébrés. Parmi les animaux les plus menacés, on peut citer le crocodile américain, la tortue verte, le tantale d'Amérique, le pic à bec ivoire, la panthère de Floride, le cerf des Keys ou encore le lamantin de Floride. L'alligator d'Amérique fréquente les eaux douces marécageuses mais on le rencontre aussi dans les rivières ou les lacs. Les milieux humides abritent de nombreuses espèces aquatiques (pélican, pygargue à tête blanche, balbuzard pêcheur) et d'échassiers (aigrette neigeuse, héron cendré et grand héron, flamant rose). Les animaux symboles de l'État sont la panthère de Floride, le moqueur polyglotte, l'Heliconius charithonia, l'achigan à grande bouche, le voilier de l'Atlantique, le lamantin de Floride, le marsouin et le Pleuroploca gigantea.
Grâce à la présence de nombreuses zones humides et à son climat chaud, la région est également un paradis pour de nombreux insectes et notamment pour les moustiques. De juin à septembre (saison des pluies), plusieurs espèces de moustiques sont ainsi véritablement gênantes pour les habitants et les touristes. Le long de la côte, ils sévissent toute l'année.
La Floride est particulièrement menacée par le changement climatique : des ouragans plus fréquents et plus intenses entraînent la destruction des récifs, des forêts, et l'érosion des littoraux. Une élévation de six mètres du niveau des océans provoquerait la submersion du tiers de la Floride. Les sécheresses à répétition augmenteraient le risque de feux de forêt et les pénuries en eau. La pression démographique et l'urbanisation ont conduit au drainage des zones humides et à la baisse des nappes phréatiques. Les effondrements de terrain se multiplient et les milieux aquatiques se dégradent. L'étalement urbain est à l'origine de la disparition des milieux naturels et de la hausse des incidents entre les hommes et les alligators. Le développement économique est la cause des pollutions, des concurrences sur les ressources en eau, de la destruction des coraux. Les loisirs maritimes (sports nautiques, pêche) portent atteinte à la faune sous-marine.
Le Florida Department of Environmental Protection est l'organisme chargé de la préservation de la nature pour la Floride. En 2004, la législature de l'État a voté un budget de 98,4 millions de dollars pour la restauration des plages. L'État impose des restrictions d'eau et une usine de dessalement de l'eau de mer est construite en 1993 dans la baie de Tampa pour pallier la pénurie. En 2005, 40 % des prélèvements en eau étaient destinés à l'agriculture. Il existe des projets pour amener l'eau du nord de la Floride vers le sud plus peuplé.
Le système des parcs d'État regroupe quelque 158 lieux préservés. La Floride est le seul État à l'est du fleuve Mississippi qui possède trois parcs nationaux : les Everglades, Biscayne et Dry Tortugas. Ces derniers se concentrent dans le sud de la péninsule et présentent la particularité de protéger des milieux humides et maritimes.
La Floride compte un grand nombre de zones protégées (parcs, forêts, aires de loisirs, lieux d'intérêt historique, etc.), certaines régies par le gouvernement fédéral, d'autres par l'État. Créés pour préserver le patrimoine naturel et culturel de la Floride tout en restant accessible au public, la plupart de ces domaines offrent aux visiteurs une grande variété d'activités de plein air (randonnée, baignade, équitation, cyclisme, pêche, canoë, camping, etc.). La Floride est aussi l'État qui compte aussi le plus grand nombre de golfs (1086 golfs en fonctionnement vers l'an 2000), qui posent des problèmes de consommation de foncier, d'eau et de pollution par les pesticides (à cause de l'arsenic du MSMA entre autres).
La Floride connaît la troisième croissance démographique du pays en valeur absolue et la septième en pourcentage. Entre 2000 et 2006, la population floridienne a augmenté de 13,2 % contre 6,4 % pour la population américaine. Cette augmentation de la population entraîne des problèmes écologiques : pression urbaine, déficit en eau, appauvrissement des écosystèmes, bétonnage des côtes, etc. La croissance démographique est due pour 12,5 % au solde naturel, alors que les migrations y contribuent pour 87,5 %. En effet, la Floride appartient à la Sun Belt qui attire les Américains et représente un important foyer d'immigration. Elle comptait en 2000 16,7 % d'immigrés et 23,1 % de personnes parlant une autre langue que l'anglais à leur domicile.
La première d'entre elles est l'espagnol (26,9 %) suivie par le français (2,2 %), l'allemand (0,6 %) et l'italien (0,4 %). L'Article II, Section 9, de la Constitution de la Floride dispose que « l'anglais est la langue officielle de l'État de Floride ».
La densité de population en Floride, avec 116 hab./km2, est la huitième des États-Unis, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale, même s'il cache d'importantes disparités. La population se concentre sur le littoral atlantique et sud-ouest autour de Tampa : 90 % de sa population vit à moins de 30 km du rivage. L'intérieur est moins peuplé sauf dans des villes comme Tallahassee et Gainesville, ainsi que quelques comtés comme Seminole, Orange et Polk. Les régions dont les densités sont très faibles correspondent à des milieux naturels protégés (Parc national des Everglades, forêts nationales d'Apalachicola et d'Osceola par exemple). Le littoral situé entre Clearwater et Panama City est également moins peuplé.
La part des plus de 65 ans est de 16,8 % soit 4,4 points de plus que la moyenne nationale. La croissance de ce groupe tend néanmoins à diminuer depuis la fin du XXe siècle. La Floride possède la plus grande concentration américaine de retraités qui sont attirés par le climat. Plusieurs milliers de ces personnes âgées se regroupent dans des retirement communities, c'est-à-dire des quartiers exclusivement aménagés pour les retraités : le Sun City Center près de Tampa en est un exemple. Elle fut construite par Delbert E. Webb, un promoteur arizonien à partir de 1960 et compte aux XXe et XXIe siècles, quelque 9 300 habitants. La proportion des moins de 19 ans diminue : elle était de 27,6 % en 1980 et de 25,3 % en 2000. Ce phénomène démographique aura des conséquences sur la population active de l'État dans l'avenir.
Le taux de mortalité en Floride (9,6 pour mille habitants en 2005) est supérieur à la moyenne nationale (8,2 pour mille habitants). Les Hispaniques ont un taux de natalité supérieur au reste de la population. Le taux de fécondité est de 64,1 enfants pour 1 000 femmes en âge de procréer en 2004 (66,3 pour les États-Unis).
La majorité de la population floridienne est blanche, mais sa part tend à diminuer lentement (85,3 % en 1980 ; 82,2 % en 2000), comme dans le reste des États-Unis.
Il existe une forte proportion d'Hispaniques (20,2 % en Floride, 14,8 % en moyenne nationale) et celle-ci a tendance à augmenter. Avec 3,6 millions de personnes, la communauté hispanique de Floride est la troisième du pays derrière celle de Californie et du Texas. Elle se concentre dans le Sud de la péninsule : les Hispaniques représentent plus de 25 % de la population dans les comtés de Miami-Dade, Collier, Hendry, De Soto, Hardee et Osceola. Avec plus de 1,4 million de personnes (soit 61,9 % des habitants), le comté de Miami-Dade abrite le plus grand groupe d'Hispaniques en Floride.
Contrairement aux États du Sud-Ouest des États-Unis, les Cubains sont majoritaires (833 000 en 2000) et non les Mexicains (364 000). Ils se concentrent en particulier dans le quartier de Little Havana à Miami et dans la ville d'Hialeah, en banlieue de Miami.
Les Amérindiens ne représentent qu'une infime partie de la population floridienne et se répartissent en deux tribus principales : les Séminoles et les Miccosukees. Ils travaillent dans les réserves et les casinos de l'État. Il existe six réserves amérindiennes dont les trois principales sont Immokalee, Hollywood et Brighton.
Vers 1960, les Afro-Américains représentaient 18 % de la population floridienne (880 186 personnes). Leur proportion a diminué (voir la partie Historique plus haut). Aux XXIe et XXIe siècles, de nombreux Noirs sont d'origine haïtienne. Dans la ville de Miami, il existe un quartier nommé Little Haiti, historiquement peuplé par des Haïtiens voit son territoire de plus en plus habité par des Hispaniques.
L'espagnol est l'ancienne langue coloniale, et majoritairement parlée par les colons européens, jusqu'à environ 1885, où il est supplanté par l'anglais. Les raisons du déclin de l'espagnol sont : l'industrialisation, la migration de travailleurs américains d'autres États et d'étrangers et l'essor du tourisme. En 1947, l'espagnol n'est plus parlé que par moins de 3 % de la population de Floride.[réf. nécessaire]Vers la fin des années 1950, avec l'instauration du régime castriste communiste à Cuba, l'espagnol retrouve de la vigueur avec l'arrivée de nombreux réfugiés cubains hispanophones, et à partir des années 1960, avec l'arrivée de nouveaux réfugiés de pays d'Amérique latine, dont le Nicaragua, la République dominicaine, le Mexique, le Salvador, etc.[réf. nécessaire]
La population floridienne suit la moyenne nationale dans le taux de diplômés de l'enseignement secondaire (79,9 %), du revenu moyen par habitant (38 417 $) et du taux de personnes vivant sous le seuil de pauvreté (11,9 %). Le revenu médian est sensiblement inférieur à celui des États-Unis (40 900 $ contre 44 334 $). Le taux de divorce de la Floride (3,6 pour mille habitants) est légèrement supérieur à la moyenne nationale (3,5 pour mille habitants) et a tendance à diminuer depuis les années 1990.
En 2000, les protestants étaient les plus nombreux en Floride. En valeur absolue, l'Église la plus importante est celle des catholiques (2,6 millions), suivie par la Convention baptiste du Sud (1,3 million).
Les catholiques sont représentés par la Conférence des évêques catholiques de Floride Les anglicans sont pour leur part encadrés par le Diocèse du Sud de l'Église anglicane américaineUne distinction apparaît de fait entre le Nord et le Sud de la Floride. Le Nord (Pensacola, Tallahassee, Jacksonville) appartient à la Bible Belt, républicaine, protestante et conservatrice, comme les autres États du Sud profond. Le Sud (Orlando, Tampa, Miami), politiquement plus modéré, est caractérisé par une plus grande diversité culturelle et religieuse (communutés cubaines, prédominance du catholicisme, une communauté de 628 485 juifs qui se concentrent à Miami Beach, Boca Raton et Fort Lauderdale, et 31 661 musulmans). La communauté gay est présente dans les quartiers de South Beach, Wilton Manors, dans la banlieue de Fort Lauderdale, mais surtout à Key West, réputée pour son libéralisme et sa tolérance.
Avec 6,2 meurtres pour 100 000 habitants (5,6 de moyenne nationale), la Floride n'est pas l'État le plus violent du pays. West Palm Beach (22,6 pour 100 000 habitants) et Miami (13,9 pour 100 000 habitants) sont les deux villes les plus touchées par les meurtres. Dans le comté de Miami-Dade, le nombre de crimes violents (meurtres, viols, vols à mains armées) a diminué depuis les années 1990, alors que la population a augmenté.
Selon The New York Times, un mineur de 16 ans est marié tous les deux jours en Floride, où les mariages d'enfants sont légaux.
La Floride est l'un des cinquante États des États-Unis et exerce à ce titre sa souveraineté sur de nombreux domaines comme la police, l'éducation ou les affaires civiles. L'organisation des institutions et les droits des citoyens sont définis par la Constitution de la Floride rédigée en 1838 et amendée à plusieurs reprises. Comme à l'échelon national, les pouvoirs sont séparés en trois branches exécutive, législative et judiciaire.
La législature est bicamérale, avec un Sénat de 40 membres et une Chambre des représentants de 120 membres. Elle est chargée de voter les lois qui, après avoir été signées par le gouverneur, deviennent des statuts (Florida Statutes). Elle siège au Capitole de l'État de Floride, à Tallahassee.
Le gouverneur est élu par le peuple pour quatre ans et ne peut exercer plus de deux mandats successifs. Son rôle est d'appliquer la loi. Il est le porte-parole de l'État ainsi que le commandant en chef de la Garde nationale de Floride. Il gouverne en coopération avec un lieutenant-gouverneur et un cabinet composé du ministre de la justice de l’État (Attorney general), du Commissioner of Agriculture et du Chief Financial Officer, tous élus pour quatre ans.
Le ministre de la justice est chargé de conseiller le gouverneur et la législature pour les affaires juridiques. Le gouvernement comprend de nombreuses agences et organisations spécialisées dans des domaines précis (environnement, transport, éducation, etc.).
Le système judiciaire est composé d'une Cour suprême qui siège à Tallahassee, de cinq cours d'appel de district (District Courts of Appeals), de cours de circuit (Circuit courts) et de 67 cours de comtés.
La Floride est l'un des 35 États américains appliquant la peine de mort. Elle a procédé à 66 exécutions depuis le rétablissement de la peine de mort en 1979. Les exécutions ont lieu par injection létale à la prison d'État de Floride (Starke).
La Cour suprême de Floride est présidée par un juge en chef (Chief Justice) aux côtés de six autres juges puînés (associate justices). Elle est la gardienne de la Constitution de l'État, contrôle la constitutionnalité des lois et joue le rôle de la juridiction de dernier ressort.
La Floride est subdivisée en 67 comtés qui exercent des prérogatives locales diverses (police, justice, travaux publics, hygiène, assistance publique, etc.). Enfin, les municipalités sont le dernier échelon administratif. Elles ont souvent les mêmes attributions que le comté, hormis la justice. Elles sont généralement dirigées par un maire et un conseil municipal élus. Elles prennent des décisions appelées ordinances et lèvent des taxes. Leur principal source de revenus provient des impôts sur les propriétés.
La Floride fait partie des Swing states, c'est-à-dire des États où aucun des deux principaux partis politiques, démocrate et républicain, ne domine le vote populaire. Elle représente donc un enjeu important lors des élections présidentielles avec son nombre important de grands électeurs.
Entre 1876 et 1948, les électeurs votèrent toujours majoritairement pour le candidat démocrate aux élections présidentielles sauf celle de 1928 (Herbert Hoover).
Depuis 1952, les électeurs ont choisi le candidat républicain à onze reprises et le candidat démocrate à cinq reprises (1964, 1976, 1996, 2008 et 2012).
L'élection de 2000 a été l'objet d'un imbroglio électoral et judiciaire sans précédent entre les partisans du démocrate Al Gore et du républicain George W. Bush, frère du gouverneur de Floride, Jeb Bush. L'élection s'est jouée à quelques centaines de voix au bénéfice de George W. Bush, lui donnant ainsi la victoire au niveau national, par Cour suprême des États-Unis interposée. En 2004, George W. Bush y a été réélu avec 52,10 % des voix contre 47,09 % pour John Kerry.
Lors de l'élection présidentielle américaine de 2008, Barack Obama a remporté cet État-clef avec 51 % des voix face à John McCain (48,4 %), les Hispaniques ayant voté majoritairement démocrate alors qu'ils votaient traditionnellement républicain.
En 2016 cette fois c'est le républicain Donald Trump qui récolte le plus de voix avec 48,6 % des votes. Très proche, la démocrate Hillary Clinton arrive deuxième avec 47,4 % des votes.
Après plusieurs décennies de domination démocrate, la Floride bascule très nettement du côté des républicains au cours des années 1980. Depuis 1999, les gouverneurs de Floride sont toujours membres du Parti républicain. Le gouverneur actuel est le républicain Rick Scott, en fonction depuis janvier 2011.
La totalité des principaux postes élus de l'exécutif de Floride sont actuellement détenus par des républicains à commencer par le lieutenant-gouverneur Jennifer Carroll, première femme et première Afro-Américaine à occuper cette fonction en Floride. En janvier 2011, le républicain Jeff Atwater a succédé à Alex Sink, la dernière démocrate en date qui détenait un poste officiel au sein du gouvernement de Floride. Quant aux juges de la cour suprême locale, ils ont été, pour ceux en poste en novembre 2010, dans leur majorité nommés sous le mandat du gouverneur républicain puis indépendant Charlie Crist.
Depuis 1994, les deux chambres de Floride sont majoritairement républicaines. Lors de la session 2011-2013, le Sénat est dominé par 28 républicains contre 12 démocrates alors que 81 élus républicains contre 39 démocrates siègent à la Chambre des Représentants.
Les comtés de Miami-Dade, Broward et Palm Beach sont considérés comme des bastions démocrates, même si les cubains — profondément républicains — limitent cette tendance à Miami. Le nord de l'État est conservateur, à l'image des États voisins du Sud profond, même s'il compte les fiefs libéraux de Tallahassee (ville administrative) et Gainesville (ville universitaire). Le sud-ouest de la Floride, refuge des retraités américains, est l'autre région particulièrement favorable aux républicains. Les villes traditionnellement républicaines de Jacksonville et Orlando tendent de plus en plus vers les démocrates, le comté de Duval (Jacksonville) reste cependant plutôt républicain contrairement au comté d'Orange (Orlando), qui a viré à gauche avec l'arrivée récente d'hispaniques non-cubains. La région de la baie de Tampa est la plus compétitive politiquement de l'État, les villes démocrates (Tampa, St. Petersburg) y étant contrebalancées par les banlieues républicaines.
Actuellement, les deux Sénateurs de Floride sont le démocrate Bill Nelson et le républicain Marco Rubio tandis que 16 républicains et 11 démocrates représentant la Floride à la Chambre des représentants des États-Unis.
La Floride est le quatrième État des États-Unis par son produit national brut (PNB) qui s'élève à 742,8 milliards de dollars (fin 2008) et représente un peu plus de 5 % du PNB américain. Jusqu'à la crise économique de 2008-2009, le PNB floridien a connu une importante croissance : entre 1997 et 2007, il a augmenté de 87 %. Le revenu par habitant est de 33 417 $ (base 2000), ce qui classe la Floride à la 20e place sur 50 États américains.
La puissance économique floridienne s'appuie sur de multiples atouts. La main-d'œuvre est nombreuse : 9,3 millions de personnes forment la population active en décembre 2008. Cependant, le taux de chômage est supérieur à la moyenne nationale (8,1 % de la population active en 2008 contre 7,6 % pour l'ensemble des États-Unis).
La Floride est l'un des rares États américains à avoir instauré un salaire minimum en 2004, qui est ajusté sur l'inflation tous les six mois. Il n'existe pas d'impôt sur le revenu au niveau de l'État (uniquement la part fédérale) et la taxe sur les ventes s'élève à 6 %. Les taxes sur la vente représentent la principale recette de l'État de Floride.
Le climat, les plages et l'offre de loisirs attirent les cols blancs. La situation géographique sur le continent fait de la Floride une interface entre les deux Amériques. L'armature bancaire de l'État est solide, avec Miami pour principal pôle financier. Tous ces avantages rendent la Floride attractive pour les investisseurs : avec 39,3 milliards de dollars d'investissement direct à l'étranger (IDE) en 2008, la Floride se place dans les premières destinations des flux de capitaux aux États-Unis.
Pour la période  2017-2018, le budget annuel de la Floride est approximativement de 82,42 milliards de dollars avec une augmentation des dépenses de 260 millions de dollars. Le secteur de la santé reçoit la plus grosse part de ce budget avec 34,2 milliards de dollars,.
Malgré les difficultés qu'elle rencontre (chancre citrique, catastrophes climatiques), l'agriculture floridienne garde un poids non négligeable par les emplois directs ou indirects qu'elle engendre, ainsi que pour les exportations. En effet, de l'agriculture dépendent des activités situées en amont (engrais à partir des phosphates, biotechnologies), et en aval comme les industries agro-alimentaires. L'agriculture bénéficie d'un vaste marché intérieur (régions très peuplées du Nord-Est des États-Unis).
La Floride dispose de sols fertiles, d'une saison végétative longue et ne connaît pas le gel dans son extrémité méridionale. Il existe de très grandes exploitations (plus de 2 000 hectares) spécialisées dans les fruits, les légumes, les plantes pour pépinières qu'elle exporte vers les marchés du nord en hiver et au printemps et la canne à sucre. L'horticulture et l'élevage (essentiellement bovin) sont d'autres activités importantes. La Floride occupe le premier rang national pour la production d'oranges (75 % de la production américaine) et de pamplemousse ; la deuxième pour la canne à sucre, les légumes, les fruits et les productions horticoles. Malgré sa place prépondérante, l'agrumiculture ne représente qu'un tiers des ventes de produits agricoles de l'État. La sylviculture représente 8,5 milliards de dollars et 82 millions d'arbres plantés.
Étant donné la situation de la Floride entre l'océan Atlantique et le golfe du Mexique, son économie est naturellement tournée vers la mer. La Floride compte environ 900 fermes aquacoles qui élèvent des poissons-chats, des poissons d'aquarium, des mollusques (huîtres) et des crustacés. Les produits de la pêche industrielle sont divers : poisson, crevette, langouste blanche, etc. La pêche marchande réalise un chiffre d'affaires annuel de plus de 200 millions de dollars.
En valeur absolue, la Floride est le troisième État pour la consommation d'énergie : la population est en effet nombreuse et les besoins domestiques sont importants. Cependant, la consommation d'énergie par habitant est l'une des plus basses du pays (44e sur 50), en raison du faible poids des industries. Les ressources énergétiques sont rares et la Floride doit importer la majeure partie de ses besoins. Elle ne possède pas de raffinerie. Le gaz naturel parvient des États voisins du golfe du Mexique. La production hydroélectrique est infime. Trois centrales nucléaires sont en fonctionnement. La Floride produit 3,2 % des énergies renouvelables des États-Unis alors que le potentiel est relativement important (solaire, biocarburants). Le 27 octobre 2009, le président Barack Obama a inauguré la plus grande centrale solaire des États-Unis à Miami. Équipée de plus de 9 000 panneaux, celle-ci va permettre d'éclairer plus de 3 000 foyers. L'entreprise Florida Power & Light a annoncé l'ouverture pour 2010 d'une centrale solaire de 180 000 miroirs. Elle se situera sur la côte orientale, au nord du comté de Palm Beach et s'étendra sur plus de 200 hectares.
En 2005, la Floride est le quatrième État des États-Unis pour la production de minerais. Les principales productions sont les phosphates (54 millions de dollars en 2005), le sable et les graviers (64 millions de dollars), l'ilménite, la rutile et le kaolin. Au XXIe siècle, entre 75 et 80 % du phosphate utilisé aux États-Unis et 25 % dans le monde provient de Floride : il est exporté par le port de Tampa.
La Floride n'est pas considérée comme un État industriel : les industries lourdes sont peu nombreuses et le secteur secondaire ne représente que 8 % du PIB. Les emplois industriels se concentrent dans les métropoles. Plusieurs industries travaillent en relation avec le secteur primaire : transformation du bois, jus de fruits, conserveries, raffinage du sucre. Le secteur du bâtiment et travaux publics (BTP) est stimulé par la croissance démographique et le tourisme. La construction électrique et le matériel de transport (Tampa, Jacksonville, Orlando), la confection (Miami) sont des activités relativement dynamiques. Depuis l'arrivée de la NASA à cap Canaveral dans les années 1960, l'industrie aérospatiale s'est développée ; elle emploie 23 000 personnes et produit pour 4,5 milliards de dollars de biens et services. Les industries médicales et biotechnologiques connaissent également un essor dans les principales agglomérations. La Floride est le deuxième État américain pour le nombre de laboratoires médicaux. Plus de 600 entreprises de biotechnologie (comté d'Alachua et agglomération de Miami-Fort Lauderdale), de pharmacie et de matériel médical travaillent en relation étroite avec les universités.
Les services représentent 68 % du PIB floridien. Les sociétés de prise en charge de communautés ou d'individus, comme celles de la santé ou du tourisme, viennent en tête. Elles occupent environ 30 % des employés de l'État et fournissent un quart de la richesse produite. Avec une population vieillissante, les services de santé devraient connaître prochainement l'un des plus forts taux de croissance.
La fonction publique a aussi une part importante dans l'économie de l'État : elle emploie environ 15 % des personnes actives, notamment dans l'éducation, la santé et l'armée.
Les agences immobilières et financières jouent également un rôle essentiel. Les transactions immobilières en particulier ont connu une croissance extraordinaire liée à l'afflux de nouveaux résidents. Ce secteur emploie deux fois plus d'agents que la moyenne nationale.
Le tourisme est la principale activité de la Floride, : il génère, dans les années 2000, 57 milliards de dollars. « L'État ensoleillé » a attiré quelque 86 millions de touristes en 2006.
Les atouts touristiques de la Floride sont nombreux : le climat tropical du Sud offre des hivers chauds et ensoleillés. Le tourisme balnéaire se développe grâce aux plages de sable blanc comme celles de la Suncoast, mais aussi grâce à une offre importante d'infrastructures de transport et d'hôtellerie. L'offre des activités est large, depuis les loisirs et les sports maritimes au tourisme culturel et écologique (parcs naturels). Les touristes viennent également profiter des centaines de sources d'eau douce de l'État : il existe 15 parcs d'État autour de sources qui attirent chaque année plus de deux millions de visiteurs. Il est possible de visiter le centre spatial Kennedy et d'assister au lancement des navettes sur le site.
La Floride est, avec la Californie, l'État qui compte le plus de parcs à thème. Plusieurs parcs sont regroupés en complexe, le plus grand de tous est le Walt Disney World Resort près d'Orlando qui s'étend sur 101 km2. Le complexe emploie 65 000 personnes, comprend quatre parcs à thèmes dont un zoologique et un parc des technologies du futur (Epcot), deux parcs aquatiques, 22 hôtels, cinq terrains de golf et une zone commerciale. Orlando est la métropole touristique la plus fréquentée du monde et qui détient la plus grande capacité hôtelière du pays. Enfin, Miami est le premier port de croisières du globe avec plus de 1,8 million d'embarquements en 2007.
4 000 agences bancaires sont présentes en Floride et Miami est le deuxième centre bancaire international des États-Unis, derrière New York.
Les exportations de marchandises représentent 14,5 milliards de dollars au premier trimestre 2009, et les importations 9,8 milliards. Les ports de Floride exportent des produits manufacturés, des véhicules, des engrais, des plastiques et des produits pharmaceutiques. Ils importent des produits manufacturés, énergétiques et minéraux. La Floride est la porte des États-Unis sur l'Amérique latine et assure près de 40 % des exportations américaines vers ce continent. Les aéroports représentent 4,8 millions de tonnes et 7 % des marchandises transportées par avions aux États-Unis. Le littoral accueille 14 ports en eau profonde qui totalisent un trafic de 121 millions de tonnes de marchandises. Tampa est le premier port de Floride en volume de marchandises,.
L'architecture de la Floride suit l'évolution historique et économique de « l'État ensoleillé ». Les nombreux forts présents en Floride montrent que la région a constitué un enjeu entre les puissances coloniales européennes, puis dans les guerres indiennes menées par le gouvernement américain. Le monument national de Castillo de San Marcos et le fort Matanzas, construits par les Espagnols au XVIIIe siècle en coquina, sont classés monuments nationaux américains. L'architecture du XIXe siècle reflète l'évolution économique de la Floride : dans la moitié nord, les planteurs et les exploitants agricoles construisent de belles demeures dans un style commun au Vieux Sud des États-Unis (parc d'État d'Eden Gardens). De ces plantations subsistent parfois les ruines d'un moulin à sucre (site historique d'État de Yulee Sugar Mill Ruins) ou les cases des esclaves (parc historique d'État de Bulow Plantation Ruins). La multiplication des phares sur la côte témoigne de la vocation maritime de la Floride : le plus haut est le phare de Ponce de Leon Inlet, à Ponce Inlet.
Dans les années 1880-1920, les investisseurs et les magnats des chemins de fer construisent de nombreux hôtels aux styles architecturaux éclectiques : Carl Graham Fisher à Miami Beach, Harold Stirling Vanderbilt à Palm Beach, Henry Bradley Plant à Tampa, Henry Morrison Flagler à Saint Augustine. L'architecture néo-mauresque est très prisée : Don CeSar (St. Pete Beach), Tampa Bay Hotel (Tampa), Ponce de León Hotel (Saint Augustine). Les autres tendances sont hispaniques (Coral Gables Biltmore Hotel à Coral Gables) ou néorenaissance méditerranéenne (villa Vizcaya à Miami).
L'entre-deux-guerres voit s'épanouir des édifices de style Art déco, en particulier à Miami et Miami Beach. Les éléments décoratifs en stuc et en marbre reprennent les thèmes de la faune et la flore locales si bien que l'on parle de tendance Tropical Art Deco. Les murs sont peints avec des couleurs pastels et ornés de formes géométriques, de néons qui brillent dans la nuit. Le sourcil au-dessus des fenêtres, destiné à protéger l'intérieur de la lumière du soleil, est une spécialité de Miami. La Floride compte des édifices de la Prairie School, parmi lesquels la Veterans' Memorial Library d'Isabel Roberts (St. Cloud) et la Pfeiffer Chapel, de Frank Lloyd Wright (Lakeland) sont deux exemples célèbres.
Il existe un style moderne propre à Miami : la Miami Modern Architecture ; Morris Lapidus est l'un des architectes les plus prolifiques en Floride dans les années 1950 ; on lui doit de nombreux hôtels à Miami Beach. La Sarasota School of Architecture est un style d'architecture régional dominé par Paul Rudolph dans les années 1950 et qui appartient au style international. Enfin, parmi les grands architectes internationaux ayant travaillé en Floride, on peut citer le Japonais Arata Isozaki qui a construit le Team Disney Building, près d'Orlando, ou encore le Suisse Bernard Tschumi qui a dessiné le Paul Cejas School of Architecture Building à Miami (2003).
Comme dans les autres métropoles américaines, les grandes villes floridiennes ont vu s'élever des gratte-ciel dans les centres des affaires. La poussée a été telle à Miami que les spécialistes ont pu parler de « manhattanisation ». Le Four Seasons Hotel Miami est le plus haut immeuble de la Floride avec ses 242 mètres. Depuis quelques années, les Floridiens ont pris conscience de la nécessité de préserver le patrimoine architectural de l'État, menacé par les promoteurs immobiliers. De nombreuses villes possèdent des quartiers historiques (Historic Districts en anglais) qui attirent les touristes. À la fin des années 1970, sous l'impulsion de Barbara Capitman, se créée la Ligue de préservation de Miami. En 2007, la Floride abrite 39 National Historic Landmarks.
Au début du XXe siècle, de nombreux réalisateurs de New York sont attirés par le climat de la Floride et les faibles salaires. Ils installent une trentaine de studios à Jacksonville que l'on surnomme rapidement la « Winter Film Capital of the World ». Plusieurs centaines de films muets sont ainsi produits entre 1908 et les années 1920. Mais l'industrie du cinéma est stoppée par la concurrence d'Hollywood en Californie. Il ne reste de cet âge d'or qu'un musée aménagé dans les studios Norman, dans le quartier d'Arlington, le Jacksonville Silent Film Museum.
La Floride est le troisième centre de production cinématographique des États-Unis. On trouve des studios de production dans deux parcs à thèmes : Universal Studios Florida et Disney's Hollywood Studios. Plusieurs films historiques sur la Prohibition (Certains l'aiment chaud), la crise des missiles de Cuba de 1962 (Treize jours) ont été tournés en Floride. De nombreux films ont pour thème l'espionnage (Goldfinger, Casino Royale) ou l'espace (Apollo 13, Contact). Les films se déroulant en Floride appartiennent souvent au genre policier ou au thriller : L'Expert, Sexcrimes, Miami Vice : Deux flics à Miami. D'autres sont des films d'action comme Bad Boys, 2 Fast 2 Furious, Le Transporteur 2. Dans le registre de la comédie, on peut citer Porky's, Stranger Than Paradise, Mary à tout prix et Mon beau-père, mes parents et moi qui se déroulent tous dans l'État. L'Enfer du dimanche réalisé par Oliver Stone, évoque quant à lui l'univers du football américain. De nombreux comédiens sont nés en Floride : Sidney Poitier, Faye Dunaway, Wesley Snipes ou encore Danny Pino. Parmi les séries télévisées qui ont pour cadre la Floride, on peut citer : Flipper le dauphin, Les Craquantes, Nip/Tuck, Deux flics à Miami, Les Experts : Miami, Dexter qui sont les plus connues,.
La cuisine floridienne est un mélange d'influences diverses venues des Caraïbes et d'Amérique latine. Elle utilise des produits maritimes (poissons, crustacés, coquillages), cubains (riz, haricots noirs, porc) et tropicaux (fruits), souvent relevés par des épices. Les agrumes (orange, citron, pamplemousse) sont utilisés dans les desserts mais aussi dans de nombreux plats sucrés-salés (poulet, poisson, etc.). Parmi les spécialités de la région se trouvent le fudge (confiserie à base de sucre, lait, beurre, chocolat et banane) et la viande d'alligator. Les restaurants proposent aussi des plats typiques du Vieux Sud américain (gumbo, jambalaya). Les crustacés sont préparés en bisques et servis en entrée. L'agriculture fournit des fruits pour les cocktails et les smoothies. Les premières vignes de Floride auraient été plantées par les Français au XVIe siècle et développées par les Espagnols par la suite,. Depuis 2006, la Key lime pie, une tarte à la lime originaire de la région des Keys, est devenue un symbole de l'État.
Le dynamisme de la culture floridienne se manifeste par de nombreux événements tout au long de l'année. Des festivals de musique se tiennent dans les grandes villes, en particulier à Jacksonville et Miami. Key West s'impose comme l'une des capitales littéraires de la Floride, notamment avec son festival Hemingway Days Festival en l'honneur d'Ernest Hemingway. Les villes du Sud de la Floride organisent diverses parades célébrant les différentes communautés de la région. La Florida State Fair est l'une des foires les plus anciennes et les plus importantes de l'État. Enfin, on compte de nombreux festivals cinématographiques, parmi lesquels le Festival international du film de Miami qui est fréquenté chaque année par plus de 70 000 visiteurs.
Comme les Amérindiens n'ont pas laissé de témoignages écrits datant de l'époque précolombienne, les premiers éléments de la littérature sur la Floride sont des récits espagnols. Au XVIe siècle, des explorateurs comme Jean Ribault et René de Goulaine de Laudonnière laissent des témoignages de la colonisation française. Au siècle des Lumières, les voyageurs britanniques puis américains décrivent la péninsule : ainsi, le naturaliste et poète William Bartram parcourt la Floride entre 1765 et 1777. Il publie le récit de ses aventures en 1791 dans un livre appelé Travels, dans lequel il décrit les mœurs des Amérindiens, les milieux et les paysages floridiens. Un autre voyageur anglais, Bernard Romans, écrit une Histoire naturelle et civile des Florides (1776). Bien que n'ayant jamais résidé de manière permanente en Floride, l'ornithologue Jean-Jacques Audubon peint les oiseaux de cette région ; il explore la Floride à plusieurs reprises dans les années 1830 et publie Les Oiseaux d'Amérique. Charles Vignoles édite en 1821 ses Observations on the Floridas.
Harriet Beecher Stowe (1811 - 1896), auteur de La Case de l'oncle Tom, a également décrit la Floride à la fin du XIXe siècle dans Palmetto Leaves (1872). À la fin de son ouvrage, elle plaide en faveur des droits humains, notamment des Afro-Américains. Le premier roman de Marjorie Kinnan Rawlings, South Moon Under (1933), se déroule à Cross Creek où l'on peut encore visiter sa maison. Mais son œuvre la plus célèbre, The Yearling (en français : Jody et le Faon, 1938), qui raconte l'histoire d'un jeune garçon qui adopte un faon orphelin en Floride, a remporté le prix Pulitzer du roman en 1939, et a fait plus tard l'objet d'un film du même nom.
À la fin des années 1930, Stetson Kennedy et Zora Neale Hurston travaillèrent pour la division floridienne de la Work Projects Administration (WPA) qui engageait des écrivains. Ils commirent tous deux des ouvrages sur la Floride, le premier dans Palmetto Country (1942) et Southern Exposure (1946), la seconde dans son roman Their Eyes Were Watching God (1946). Ces deux auteurs sont connus pour leurs contributions sur le folklore de la Floride et leur engagement en faveur des droits civils. Bien qu'originaire d'Alabama, la famille de Zora Neale Hurston s'installa à Eatonville près d'Orlando. Dans son autobiographie, Dust Tracks on a Road, Zora Neale Hurston prétend y être née ; la ville organise chaque année un festival en son honneur.
Ernest Hemingway vécut plusieurs années à Key West, dans une maison où John Dos Passos vint à plusieurs reprises avec sa femme. Hemingway y écrivit de nombreux romans : A Farewell to Arms, For Whom The Bell Tolls, Green Hills of Africa, The Snows of Kilimanjaro, Death in the Afternoon. La demeure a été transformée en musée en 1964 puis classée National Historic Landmark en 1968. Deux œuvres du Prix Nobel de littérature ont pour cadre la Floride : En avoir ou pas (1937) décrit Key West et la contrebande entre Cuba et la Floride. L'Étrange Contrée raconte comment un écrivain et une jeune fille louent une voiture à Miami et roulent vers l'Ouest. Tennessee Williams est un autre grand auteur américain qui vécut en Floride. Sa pièce Doux oiseau de jeunesse (Sweet Bird of Youth, 1959) commence dans une chambre d'hôtel de St. Cloud. La pièce de Maxwell Anderson (1888-1959), Key Largo (1939) fut adaptée au cinéma.
À partir des années 1960, Miami devient le centre de la littérature des Cubains en exil : par exemple, Carlos Victoria place l'action de son roman Un pont dans la nuit dans la métropole floridienne. Thomas McGuane (né en 1939), écrit des romans qui ont pour décor les Keys (32 °C à l'ombre, Panama). Dans Continents à la dérive (1985), Russell Banks (né en 1940) évoque l'immigration haïtienne en Floride. En 1990, John Updike (1932-2009) met en scène le roman Rabbit en paix, quatrième volume du célèbre cycle « Rabbit Angstrom », en grande partie en Floride dans une ville fictive, Deleon, inspirée de Fort Myers. Enfin, le roman policier est le genre le plus prolifique en Floride : on peut citer des écrivains comme John D. MacDonald, Alison Lurie, Elmore Leonard, Stuart M. Kaminsky, Carl Hiaasen, Patricia Cornwell ou encore Tim Dorsey.
Il existe une importante offre de journaux à Miami : le principal quotidien est The Miami Herald qui tire à plus de 260 000 exemplaires en semaine et emploie quelque 1 400 personnes ; il a reçu 19 fois le prix Pulitzer et son rayonnement va bien au-delà du sud de la Floride car il est distribué dans six pays d'Amérique latine et des Caraïbes. Sa version hispanophone, El Nuevo Herald, est le deuxième journal en espagnol le plus lu aux États-Unis et tire à 95 000 exemplaires en semaine. Parmi les autres grands journaux floridiens, on peut citer le plus ancien d'entre eux, The Florida Times-Union, fondé en 1864, l'Orlando Sentinel, avec un tirage quotidien de plus de 200 000 exemplaires, ou encore le Tampa Bay Times qui a remporté six fois le prix Pulitzer. Il existe en outre une presse étudiante très active, avec des titres comme The Beacon, The FAMUan ou encore The Miami Hurricane.
L'art contemporain est particulièrement bien représenté en Floride : les musées (Pérez Art Museum Miami, musée d'art contemporain de North Miami, musée d'art contemporain de Jacksonville) et les galeries d'art se concentrent dans les grandes villes. Miami possède une foire d'art contemporain internationalement reconnue : Art Basel Miami Beach. Le Salvador Dali Museum réunit la plus grande collection au monde du maître espagnol à St. Petersburg.
Il existe par ailleurs de nombreux musées consacrés aux sciences (Miami Science Museum, musée d'histoire naturelle de Floride), aux transports (aviation, chemin de fer) et à l'histoire locale. Enfin, la vocation spatiale de la Floride est mise à l'honneur au Kennedy Space Center Visitor Complex de Cap Canaveral. Des aquariums (SeaWorld Orlando, aquarium de Floride) et des parcs zoologiques (Jacksonville Zoo and Gardens, Busch Gardens Tampa, Disney's Animal Kingdom, Miami MetroZoo) figurent parmi les autres attractions de l'État.
Les principales bibliothèques de l'État sont situées dans les métropoles : le réseau des bibliothèques de Miami possède 47 antennes et plus de 3,5 millions de volumes. Les campus universitaires abritent des bibliothèques spécialisées. La bibliothèque de l’université internationale de Floride compte plus de 1,7 million de volumes. Les archives de l'État de Floride se trouvent à Tallahassee.
La diversité musicale de la Floride reflète l'existence des différentes communautés ethniques. Les musiques rituelles des Amérindiens restent vivantes dans les réserves. L'héritage afro-américain se retrouve dans le ragtime et le cake-walk. La présence des Cubains et des Haïtiens renouvelle les genres musicaux de la péninsule à partir des années 1960. Au début des années 1970, le disco de Miami connaît un important succès. Puis, dans les années 1980-1990 se développent le Miami bass (hip-hop), le death metal, le Florida breaks (breakbeat). Enfin, la Floride est l'un des principaux lieux de la techno. À Miami, la Winter Music Conference est la plus grande manifestation de dance du monde et la ville reste l'une des destinations préférées des DJ internationaux.
De nombreux chanteurs et musiciens sont nés en Floride : on peut citer George Fisher, Gary U.S. Bonds (rhythm and blues), Jim Morrison (rock), Tom Petty, Johnny Tillotson (musique country), ou encore Flo Rida (rap). Marilyn Manson et 2 Live Crew comptent parmi les groupes originaires de Floride les plus connus. Les métropoles comptent chacune des orchestres symphoniques. Enfin, plusieurs chansons évoquent la Floride : Old Folks at Home est l'hymne de l'État écrit par Stephen Foster en 1851. Les Blues Brothers chantent Going back to Miami et Arthur H interprète Sous le soleil de Miami.
À côté des équipes prestigieuses (voir le tableau ci-dessus), la Floride possède de nombreuses petites équipes de baseball, football américain, basket-ball, hockey sur glace, soccer (football) et rugby à XV. Les universités ont également des équipes sportives reconnues.
Le football américain est, comme ailleurs aux États-Unis, l'un des sports les plus suivis en Floride. Les Gators de la Floride et les Seminoles de Florida State sont les deux plus fameuses équipes omnisports universitaires de Floride. L'Orange Bowl qui se joue à Miami est l'un des matchs de football américain universitaire les plus populaires, la première édition ayant eu lieu en 1935. En baseball, l'entraînement de printemps des équipes de Ligue majeure de baseball débute à la mi-février (Grapefruit League).
L'étendue du littoral floridien est propice au développement des sports nautiques et aquatiques de toutes sortes : pêche sportive, kayak, catamaran, planche à voile sont pratiqués comme sports et comme loisirs. La plongée sous-marine permet de découvrir les récifs coralliens et les nombreuses épaves. Des régates sont organisées au large des côtes et Fort Lauderdale possède la plus grande manifestation nautique du monde qui attire quelque 125 000 personnes chaque année. La Floride est, avec la Californie et Hawaï, un foyer du surf américain. Cocoa Beach est le lieu de naissance du surfeur professionnel le plus titré de l'histoire de ce sport, Kelly Slater.
Le principal lieu pour les courses automobiles est Daytona Beach. Le Daytona International Speedway accueille notamment les 24 Heures de Daytona, une course d'endurance de voitures de sport qui se tient chaque année depuis 1966. Il existe également un circuit urbain dans les rues de St. Petersburg qui accueille le championnat américain de monoplaces IndyCar Series lors du Grand Prix de St. Petersburg qui a lieu tous les ans en début de saison.
Le rodéo du Silver Spurs Arena à Kissimmee est le plus ancien de Floride. Les courses hippiques sont l'occasion de faire des paris. Le comté de Palm Beach est réputé pour la pratique du polo, en particulier dans le Palm Beach International Polo Club.
Le tennis est l'un des sports les plus pratiqués en Floride. Il existe de nombreux centres d'entraînement dont celui de Nick Bollettieri qui forme des joueurs internationaux. Les tournois de Delray Beach et les Masters de Miami font partie du circuit professionnel ATP. L'Open de Miami et le tournoi de tennis d'Amelia Island figurent dans le WTA.
Avec plus de 1 250 terrains de golf, la Floride est l'État américain le mieux doté. Ils se concentrent dans le comté de Palm Beach. De nombreux golfeurs ont choisi de résider en Floride comme Tiger Woods. La Professional Golfers' Association of America et la Ladies Professional Golf Association organisent des tournois en Floride dont le plus prestigieux est The Players Championship à Ponte Vedra Beach.
Les systèmes scolaires publics sont administrés par le Florida Department of Education (FLDOE). Selon la Constitution de la Floride, l'État compte 67 districts scolaires, soit un par comté, qui sont indépendants des municipalités. Les districts scolaires ont la possibilité de taxer leurs résidents. La Floride possède plusieurs centaines d'écoles privées de tous types qui ne dépendent pas du FLDOE. En 2008, environ 55 000 élèves recevaient un enseignement à domicile qui n'est contrôlé ni par le district scolaire, ni par le FLDOE. En 2007, on comptait 2 641 598 Floridiens en étude (du primaire au supérieur).
Il existe 23 universités et colleges d'État, 28 universités et colleges indépendants, 26 community colleges, huit écoles de droit et quatre écoles de médecine en Floride. L'Independent Colleges and Universities of Florida est une association qui regroupe 28 institutions éducatives privées dans l'État, totalisant plus de 120 000 étudiants en 2006. En 2007, l'ensemble des universités floridiennes disposaient de 1,6 milliard de dollars pour la recherche, financée par l'État fédéral, l'État de Floride, les industriels, le mécénat et la philanthropie. Il existe de nombreux pôles d'excellence universitaire dans les biotechnologies, les énergies renouvelables, l'optique et la science des matériaux. Depuis l'an 2000, la Floride interdit la discrimination positive dans les universités publiques.
Les établissements d'enseignement supérieur les plus importants sont le Miami Dade College (167 000 étudiants étudiants), l'université de Floride (51 700), l'université de Floride centrale (48 400), qui comptent parmi les plus grandes des États-Unis. Selon le classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai, l'université de Floride est la meilleure de l'État : elle occupe la 58e place mondiale et la 39e place aux États-Unis (2008).
Le campus de l'université de Floride à Gainesville est le plus vaste et s'étend sur environ 800 hectares. Fondée en 1851, l'université d'État de Floride à Tallahassee est la plus ancienne de l'État.
La navigation fluviale joua un rôle crucial dans la colonisation et dans le développement économique de la Floride. La première liaison en bateau à vapeur fut créée en 1827 sur la rivière Apalachicola. Cette voie navigable servit non seulement au transport du coton mais aussi à celui du bois, l'un des principaux produits d'exportation de l'époque.
La Floride est desservie par une grande variété de moyens de transport. La desserte du territoire est facilitée par la taille de l'État et par l'absence de montagnes. Les transports sont sous la responsabilité du département des Transports de Floride.
Le système des autoroutes d'État (State Highway System) s'étend sur près de 19 500 km et relie les principales villes. La longueur cumulée des autres routes publiques atteint les 177 000 km. Les principales autoroutes sont l'Interstate 4, l'Interstate 10, l'Interstate 75 et l'Interstate 95. L'U.S. Route 1 relie Key West à la frontière canadienne. Cette section de l'US Route 1, dans les Keys, appelée Overseas Highway, est longue d'environ 150 km et compte 42 ponts dont le Seven Mile Bridge, le plus long de Floride avec 10,8 km. Le réseau des voies ferrées est long de quelque 4 500 km et permet surtout l'acheminement des marchandises et des matières premières. La société Amtrak exploite plusieurs lignes de chemins de fer pour les voyageurs comme l'Auto Train. Orlando constitue le terminal oriental de la Sunset Limited, qui traverse le Sud des États-Unis depuis Los Angeles en passant par Houston et La Nouvelle-Orléans. Miami est reliée à New York par deux lignes : la Silver Star et la Silver Meteor.
Miami est la seule ville de Floride à posséder un métro ; les autres grandes villes sont desservies par un tramway et/ou des bus. Le Tri-Rail est une ligne régionale de trains qui s'étend sur 118 km et qui possède 18 gares le long de la côte méridionale de l'Atlantique et qui dessert les trois aéroports internationaux de cette région.
La Floride possède 19 aéroports commerciaux reliés à 120 destinations aux États-Unis et à l'étranger. 70 millions de passagers passent chaque année dans les aéroports floridiens dont 44 millions visitent l'État. En 2007, plus de 4,8 millions de tonnes de fret ont transité par les aéroports de Floride. Les principaux aéroports, par nombre de passagers, sont ceux d'Orlando, de Miami, de Fort Lauderdale et de Tampa.
Mickaël Augeron, Didier Poton et Bertrand Van Ruymbeke, dir., Les Huguenots et l'Atlantique, vol. 1 : Pour Dieu, la Cause ou les Affaires, préface de Jean-Pierre Poussou, Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne (PUPS), Les Indes savantes, 2009
Mickaël Augeron, Didier Poton et Bertrand Van Vuymbeke, dir., Les Huguenots et l'Atlantique, vol. 2 : Fidélités, racines et mémoires, Paris, Les Indes savantes, 2012.
Mickaël Augeron, John de Bry, Annick Notter, dir., Floride, un rêve français (1562-1565), Paris, Illustria, 2012.
Nicole Bacharan, Les Noirs américains : des champs de coton à la Maison blanche, Paris, Panama, 2008, 618 p. (ISBN 2755704063 et 9782755704068, OCLC 261400511)
Yves Boquet, Les États-Unis, Paris, Belin, coll. « Belin memento », 2003, 191 p. (ISBN 2-7011-3230-4 et 9782701132303, OCLC 300231618) 
Roger Brunet (dir.), Antoine Bailly, Gérard Dorel, Jean-Bernard Racine et Paul Villeneuve, États-Unis, Canada, Paris, Hachette, 1992, 479 p. (ISBN 2-01-014829-0 et 9782010148293, OCLC 470463633) 
Eric Gilli, La spéléologie, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je? », 1995, 127 p. (ISBN 2-13-047254-0 et 9782130472544, OCLC 34177396) 
Claude Cabanne, « Les ports et les transports maritimes », dans Claude Cabanne, Jean Chaussade, Jean-Pierre Corlay, Alain Miossec, Jean-Marie Miossec et Jean-Pierre Pinot, Géographie humaine des littoraux maritimes, Paris, SEDES, 1998, 471 p. (ISBN 2718192178 et 9782718192178, OCLC 468047870, notice BnF no FRBNF37032133) 
Mathilde Gérard, « L'expérience de la discrimination positive aux États-Unis », Le Monde, Paris,‎ 18 janvier 2010 (ISSN 0395-2037, lire en ligne, consulté le 20 janvier 2010) (OCLC 1758539) 
Stéphane Guibourgé, « Un pont dans la nuit », Le Figaro Magazine, Paris,‎ 13 avril 2007 (ISSN 0184-9336, lire en ligne, consulté le 19 novembre 2011) (OCLC 4388119) 
David Karel, Dictionnaire des artistes de langue française en Amérique du Nord : peintres, sculpteurs, dessinateurs, graveurs, photographes et orfèvres, Presses Université Laval, 1992, 962 p. (ISBN 2-7637-7235-8 et 9782763772356, OCLC 27223982, lire en ligne) 
André Kaspi, François Durpaire, Hélène Harter et Adrien Lherm, La civilisation américaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 2004, 1re éd., 621 p. (ISBN 2-13-054350-2 et 9782130543503, OCLC 9782130543503) 
Pierre Larousse, Grand dictionnaire universel du XIXe siècle, t. 11 : Feutry-Géogénie, Nîmes, coll. « rediviva », 1990 (1re éd. 1866-1876), 313-1181 p. (ISBN 286971193X et 9782869711938, OCLC 467946130) 
Michèle Lasseur, Majestueuse Floride, Paris, Éditions Atlas, coll. « Majestueux », 2006, 120 p. (ISBN 2-7234-5709-5 et 9782723457095, OCLC 716821704)
Pierre Pech et Hervé Regnauld, Géographie physique, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Collection Premier cycle », 1992, 432 p. (ISBN 2-13-044735-X et 9782130447351, OCLC 26665771, notice BnF no FRBNF35520365) 
Claude Schneider, Mauricette Steinfelder et Jean Claude Devictor, États-Unis, Paris, Arthaud, coll. « Guide du globe-trotter », 1980, 634 p. (ISBN 2700303059 et 978-2-7003-0305-6, OCLC 7008208) 
Bruno Voituriez, Le Gulf Stream, Paris, UNESCO, coll. « COI forum océans », 2006, 209 p. (ISBN 9232039958 et 9789232039958, OCLC 421476278)
(en) Margaret Barlow et Christopher M. Still, Our Florida Legacy : land, legend & leadership, Tallahassee, Legislative Research Center & Museum, 2004, 153 p. (ISBN 097599350X et 9780975993507, OCLC 58469666)
(en) John Egerton, Speak now against the day : the generation before the civil rights movement in the South, New York, Alfred A. Knopf, 1994, 1re éd., 704 p. (ISBN 0679408088 et 9780679408086, OCLC 29564035) 
(en) John H. Eicher et David J. Eicher (préf. John Y. Simon), Civil War high commands, Stanford, Stanford University Press, 2001, 1009 p. (ISBN 0-8047-3641-3 et 9780804736411, OCLC 45917117) 
(en) Edward A. Fernald, Elizabeth Purdum, James R. Anderson et Peter A. Krafft, Atlas of Florida, University Press of Florida, 1992 (réimpr. 1996), 280 p. (ISBN 0-8130-1131-0 et 9780813011318, OCLC 25200685)
(en) Ron Fridell, Capital punishment, New York, Benchmark Books, coll. « Open for debate », 2004, 144 p. (ISBN 0761415874 et 9780761415879, OCLC 51290000) 
(en) Micheal Gannon, Florida : a short history, Gainesville, University Press of Florida, coll. « Columbus quincentenary series », 2003, 170 p. (ISBN 0813011671, 9780813011677 et 081301168X, OCLC 26674830)
(en) Abby Goodnough, « Florida is slow to see the need to save water », The New York Times, New York,‎ 19 juin 2007 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 19 novembre 2011) (OCLC 1645522) 
(en) Wiley L. Housewright, An anthology of music in early Florida, Gainesville, University Press of Florida, 1999, 325 p. (ISBN 0813022703 et 978-0-8130-2270-3, OCLC 48139297) 
(en) Robert Hugues, American visions : the epic history of art in America, New York, Alfred A. Knopf, 1997, 1re éd., 635 p. (ISBN 0-679-42627-2 et 9780679426271, OCLC 35701208) 
(en) Eric R. Jacobs et Sandra M. Jacobs, Florida bounty : a celebration of Florida cuisine and culture, Sarasota, Pineapple Press, 2006, 1re éd., 133 p. (ISBN 1-56164-352-1 et 9781561643523, OCLC 62324762)
(en) Lena Q. Ma, Willie Harris et Jerry Sartain, Environmental impacts of lead pellets at shooting ranges & arsenical herbicides on golf courses in Florida, Gainesville, Florida Center for Solid and Hazardous Wasate Manatement, University of Florida, juin 2000, 50 p. (OCLC 65431059, lire en ligne) 
(en) Stuart B. McIver, Hemingway's Key West, Sarasota, Pineapple Press, 1993, 128 p. (ISBN 1561640352 et 978-1-56164-035-5, OCLC 27683381) 
(en) Jerald T. Milanich, Florida's Indians From Ancient Time to the Present, Gainesville, University Press of Florida, coll. « Native peoples, cultures, and places of the southeastern United States », 1998, 194 p. (ISBN 0813022002 et 9780813022000, OCLC 48138342) 
(en) Ronald L. Myers et John J. Ewel (préf. Marjorie H. Carr), Ecosystems of Florida, Orlando, University of Central Florida Press, 1990, 765 p. (ISBN 0-8130-1022-5 et 9780813010229, OCLC 21298286) 
(en) National Audubon Society, Peter Alden et Rick Cech, National Audubon Society Field Guide to Florida, Knopf, 1998, 1re éd., 448 p. (ISBN 0-679-44677-X et 9780679446774, OCLC 37696256) 
(en) Gil Nelson, The trees of Florida : a reference and field guide, Sarasota, Pineapple Press, 1998, 338 p. (ISBN 1-56164-055-7, 9781561640539 et 1561640557, OCLC 29256803) 
(en) Howard T. Odum, E.C. Odum et M.T. Brown, Environment and Society in Florida, Boca Raton, Lewis Publishers, 1997 (ISBN 1-57444-080-2 et 9781574440805, OCLC 499963300) 
(en) Thomas Pinney, A history of wine in America : from the beginnings to prohibition, Berkeley, University of California Press, 2007, 553 p. (ISBN 0520254295 et 978-0-520-25429-9, OCLC 148296906) 
(en) Anthony F. Randazzo et Douglas S. Jones, The Geology of Florida, Gainesville, University Press of Florida, 1997, 327 p. (ISBN 0813014964 et 9780813014968, OCLC 34966227) 
(en) Fiona Sunquist, Mel Sunquist et Les Beletsky, Florida, San Diego, Academic, coll. « Ecotravellers' wildlife guide », 2001, 532 p. (ISBN 0126769850 et 9780126769852, OCLC 462995501) 
(en) Robert A. Taylor, Florida : an illustrated history, New York, Hippocrene Books, 2005, 238 p. (ISBN 0781810523 et 9780781810524, OCLC 61529857)
(en) John B. Thorbjarnarson, Harry Messel, F. Wayne King, James Perran Ross et IUCN/SSC Crocodile specialist group, Crocodiles : an action plan for their conservation, Gland, International Union for Conservation of Nature and Natural Resources, coll. « IUCN-SSC Action plans for the conservation of biological diversity », 1992, 136 p. (ISBN 2831700604 et 978-2-8317-0060-1, OCLC 468402528, notice BnF no FRBNF37475296) 
(en) John Updike, Rabbit Angstrom : a Tetralogy, Alfred A. Knopf Publishers, coll. « Everyman's Library », 1995 (ISBN 978-0-679-44459-6)
(en) Dawn Witherington et Blair Witherington, Florida's living beaches : a guide for the curious beachcomber, Sarasota, Pineapple Press, 2007, 1re éd., 326 p. (ISBN 1-56164-386-6 et 9781561643868, OCLC 76937401) 
(en) Eleanor Noss Whitney, D. Bruce Means et Anne Rudloe, Priceless Florida : natural ecosystems and native species, Sarasota, Pineapple Press, 2004, 1re éd., 423 p. (ISBN 1-56164-308-4, 9781561643097 et 1561643084, OCLC 54677711)
(es) Garcilaso de la Vega, La Florida del Inca : Historia del adelantado, Hernando de Soto, governador y capitan general del reino del Perú; y de otros heroicos cavaleros, Españoles e Indios… Van enmendadas en esta impresion, muchas erratas de la primera: y añadida copiosa tabla de las cosas notables, y el ensaio cronologico, que contiene las sucedidas, hasta en el año de 1722, Madrid, Oficina real, y à costa de Nicolas Rodriguez Franco, 1722 (OCLC 78838410, présentation en ligne, lire en ligne)

Les fonctions pharaoniques sont les diverses activités religieuses et gouvernementales exercées par le roi d'Égypte durant l'Antiquité (entre les années 3150 et 30 av. J.-C.). Personnage central de l'État, Pharaon est l'intercesseur obligé entre les dieux et les humains. Aux premiers, il assure le bon accomplissement des rituels dans les temples ; aux seconds, il garantit la prospérité agricole, la défense du territoire et une justice impartiale.
Dans les sanctuaires, l'image du souverain est omniprésente par l'entremise des scènes pariétales et des statues. Dans cette iconographie, Pharaon est invariablement figuré comme l'égal des dieux. Dans le discours religieux, il n'est cependant que leur humble serviteur, un desservant zélé qui accomplit de multiples offrandes. Cette piété exprime l'espoir d'un juste retour de service. Comblés de biens, les dieux se doivent d'actionner favorablement les forces de la nature pour un bénéfice commun à tous les Égyptiens. Seul humain admis à dialoguer avec les dieux sur un plan d'égalité, Pharaon est l'officiant suprême ; le premier des prêtres du pays. Plus largement, la gestuelle pharaonique recouvre tous les champs d'activité du collectif et ignore la séparation des pouvoirs. Aussi, tout membre de l'administration n'agit qu'au nom de la seule personne royale, par délégation de pouvoir.
Dès les Textes des Pyramides, les actions politiques du souverain sont encadrées par une seule maxime : « Amener Maât et repousser Isefet », c'est-à-dire promouvoir l'harmonie et repousser le chaos. Père nourricier du peuple, Pharaon assure la prospérité en appelant les dieux à réguler les eaux du Nil, en ouvrant les greniers en cas de famine et en garantissant une bonne répartition des terres arables. Chef des armées, Pharaon est le valeureux protecteur des frontières. Tel Rê qui combat le serpent Apophis, le roi d'Égypte repousse les pillards du désert, combat les armées d'invasion et mate les rebelles intérieurs. Pharaon est toujours le seul vainqueur ; debout en assommant une grappe de prisonniers ou en décochant des flèches depuis son char de combat. Unique législateur, les lois et décrets qu'il promulgue s'inspirent de la sagesse divine. Cette législation, conservée dans les archives et placée sous la responsabilité du vizir, s'applique à tous, pour le bien commun et la concorde sociale.
À aucun moment, entre 3150 et 30 av. J.-C., les institutions de la monarchie pharaonique n'ont été encadrées par une charte ou un texte constitutionnel. Il n'y a donc pas lieu de chercher un corpus de lois fondamentales encadrant les fonctions gouvernementales, militaires et religieuses exercées par le roi d'Égypte. Durant ces 3 000 ans, le personnage de Pharaon est indissociable de l'État égyptien. Même au milieu des pires vicissitudes politiques — les périodes intermédiaires aux grands Empires — le prestige royal est demeuré intact.
La place centrale du souverain dans la société est attestée par des sources archéologiques nombreuses et variées. Dès la période prédynastique, le roi est montré dans l'exercice de ses fonctions essentielles : culte aux dieux, rites agraires et activités guerrières. Parmi les plus anciens documents, on peut mentionner la Massue du roi Scorpion (environ 3100 av. J.-C.) trouvée à Nekhen. Le roi est montré une houe dans les mains et s’apprêtant à effectuer un rite de piochage. Sur le même site archéologique a aussi été découverte une série de palettes à fard. La plus fameuse d'entre elles est la Palette de Narmer, célèbre pour sa représentation guerrière du roi montré debout et brandissant une massue, prêt à fracasser le crâne d'un ennemi agenouillé. La documentation sur papyrus archivée par les scribes a pratiquement entièrement disparu. Quelques ostraca ont mieux résisté au temps. Des témoins majeurs sont toutefois parvenus jusqu'à nous. Tel est le cas des Archives d'Abousir qui se présentent comme un ensemble d'inventaires, de listes et de décrets daté des Ve et VIe dynasties. Tel est aussi le cas du Papyrus Harris qui est un résumé des nombreuses actions et donations royales effectuées du vivant de Ramsès III sous la XXe dynastie. La puissance pharaonique s'est naturellement manifestée dans l'architecture funéraire des nécropoles de Gizeh, de Saqqarah et de la Vallée des rois. Les Textes des Pyramides, tout en étant des écrits funéraires, sont aussi un exposé de l'idéologie royale où la charge pharaonique est magnifiée et divinisée. Les temples sont les autres témoins des activités royales avec les nombreuses scènes d'offrandes aux dieux mais aussi les exploits guerriers narrés par des souverains du Nouvel Empire comme Thoutmôsis III (bataille de Megiddo) et Ramsès II (Bataille de Qadech). D'une manière générale, les fonctions et activités pharaoniques sont attestées par une quantité impressionnante de documents inscrits sur des stèles, sur des statues, dans les tombeaux, dans les carrières de pierre, le long des routes, sur les lieux de passage, etc.
Les sources égyptiennes ne se sont pas occupées à décrire l'emploi du temps journalier du pharaon. L'habitude tend plutôt à magnifier le souverain et à contextualiser ses actions dans un cadre mythologique. La description livrée par l'historien grec Diodore de Sicile dans sa Bibliothèque historique (Livre I, 70-71), si détaillée soit-elle, est trop tardive — fin de la période ptolémaïque — pour être prise sans réserves. Certains éléments de vraisemblance sont toutefois indéniables. L'étude des titres auliques portés par les courtisans tels « directeur des linges du roi », « préposé au diadème » ou « chef des coiffeurs » démontrent l'importance accordée au lever du roi. Tout dans la phraséologie officielle indique que le palais royal est assimilé au domaine céleste et que le pharaon y évolue comme Rê, l'astre solaire. La continence alimentaire du roi doit probablement être mise en relation avec l'observance de tabous. Le pharaon nubien Piânkhy refuse ainsi de recevoir auprès de lui des hommes considérés comme impurs car « ils étaient incirconcis et mangeaient du poisson ».
« (70) D'abord les rois ne menaient pas une vie aussi libre ni aussi indépendante que ceux des autres nations. Ils ne pouvaient point agir selon leur gré. Tout était réglé par des lois ; non seulement leur vie publique, mais encore leur vie privée et journalière. (…) Les heures du jour et de la nuit, auxquelles le roi avait quelque devoir à remplir, étaient fixées par des lois, et n'étaient pas abandonnées à son arbitraire. Éveillé dès le matin, il devait d'abord recevoir les lettres qui lui étaient envoyées de toutes parts, afin de prendre une connaissance exacte de tout ce qui se passait dans le royaume, et régler ses actes en conséquence. Ensuite, après s'être baigné et revêtu des insignes de la royauté et de vêtements magnifiques, il offrait un sacrifice aux dieux. (…) Il y avait un temps déterminé, non seulement pour les audiences et les jugements, mais encore pour la promenade, pour le bain, pour la cohabitation, en un mot, pour tous les actes de la vie. Les rois étaient accoutumés à vivre d'aliments simples, de chair de veau et d'oie; ils ne devaient boire qu'une certaine mesure de vin, fixée de manière à ne produire ni une trop grande plénitude ni l'ivresse (…)
(71) Il paraît étrange qu'un roi n'ait pas la liberté de choisir sa nourriture quotidienne ; et il est encore plus étrange qu'il ne puisse prononcer un jugement, ni prendre une décision, ni punir quelqu'un, soit par passion, soit par caprice, ou par toute autre raison injuste, mais qu'il soit forcé d'agir conformément aux lois fixées pour chaque cas particulier. (…) Animés de tels sentiments de justice, les souverains se conciliaient l'affection de leurs peuples comme celle d'une famille. (…) Tous les rois mentionnés ont conservé ce régime politique pendant fort longtemps, et ils ont mené une vie heureuse sous l'empire de ces lois; de plus, ils ont soumis beaucoup de nations, acquis de très grandes richesses et orné le pays d'ouvrages et de constructions extraordinaires, et les villes, d'ornements riches et variés. »
À partir du XXIe siècle av. J.-C., l'éthique égyptienne s'exprime dans les textes de sagesse. Dans ces écrits sont exprimés des jugements de valeur et des règles morales fondés sur la Maât. Les bons comportements sont idéalisés et les déviances stigmatisées. À propos des fonctions pharaoniques, l’Enseignement pour Mérikarê est particulièrement précieux malgré ses lacunes textuelles. L'enseignement est adressé par un père à son fils, sans doute le pharaon Khéty III à son successeur Mérikarê. Le contexte historique est celui de la Première Période Intermédiaire égyptienne. Le royaume est divisé et en proie à la guerre civile. Dans le nord sont installés les souverains de la Xe dynastie hérakléopolitaine tandis que dans le sud évoluent ceux de la XIe dynastie thébaine. Les divers conseils adressés au futur pharaon se présentent comme un traité sur la monarchie. L'art de gouverner est présenté d'une manière générale : réduire les factieux, constituer une armée puissante, vertu de la parole et de l'exemple, nécessité d'avoir une vision à long terme, respect des intimes et des notables, nécessité d'une justice équitable. Toutes ces actions s'inscrivent dans la conjoncture politique du moment qui est celle d'une période de troubles. L'enseignement se présente cependant aussi comme une analyse de la fonction royale. Il ne s'agit pas d'une louange enthousiaste et excessive où le pharaon est hissé dans le monde des dieux. Au contraire, d'une manière pessimiste, le roi est présenté comme un homme seul, pas même assuré de pouvoir transmettre sa charge à son fils. Le pharaon Khéty admet n'être qu'un simple mortel, capable d'erreurs et de manquements. Sans cesse, il doit rendre des comptes aux dieux qui l'observent et le châtient. Une mauvaise action est soit sanctionnée par une autre par un effet de retour de bâton, soit sanctionnée par Osiris dans l'au-delà lors du jugement de l'âme.
Le temple égyptien est un lieu sacré interdit à la foule. Le terme égyptien Hout-Netjer, traduisible par « Demeure du dieu », indique qu'il s'agit d'un lieu destiné à accueillir sur terre une parcelle de l'éternité divine. Il ne s'agit pas d'un lieu de rassemblement où une assemblée de croyants communie dans une même foi. Cet aspect n'est cependant pas totalement évacué. Lors de rares exceptions, durant quelques festivités annuelles, les dévots sont autorisés à fouler le sol des cours intérieures. À l'abri dans le naos, au plus profond du sanctuaire, la statue divine concentre en elle le mystère des forces cosmiques à l'œuvre dans l'univers. À heure fixe, les Hem-Netjer (ou « Serviteurs du dieu » c’est-à-dire les prêtres) prodiguent à la statue des soins domestiques précis. Des hymnes sont entonnés pour la réveiller, elle reçoit des vêtements et des parures. Ses forces sont entretenues par plusieurs repas quotidiens. D'une manière théorique, Pharaon est seul autorisé à approcher la statue. Dans les faits, physiquement absent, il est remplacé par les prêtres, ses substituts. Pharaon est toutefois omniprésent par l'image. L'entière décoration des murs est consacrée à sa rencontre avec la divinité. Dès les pylônes d'entrée, il rend hommage aux dieux en leur offrant une grappe de prisonniers agenouillés qu'il assomme de sa massue. Sur les parois extérieures, des scènes guerrières montrent les exploits royaux lors des batailles. Debout dans son char, Pharaon décoche des flèches mortelles tandis que ses fiers chevaux piétinent et mettent en déroute les forces ennemies. Par ce geste, la tranquillité du pays est assurée face au chaos extérieur. Sur les parois intérieures, l'intimité avec les dieux est totale. Pharaon est enlacé, embrassé et vivifié par ses égaux divins. Ailleurs, plus humblement, il se tient debout ou agenouillé et procède devant les dieux aux nécessaires libations, fumigations et purifications. De multiples gestes d'offrande sont accomplis. Boissons, nourritures, parures, onguents et minéraux sont apportés afin d'entretenir les forces divines qui assurent la prospérité au pays.
Dans les textes égyptiens, la personne royale est souvent désignée par le titre de hem. Les  égyptologues, imprégnés de la philosophie monarchique européenne, traduisent généralement ce terme antique par le mot « Majesté » qui provient du latin magnitas, « grandeur ». Cette traduction est toutefois un contresens flagrant. L'écriture hiéroglyphique restitue le mot hem par l'image du battoir ou bâton de blanchisseur, un ustensile utilisé pour battre le linge afin de l'assouplir et d'éliminer les dernières impuretés. Dans le lexique égyptien, le mot hem n'est ainsi pas associé à la grandeur mais est en lien avec la notion du service : hem / hemet (serviteur / servante) et hemou (blanchisseur). Dans la Satire des métiers, le blanchissage du linge est présenté comme le plus impur des labeurs de par son contact avec le sang menstruel des femmes. Associé au mot Netjer (dieu), hem-netjer signifie « prêtre » et, plus littéralement, « serviteur du dieu ».
D'après les textes gravés sur les murs des temples, Pharaon se place avec ferveur et sincérité sous la dépendance des dieux. Pour montrer sa reconnaissance à Amon, le roi Thoutmôsis Ier dit très humblement : « Je baise le sol devant Ta Majesté ». Un souverain ramesside, en approchant le même dieu, déclare : « … étendu par terre, je baise le sol pour ton auguste figure ». Ces paroles d'humilité correspondent à de vraies postures et à des gestes cultuels réels. Dès la IVe dynastie, la statuaire royale montre Pharaon dans des attitudes serviles. Le souverain est montré à genoux avec des objets rituels dans les mains ou les levant dans un geste d'offrande et d'adoration. Cette soumission a pour corollaire l'obéissance. Dans les sources textuelles, les mots « ordre » et « ordonner » reviennent constamment. Pharaon se doit d'appliquer les ordres reçus par les dieux. Devant Amon, Thoutmôsis III dit : « Je ne suis pas négligent au sujet de ce que tu as ordonné de faire… Je le lui fais conformément à son ordre ». Ces ordres divins couvrent tous les champs du possible : construire ou rénover un temple, monter une expédition militaire aux frontières, ériger une paire d'obélisques, creuser un puits dans le désert, etc. Cette obéissance résulte d'un lien de parenté, Pharaon étant le fils des dieux et des déesses. Sans être exhaustif, dans le Papyrus Harris, Ramsès III se dit le fils d'Amon, d'Atoum, de Ptah, de Thot, d'Osiris, d'Oupouaout. Chaque divinité peut être considérée comme le père ou la mère de Pharaon. Ces rapports de subordination du fils envers ses parents entraînent des devoirs et des obligations. Les dieux ont placé Pharaon sur le trône ; en échange, il se doit de se mettre à leur service s'il veut espérer un règne long et prospère.
Aux murs des temples, dans les scènes cultuelles, Pharaon est l’interlocuteur exclusif des dieux. Épisodiquement, les épouses, fils et filles royaux, mais aussi les prêtres et les dignitaires ont droit de figuration en tant que faire valoir. Le rythme biologique des divinités est calqué sur celui des humains avec son alternance de sommeil et de veille ; s'ajoute à cela la nécessité de se nourrir. Le rôle de Pharaon est d'entretenir cette vitalité divine. Toutes les richesses, tous les vêtements, toutes les nourritures qui convergent vers le temple et ses entrepôts sont un devoir contractuel entre les dieux et les humains, mais Pharaon en est le seul garant et responsable. Le choix, la quantité et la fréquence des offrandes dépendent du dieu auquel le temple est dédié. Chaque dieu a sa spécificité religieuse ou géographique. Khnoum, le dieu de l’inondation, reçoit de l'eau ; Geb, le dieu de la terre, reçoit des bouquets de fleurs ; Min, qui protège les expéditions commerciales et minières, reçoit de l’encens et de la myrrhe ; Thot, le chef des scribes, reçoit du matériel d‘écriture ; les déesses se voient offrir colliers, sistres et miroirs, etc. Les offrandes sont généralement facilement reconnaissables, et leur iconographie n'a que peu évolué au cours des époques. Peu de différences se discernent entre les scènes du Nouvel Empire gravées à Karnak ou Abydos et celles de l'époque gréco-romaine de Philæ, Edfou, Dendérah même si 1 500 ans les séparent. La décoration des temples ptolémaïques est cependant bien plus prolixe. Le seul temple d’Edfou compte ainsi 1 800 scènes de ce genre. Pour chaque don, Pharaon attend un contre-don bénéfique à son peuple. Par les offrandes de nourritures, il obtient la fécondité et la fertilité, par les boissons la joie et l'ivresse, par l'eau une inondation conséquente, par le lait du lait, par les couronnes un long règne prospère, par les pierres précieuses des produits miniers en quantité.
D'après le mythe de La Vache céleste, à l'origine, les dieux et les hommes constituent une seule et même communauté présidée par Rê le dieu créateur. Après une révolte humaine, Rê décime la population humaine et se retire dans le ciel sur le dos de Nout transformée en gigantesque vache. Depuis lors, du plus haut des cieux, Rê préside aux phénomènes des cycles cosmiques. Sur terre, Pharaon est mandaté par Rê pour accomplir un rôle de substitut. Chargé de poursuivre l'œuvre bénéfique du créateur, Pharaon instaure le bien-être général en réalisant la Maât et en chassant le désordre-isefet. En tant que concept référentiel, la Maât permet à Pharaon de maintenir un contact intime avec les forces divines à l'œuvre sur terre depuis le ciel. D'après les Textes des Sarcophages (chapitres 75-83), à l'origine des temps, le dieu créateur Atoum a pris conscience de lui-même au cours d'un dialogue avec Noun, l'océan primordial :
« Respire ta fille Maât, mets-la à ton nez afin que ton cœur vive ! Qu'ils ne s'éloignent pas de toi, ta fille Maât et ton fils Chou qui se nomme Vie ! Ainsi tu te nourriras de ta fille Maât, et c'est ton fils Chou qui t'élèvera. »
Dans ce texte allégorique, Chou et Tefnout, les deux enfants jumeaux d'Atoum, sont la Vie et la Maât. Tous les trois forment une unité consubstantielle. Sans l'Univers créé, Vie et Maât ne peuvent exister et sans Vie et Maât, l'Univers ne peut se créer. Sur le plan terrestre, dans son rôle nourricier, Pharaon est celui qui institue la vie. Il est celui qui organise l'agriculture et l'élevage en garantissant la bonne distribution des terres. Sur les terrains en friche, il fonde de vastes et prospères domaines agricoles. Afin d'avoir de bonnes récoltes, il exécute dans les temples des rites agraires en l'honneur des dieux de la fertilité. La Maât est l'ensemble des forces positives qui font fonctionner ce système. Dans l'iconographie des temples, l'offrande de la Maât est une scène qui montre Pharaon tendre à une divinité une corbeille sur laquelle est assise Maât. Par ce geste, Pharaon déclenche les cycles divins qui assurent la vie. En offrant la Maât terrestre telle une nourriture, il montre à la divinité à laquelle il s'adresse qu'il est capable d'organiser le bien-être général. En retour de ce don, sans doute le plus précieux de tous, Pharaon obtient des dieux que le système perdure par l'envoi de la Maât cosmique que sont les cycles du temps et des saisons.
« Paroles à dire : Je suis venu vers toi ; moi, je suis Thot, les deux mains réunies pour porter Maât. Salut à toi ! Amon-Rê, ce dieu auguste, maître de l'éternité (…) Maât est venue, pour qu'elle soit avec toi ; Maât est en toute place qui est tienne, pour que tu te poses sur elle ; voici qu'apparaissent vers toi les cercles du ciel ; leurs deux bras t'adorent chaque jour. C'est toi qui as donné les souffles à tout nez pour vivifier ce qui fut créé de tes deux bras (…) Salut à toi ! Munis-toi de Maât, auteur de ce qui existe, créateur de ce qui est. C'est toi, le dieu bon, l'aimé ; ton repos, c'est quand les dieux te font l'offrande. Tu montes avec Maât, tu vis de Maât, tu joins tes membres à Maât, tu donnes que Maât se pose sur ta tête, qu'elle fasse son siège sur ton front. Ta fille Maât, tu rajeunis à sa vue, tu vis du parfum de sa rosée ; Maât se met comme une amulette à ton cou, elle se pose sur ta poitrine ; les dieux te paient leurs tributs avec Maât, car ils connaissent sa sagesse. Voici venir les dieux et les déesses qui sont avec toi en portant Maât, ils savent que tu vis d'elle ; ton œil droit est Maât, ton œil gauche est Maât, tes chairs et tes membres sont Maât (…) »
Les déesses égyptiennes sont par nature des puissances bipolaires, à la fois terribles et douces. Chacune d'elles est arrivée à incarner le principe femelle de Rê, le dieu solaire. Toutes sont assimilées à l'Œil de Rê, à savoir l'Uræus posé au front des dieux et des pharaons. Lorsque ces déesses sont sous contrôle, leur puissance est vivifiante. En fureur, elles déchaînent leur colère dévastatrice sur le pays égyptien. La plus terrible de ces déesses est la lionne Sekhmet, dont le nom signifie « La Puissante ». Dans le Livre de la vache céleste, la lionne incarne l'aspect terrible de Hathor envoyée par Rê pour décimer les humains en révolte contre lui. Ayant pris goût au sang, la déesse est incapable de se restreindre. Pour calmer sa furie, Rê invente la bière et la saoule pour l'endormir. Dans l'exercice de sa charge, Pharaon se doit de conjurer la colère de Sekhmet et de ses envoyés. Selon la croyance, la colère de Sekhmet s'exerce surtout aux périodes de transition lorsque les cycles cosmiques doivent retrouver leur équilibre (changement de jour, de décade, de mois, d'année). Le moment le plus redouté est le Nouvel An, durant les cinq jours épagomènes qui le précèdent, juste avant l'arrivée de l'inondation. Il revient à Pharaon de mettre à profit la puissance de la déesse furieuse — contre les pays extérieurs — ou de l'apaiser par l'offrande. Le rituel le mieux connu est le Sehotep Sekhmet ou « Apaisement de Sekhmet », mis en œuvre au Nouvel An. Pour chaque mois de l'année correspond un hymne. Tout le long, la puissance de la déesse est exaltée et Pharaon la supplie de se calmer. Lors de l'offrande du sistre, Sekhmet est invitée à devenir la douce Bastet, la déesse chatte. La fureur de Sekhmet fut particulièrement redoutée par le roi Amenhotep III (XVIIIe dynastie). Ce dernier fit sculpter plusieurs centaines de statues. Près de six-cents, plus ou moins abîmées, sont connues à ce jour. Il n'est pas exclu de penser que le total s'élevait à 720 (= 360 x 2), soit une statue pour chaque demi-journée de l'année égyptienne. Ces statues ont sans doute été installées dans son temple funéraire situé dans l'Ouest thébain. Mais, très tôt, elles ont été dispersées à travers le pays, dès le règne de Ramsès II. Selon l'égyptologue Jean Yoyotte, ce vaste ensemble statuaire est à considérer comme une invocation à l'apaisement de Sekhmet.
« Salut à toi, Sekhmet, en ces noms parfaits qui sont siens ! Le Roi de Haute- et Basse-Égypte vient auprès de toi car il est Rê. Sauve-le des génies massacreurs, des émissaires qui se précipitent à ta suite, qu'ils n'aient pas d'emprise sur lui. Daigne écarter tes errants qui dardent toute flèche néfaste, toute contagion mauvaise, que ne puisse l'anéantir aucun souffle néfaste, aucun passant pernicieux, aucune atteinte néfaste, etc. de cette année. Le Fils de Rê est dans un berceau de vie, il vit au sein des vivants qui sont tiens ! »
Société agricole entourée par le désert, l'Égypte antique a fondé sa prospérité sur les eaux du Nil. Le régime annuel du fleuve est marqué par deux extrêmes : la crue et l'étiage qui sans cesse se répètent. Si la crue est un phénomène impressionnant, elle est rarement dévastatrice. Tout au long de l'histoire, les techniques de cultures et d'irrigation sont restées rudimentaires mais efficaces, en raison d'une gestion habile (consolidation des digues, creusement de bassins d'inondation, curage des canaux). Chaque année, au plus fort des chaleurs du mois de juin, la crue est attendue avec fébrilité et impatience. Avec fatalisme, un bon niveau d'inondation est espéré. Des eaux trop basses signifient des récoltes insuffisantes, annonciatrices de disette ou de famine. À l'inverse, des eaux trop hautes brisent les ouvrages de retenue et engloutissent les habitations les plus exposées. Dans le système de pensée égyptien, le niveau de l'inondation dépend du bon vouloir des divinités : Horus, Khnoum, Amon, Osiris, Ptah, etc. En elle-même, la crue est divinisée sous la forme de Hâpy, le dieu obèse. Les Égyptiens n'ont jamais imaginé que Pharaon était capable de commander, tel un dieu, le phénomène de l'inondation. Son rôle est moindre et se limite à obtenir la bienveillance des divinités, la régularité et l'abondance des eaux étant assurées par le moyen des offrandes cultuelles. La coopération entre Pharaon et les dieux est une question de survie mutuelle. Au sein des temples, l'approvisionnement des autels dépend de l'inondation, et celle-ci n'est accordée qu'à la condition d'un service régulier et généreux. Dans les hymnes aux dieux, le discours de Pharaon ne manque pas de rappeler cette évidence :
« Tu me donneras une crue haute et abondante afin de pourvoir à tes offrandes divines et de pourvoir aux offrandes divines des dieux et déesses, maîtres de la Haute- et de la Basse-Égypte, afin de faire vivre les taureaux sacrés, afin de faire vivre tout le peuple de ton pays, leur bétail et leurs arbres que ta main a créés. »
L'entretien des digues et des canaux d'irrigation n'est pas du ressort direct de Pharaon, cette tâche incombant aux communautés locales et aux nomarques. Il n'en reste pas moins que la maîtrise du paysage agricole a inspiré des comparaisons métaphoriques où le souverain égyptien est qualifié de « digue de pierre » ou de « canal qui endigue le fleuve contre le flux de l'eau ». Le pouvoir royal ne s'est jamais totalement désintéressé des travaux hydrauliques. Sur la Massue du roi Scorpion, le pharaon est montré en train de creuser un système de canaux. D'après Hérodote, le roi Meny a dévié le cours du Nil pour fonder Memphis. Durant l'Ancien Empire, des bassins et des débarcadères ont été aménagés pour acheminer les matériaux de constructions des pyramides. Sous le Moyen Empire, à l'ouest, la région agricole du Fayoum a été mise en valeur par la canalisation du Bahr Youssef. À la Basse Époque, à l'est, le Canal des pharaons a permis d'assurer la liaison entre le Nil et la Mer Rouge.
Affilié aux dieux, Pharaon est le garant de la fertilité des terres et de la fécondité des troupeaux d'élevage. Le bien-être général de la population est, entre autres, assuré par la mise en œuvre de rituels festifs annuels destinés à provoquer la prospérité agricole avant la mise en culture des sols. Lors de la montée des eaux de la crue, Pharaon dirige des rituels où la force fécondante de Hâpy est encouragée par des offrandes jetées dans le fleuve : pains, gâteaux, fleurs, fruits, statuettes à l'image du dieu. En tant que prêtre suprême, il peut aussi ordonner des sacrifices supplémentaires si la crue est jugée insuffisante. Ces traditions ont perduré dans l'Égypte musulmane ; Bonaparte et ses troupes en furent témoins en 1798 au Caire. Il est naturellement impossible de s'assurer de la présence effective de Pharaon à toutes les cérémonies annuelles. Thoutmôsis III n'a fait une apparition à Thèbes, lors de la fête d'Opet, que la première année de son règne. D'une manière générale, un patronage symbolique est suffisant par l'image du souverain dans la décoration murale des temples. La montée des eaux peut aussi être le prétexte de sorties royales de prestige hors de la capitale. Pharaon attend la venue des hautes eaux dans la région la plus méridionale (Ier nome de Haute-Égypte), puis descend vers l'aval en voyageant en bateau sur le Nil dans un parcours ponctué de multiples étapes provinciales, avec des célébrations dans les temples locaux. C'est ainsi que Ramsès II ou Ramsès III sont présents au Gebel Silsileh pour assister à l'apparition de la crue. Bien plus tard, Ptolémée IX se rend à Éléphantine pour la même raison. Faute de pouvoir assister en personne à une célébration, Pharaon peut envoyer un délégué doté de moyens fastueux.
Dès l'Ancien Empire, des famines sont évoquées. À Saqqarah, sur la chaussée montante du temple funéraire d'Ounas (Ve dynastie), des bédouins faméliques, amaigris et aux côtes saillantes sont montrés venus chercher quelque nourriture en Égypte. Durant la Première Période Intermédiaire, une inscription laissée par un nomarque évoque des cas d'anthropophagie en période de disette, un propos repris au Ier siècle av. J.-C. par l'historien romain Diodore de Sicile : « On raconte que les habitants de l'Egypte, étant un jour en proie à la disette, se dévorèrent entre eux sans toucher aucunement aux animaux sacrés. » (Bibliothèque historique, Livre I-84). Il est fort probable que les raisons de la dislocation de l'Ancien Empire et le déclin du Nouvel Empire sont à chercher dans l'incapacité du pouvoir pharaonique à juguler les conséquences dramatiques des mauvaises crues nilotiques. Le dessèchement des récoltes entraîne la pénurie et l'affaiblissement des habitants, l'injustice sociale augmente avec la corruption et la prévarication accrues des élites tandis que l'insécurité se répand dans les campagnes par le banditisme des affamés jetés sur les chemins.
Tirant les leçons des années troubles de la Première Période Intermédiaire, les pharaons du Moyen Empire ont enrichi le discours idéologique du thème de l'abondance et de la redistribution des nourritures. La providence royale est présentée comme le contraire exact des calamités de la famine. En ordonnant l'ouverture des réserves, Pharaon met fin à la pauvreté et, telle une puissance surnaturelle, assure l'abondance générale. Dans l'Enseignement d'Amenemhat Ier, le souverain assure à son fils Sésostris Ier que son règne fut bénéfique pour le peuple : « Je suis quelqu'un qui a créé de l'orge, auquel Népri a marqué sa prédilection. Étant donné qu'Hâpy me témoigna de la sollicitude dans chaque espace ouvert, on n'eut pas faim pendant mes années, et on n'y eut pas soif ». Les qualités nourricières du pharaon sont reprises au Nouvel Empire. Sous la XIXe dynastie, le pharaon Séthi Ier est « celui qui emplit les magasins, élargit les greniers, donne des biens à celui qui en est dépourvu ». Son successeur Ramsès II se présente comme « celui qui permet aux jeunes générations de croître en leur permettant de vivre » par l'augmentation miraculeuse des rations de nourritures. Sous ce dernier, mais déjà sous Akhénaton (XVIIIe dynastie), l'action pharaonique est assimilée à la puissance fécondante du fleuve par le truchement de panégyriques où Pharaon endosse pour son propre compte tous les bienfaits accordés par Hâpy et jusqu'alors vantés dans les Hymnes au Nil. Dans la statuaire, le pharaon Amenemhat III (XIIe dynastie) est le premier à se faire représenter comme un porteur d'offrandes, ses bras soutenant une table chargée de poissons et de plantes aquatiques. Cette thématique est par la suite reprise par Thoutmôsis III (XVIIIe dynastie) et Sheshonq Ier (XXIIe dynastie).
Mandataire des dieux, Pharaon est le seul propriétaire du sol égyptien. Cet héritage divin est, de fait, indivisible car aucun pharaon n'est autorisé à vendre à un tiers une parcelle cultivable, ou à négocier avec une puissance étrangère la cession d'une partie du territoire. Tout le long de l'histoire, il n'a été permis aux pharaons que d'engager deux actions : la première est de fonder de nouveaux domaines sur des terres vierges ou en friches, la seconde est la dévolution des terres agricoles, c'est-à-dire la concession à un tiers de droits et de revenus attachés à un sol mis en culture. Fondation et concession peuvent être associées ou dissociées selon les buts recherchés ; une concession peut résulter d'une fondation nouvelle et une fondation peut résulter du transfert de nouveaux droits sur un fond déjà existant.
Par des actes écrits dûment enregistrés et conservés dans les archives palatiales, Pharaon délègue sa propriété, à titre provisoire ou permanent, aux temples divins, à leurs administrateurs et à des particuliers méritants (courtisans, militaires) afin de faire vivre leurs familles et de financer leurs fondations funéraires. De ces terres confiées par le souverain, les bénéficiaires tirent des revenus en nature car l'économie égyptienne est fondée sur le troc et sur l'échange de services (corvée, travail contractuel). Le pays ne connaît ainsi pas la monnaie avant la fin de la Basse Époque et la rencontre avec le monde grec. Les bénéficiaires directs des revenus terriens peuvent, à leur tour, déléguer une partie de leurs droits sur le sol. Les démembrements successifs n'entachent cependant en rien le respect de la propriété unique et éminente de Pharaon car, en réalité, seuls sont concédés les revenus du domaine. Durant les périodes d'affaiblissement du pouvoir central (les périodes intermédiaires), la propriété unique de Pharaon est proche de la fiction, mais reste malgré tout le cadre juridique de la répartition des terres. Ce système complexe du démembrement de la propriété pharaonique perdure sans grand changement jusqu'à la conquête d'Alexandre le Grand. Toutes les transactions à propos des champs qui nous sont connues par l'archéologie ne concernent donc que des opérations sur un bien incorporel, à savoir la perception des revenus de la terre (donation, tenure, emphytéose). Ce système centralisé comporte nécessairement une grande part de redistribution. Les surplus agricoles sont prélevés par l'impôt et sont affectés aux divers besoins (salaires des fonctionnaires, rations alimentaires, offrandes divines et funéraires). Le Trésor est, en outre, alimenté par des taxes périodiques et des réquisitions occasionnelles sur le bétail et les produits manufacturés.
L'imaginaire religieux égyptien est dominé par le mythe du conflit originel. Les explications sur l'origine de l'Univers sont multiples, mais toutes font référence à un combat entre un Dieu Créateur et un Serpent maléfique. Les différents récits puisent d'un même schéma directeur. Un démiurge prend conscience de lui-même et émerge hors du Noun, l'océan marécageux originel. Cette masse liquide est cependant hantée par un gigantesque serpent qui est l'incarnation du néant. Le démiurge prend forme humaine (ou animale selon les versions) et fait se soulever une montagne. Aussitôt, il se met à organiser sa création en y établissant les luminaires (soleil, lune, étoiles), la vie divine, humaine et animale. Amoindri dans ses possessions, le serpent attaque l'univers créé. S'engage alors l'éternel combat du Soleil contre le Serpent. Ces combats produisent un équilibre précaire entre la Création et le Chaos. D'après les livres ésotériques du Nouvel Empire (Livre de l'Amdouat, Livre des Portes, Livre de la terre) reproduits sur les parois des sépulcres royaux, chaque nuit, la barque de Rê est attaquée par le serpent Apophis. Le plus grand danger pour Rê est de voir son embarcation définitivement échouée sur un banc de sable. La bonne traversée vers le jour est cependant assurée par un dieu Harponneur (Seth, Horus ou Horouyfy) qui n'hésite pas à transpercer le serpent.
Dans cette vision pessimiste d'un univers sans cesse menacé, l'expression courante « le banc de sable d'Apophis » est une métaphore qui servait aux Égyptiens pour désigner la « famine » et d'une manière générale la « détresse ». Or, pour ce peuple antique, à la pensée très globalisante, les crises mythiques, politiques, sociales et individuelles se réfèrent les unes aux autres. Aussi quand, dans le mythe, Rê triomphe d'Apophis, sur terre, c'est Pharaon qui triomphe de toute famine, épidémie, rébellion et guerre. Chaque nuit, au sein des temples et sous l'égide de Pharaon, étaient donc exécutés des rituels d'envoûtement destinés à provoquer la défaite d'Apophis, la victoire de l'ennemi cosmique ne pouvant avoir que des répercussions néfastes en terre égyptienne :
« Si on ne décapite pas l'ennemi qu'on a devant soi qu'il soit modelé en cire, dessiné sur un papyrus vierge, ou sculpté en bois d'acacia ou en bois-hema, suivant toutes les prescriptions du rituel, les habitants du désert se révolteront contre l'Égypte, et il se produira la guerre de rébellion dans le pays tout entier ; on n'obéira plus au roi dans son palais, et le pays sera privé de défenseurs. »
En tant que garant de la Maât sur terre, Pharaon se doit de mater les rébellions, de repousser les invasions et de chasser les pillards qui menacent l'Égypte. Dans les temples, décorations pariétales et stèles commémoratives consignent par l'image et le texte les exploits militaires des souverains. Pour le seul Nouvel Empire, sont ainsi connues les guerres de Thoutmôsis Ier en Nubie et au Mitanni, celles de son petit-fils Thoutmôsis III (une quinzaine de campagnes en Syrie-Palestine dont une nouvelle incursion au Mitanni), la bataille de Qadesh de Ramsès II contre les Hittites et la victoire de Ramsès III contre les Peuples de la mer. Pour les Anciens Égyptiens, les hauts-faits militaires ne relèvent pas de l'Histoire car cette science, avec ses méthodes, leur est inconnue. Pour eux, l'événement politique est la réactualisation du mythe du combat originel (Rê contre Apophis). En tant que dépositaire de l'énergie du Démiurge (Atoum, Rê, Amon, Ptah, etc.), Pharaon est celui qui arrête les forces maléfiques. Dans cette optique, tout rebelle, envahisseur et pillard est une manifestation du chaos primordial — chaos que Pharaon se doit d'éradiquer par sa puissance guerrière.
« Vive le dieu parfait, Montou pour des millions, puissant comme le Fils de Nout, qui combat sur le champ de bataille, un lion intrépide quand il est attaqué par des myriades en l'espace d'un instant, un grand rempart pour son armée le jour du combat, dont la terreur a brisé tous les pays. L'Égypte se réjouit d'avoir un tel souverain, après qu'il a élargi ses frontières à jamais. Les Asiatiques ont été défaits, leurs villes ont été prises, après qu'il a écrasé les pays du Nord. Les Libyens sont tombés à cause de la crainte qu'il inspire. (…) Il a défait les guerriers de Ouadj-our et la Basse Égypte passe la nuit en sommeil. Roi vigilant aux projets fiables, rien de ce qu'il a dit a été interrompu. Les étrangers viennent à lui avec leurs enfants pour requérir le souffle de la vie. Son cri de guerre est puissant en Nubie, son nom écarte les Neuf Arcs. Babylone et le Hatti viennent en s'inclinant à cause de sa puissance à lui (…) »
La scène du « massacre de l'ennemi » est une représentation du triomphe royal dont la reproduction perdure sur les trois millénaires de la civilisation pharaonique. Pharaon est montré debout, armé d'une massue et tenant par les cheveux un ennemi agenouillé. La massue est brandie bien haut, prête à fracasser le crâne d'un captif apeuré, les bras levés dans un ultime geste défensif. Certaines scènes vont jusqu'à démultiplier le prisonnier en une grappe humaine composée d'un nombre indiscernable d'individus. La première représentation historique connue figure sur la Palette de Narmer datée du XXXIIe siècle av. J.-C.. Le roi est coiffé de la couronne blanche et exerce sa toute-puissance guerrière sous le regard du faucon Horus. L'origine de cette scène est cependant plus ancienne et trouve ses origines dans la préhistoire. De nombreux exemples sont attestés pour les périodes dites de la Culture de Nagada (3800 à 3100 av. J.-C.) et montrent des souverains anonymes dans la même posture. La plus ancienne attestation iconographique connue figure sur une poterie trouvée dans la nécropole d'Abydos (période Nagada I). Le massacre de l'ennemi est une illustration du premier devoir du souverain : la sauvegarde de l'ordre pharaonique (Maât) des assauts des puissances coalisées du désordre (isefet). Sur certaines figurations, Pharaon empoigne un groupe de trois ennemis. Chacun d'eux représente l'un des trois peuples voisins de l'Égypte, un Nubien (sud), un Libyen (ouest) et un Sémite (est). Tout comme le désert est l'antithèse de la vallée fertile du Nil, ces trois peuples sont considérés comme à l'opposé des Égyptiens et de leur mode de vie. Le triomphe de Pharaon figure immanquablement sur les murs des temples : Ramsès II à Abou Simbel, Ramsès III à Médinet Habou, Ptolémée XII à Edfou. Une des dernières représentations connues date de la colonisation du pays par l'Empire romain. Un relief du mammisi de Dendérah montre ainsi l'empereur Trajan dans le traditionnel costume de Pharaon et la massue à la main.
Le char de combat est introduit en Égypte durant la Deuxième période intermédiaire, lorsque le Delta du Nil est sous la domination des Hyksos. Ces derniers sont chassés hors du royaume par Ahmôsis. Dès lors, les pharaons de la XVIIIe dynastie ont toutes possibilités d'étendre leur influence en Syrie-Palestine, où ils multiplient les campagnes militaires. L'exemple le plus éclatant est Thoutmôsis III qui enchaîne, en vingt ans, seize expéditions militaires (entre l'an 23 et l'an 42 de son règne). Les pharaons du Nouvel Empire ne cherchent toutefois pas à coloniser le Moyen-Orient. Il s'agit plus de se constituer une zone d'influence où l'administration reste aux mains de roitelets locaux, surveillés par des fonctionnaires égyptiens et qui sont remplacés en cas d'insoumission. Le char de guerre jouant un grand rôle lors des opérations militaires, celui-ci devient le nouveau symbole du pouvoir pharaonique, à la fois dans l'iconographie et la phraséologie. La première représentation d'un pharaon sur son char remonte à Ahmôsis sur une scène de bataille figurée dans son complexe funéraire d'Abydos : le roi est debout sur son char et crible de flèches ses ennemis. Les représentations historiques de ce genre sont relativement peu nombreuses jusqu'à Thoutmôsis III. Elles se multiplient sous Ramsès II à Karnak, à Louxor, au Ramesseum et dans les temples nubiens. Certaines scènes relatent des faits historiques avérés comme les variantes de la Bataille de Qadesh ; d'autres sont plus douteuses quant à leur véracité. Le but n'est pas la recherche de la vérité historique mais la sublimation de la puissance de Pharaon dans son combat contre les forces du chaos. Les dernières grandes fresques remontent à Ramsès III pour relater ses campagnes contre les Libyens et les Peuples de la mer. Après lui, les scènes de char se font plus discrètes mais ne sont pas abandonnées et figurent sur des bijoux, des calices ou des scarabées. Symbole de l'oppression égyptienne, l'image de Pharaon sur son char est battue en brèche dans le Livre de l'Exode lorsque la charrerie égyptienne est engloutie dans la mer, victime de la puissance du Dieu de Moïse.
L'Égypte antique est une civilisation qui n'a pas connu de magistrats professionnels. À tous les niveaux de la société, la fonction de juger résulte de l'autorité administrative déléguée selon le système hiérarchique. Un fonctionnaire, quel que soit son rang, qui détient l'autorité sur un territoire ou sur un service donné, exerce un pouvoir judiciaire lié à sa fonction. Aucune distinction n'est faite entre justice et religion ou entre droit pénal et droit civil. Au bas de l'échelle, les litiges entre particuliers et les affaires courantes (vols, larcins, adultères, impayés, disputes de voisinage) sont traités par le chef de village, le chef de chantier ou le chef d'équipe. Le juge tente de discerner le vrai du faux selon une procédure contradictoire entre accusateur et accusé avec audition de témoins. C'est la pratique de la palabre où une solution de médiation est tentée afin d'assurer la paix sociale. Pour s'assurer de la véracité des paroles de l'accusé, celui-ci doit prêter serment sur la Vie de Pharaon ou sur la Vie des dieux. Trahir ce serment, c'est s'exposer à la peine de mort. Dans les cas les plus graves, la procédure devient inquisitoriale avec le recours à la torture. Tel est le cas dans l'affaire du Complot du Harem où les criminels ont visé la personne de Ramsès III. Plus on monte dans la hiérarchie, plus le procès est important et donc, plus les juges sont des proches de Pharaon : vizir, échansons, flabellifères. Dans chacune des régions, le nomarque représente l'autorité suprême en matière judiciaire pour les affaires à portée locale. À partir du Nouvel Empire, les juges se recrutent de plus en plus dans le clergé. En dernière instance, le droit de juger revient à Pharaon, surtout lorsqu'il est question d'appliquer la peine de mort. Au cours du Ier millénaire av. J.-C. s'est aussi largement pratiqué le recours juridique aux dieux par le moyen des pratiques oraculaires.
L'État égyptien se caractérise par une organisation basée sur un vaste ensemble de lois écrites (règlements, jurisprudences, édits royaux, exemptions fiscales, contrats locatifs, testaments, fondations funéraires, dotations, etc.) qui, lors d'un procès, peuvent être présentées en tant que preuve de bonne foi. Tout acte juridique est nécessairement formulé en écriture hiéroglyphique sur un rouleau de papyrus et se trouve conservé dans une salle d'archives. Cet ensemble législatif n'a toutefois pas été systématisé en une constitution et un code raisonnés. Chaque acte trouve sa référence suprême dans la Maât — qui est la norme de la Vérité et de la Justice — et se place sous le patronage divin de Thot, le « Maître des lois ». Selon une légende rapportée par Diodore de Sicile, ce dieu aurait donné les premières lois à Ménès, le premier pharaon (Bibliothèque historique I, 94). La majeure partie de ce corpus juridique est à présent perdue, mis à part quelques procédures sur papyrus et ostraca livrées par les hasards des fouilles archéologiques. Les édits royaux considérés comme emblématiques d'un règne figurent conservés sur les murs des temples ou sur des stèles monumentales. Un des plus fameux documents de ce genre est la Pierre de Rosette, un décret d'exonérations fiscales promulgué par Ptolémée V en faveur des temples de son royaume.
Il ne fait pas de doute que Pharaon est le principal initiateur des mesures législatives. D'une manière générale, les hymnes apologétiques le chargent de « raffermir » les lois, de les « parfaire », de les « promulguer » et de les « faire appliquer ». Le fonctionnement effectif de la monarchie est assuré par les lois (hépou) promulguées au moyen de décrets royaux (oudjou nesout ; littéralement, les « ordres du roi »). Ces décrets recouvrent une vaste réalité de décisions tels les annonces d'un nouveau règne, les lettres à des fonctionnaires ou à des courtisans, les arrêtés de nomination ou de destitution, les ordres à l'administration comme l'organisation d'une campagne militaire, d'une expédition minière, de l'élévation d'un obélisque ou de la levée d'un impôt exceptionnel. Le souverain peut aussi décider de favoriser un temple en le dotant de terres, de desservants et de cheptels supplémentaires voire d'ordonner son embellissement, sa rénovation ou sa complète reconstruction. Les décrets concernent aussi l'organisation du culte funéraire de ses proches courtisans par le don d'un sarcophage, d'un mastaba ou d'une fondation agricole destinée à la production des offrandes alimentaires. Il apparaît ainsi que les décrets ont soit une portée générale comme l'amélioration des conditions sanitaires, soit une portée particulière comme l'exemption fiscale d'un seul domaine. La composition des décrets fait appel au discernement royal après discussion et consultation des notables, des courtisans mais aussi par la consultation des écrits d'archives. Parmi les nombreux décrets royaux recensés par les égyptologues figure l’Édit de Horemheb. Daté de la fin de la XVIIIe dynastie, il est destiné à réorganiser une Haute-Administration rongée par la corruption après l'incurie de l'épisode amarnien d'Akhénaton. Pour ce faire, Horemheb nomme des hommes de confiance, supprime des taxes les plus susceptibles d'être détournées, ordonne la peine de mort pour les juges corrompus, etc. Afin de donner un caractère d'éternité à cette volonté réformatrice, le décret est recopié sur une haute stèle granitique placée dans l'enceinte d'Amon-Rê à Karnak :
« Il a commencé d'établir des lois, pour faire régner la Vérité et la Justice à travers les Deux Rives ; il se réjouit lorsqu'il embrasse la beauté de la déesse. Donc, Sa Majesté délibéra avec son cœur pour étendre sa protection sur le pays tout entier (…) pour repousser le mal et détruire le mensonge ; ses projets sont un refuge efficace afin de chasser la violence. On amena le scribe de Sa majesté ; il se saisit d'une palette et d'un rouleau de papyrus, et se mit à écrire, reproduisant toutes les paroles du roi car celui-ci dicta lui-même le décret […] décret scellé auprès de Sa Majesté, pour mettre fin au brigandage dans le pays (…) »
Second dans l'ordre de préséance et dignitaire le plus important du gouvernement, le Tjaty est le plus proche collaborateur de Pharaon. Depuis le XIXe siècle, époque des premiers égyptologues, ce titre est traduit par le mot « vizir » en référence aux pratiques ottomanes et sans doute aussi influencé par le courant orientaliste alors en vogue en Europe. Le caractère écrasant de la fonction est renseigné par le texte des Devoirs du Vizir gravé dans la tombe de Rekhmirê, un haut personnage installé dans le vizirat sous le règne de Thoutmôsis III. À dater du Nouvel Empire (XVIIIe dynastie), mais peut-être déjà sous la XIIIe dynastie, la charge est dédoublée et le pays compte deux vizirs : un premier pour la Haute-Égypte, à Thèbes, et un second pour la Basse-Égypte, à Memphis. De par sa fonction, le vizir est le premier responsable de l'Administration et joue le rôle d'intermédiaire entre Pharaon et son peuple. Ses obligations sont multiples, comme récolter les ressources agricoles de l'État, superviser les instances régionales ou assurer la surveillance policière du Palais.
La tombe de Rekhmirê est également remarquable pour sa transcription du Discours de l'Installation prononcé par Thoutmôsis à l'intention de son vizir nouvellement promu. Le souverain est pleinement conscient du caractère désagréable de la fonction vizirale. Le fonctionnaire se doit de toujours contenter son maître, éviter les médisances, ne pas léser sa parentèle au profit d'inconnus, se garder de fréquenter les arrogants et les malhonnêtes, écouter jusqu'au bout tous les griefs, ne jamais se mettre en colère et toujours garder un jugement impartial. Le respect de la Maât est au cœur de cette allocution ainsi que la nécessaire bonne pratique de la Justice au sein des tribunaux.
« Tu devras désormais veiller sur la pièce d'audience du vizir, surveiller tout ce qui s'y fait, car c'est le support du pays tout entier. Vois-tu être vizir ce n'est pas là chose douce et agréable, cela peut être même parfois amer comme du fiel. Le vizir c'est le cuivre qui protège l'or de la maison de son maître ; il ne baisse pas son visage devant les hauts fonctionnaires et les juges, et il ne fait pas ses clients de n'importe qui. (…) Des plaignants du Sud et du Nord, du pays tout entier viendront… Toi, tu veilleras à ce que toutes choses soient faites conformément aussi à leur droit, en assurant la justice pour chaque homme. (…) Vois-tu, c'est le sûr asile d'un juge que d'agir conformément à la règle, lorsqu'il répond à ce que demande un plaignant. (…) Vois encore, un homme demeure dans sa fonction autant qu'il agit selon ce qui lui est indiqué ; tout va bien pour lui s'il fait ce qui lui a été dit. Ne cesse à aucun moment de rendre la justice, dont les lois sont connues. (…) »
Dans la culture grecque, un législateur est un homme sage et avisé qui, par son charisme et ses compétences politiques et juridiques, arrive à dénouer les situations de crise les plus inextricables. Les athéniens Dracon et Solon en sont les plus parfaits exemples. Selon l'historien grec Diodore de Sicile, l'Égypte antique a connu six grands pharaons législateurs (Bibliothèque historique, Livre I, 94-95). Ces six personnages sont énumérés selon l'ordre chronologique et sous des dénominations grecques : Ménès, Sasychès, Sésoosis, Bocchoris, Amasis et Darius. Le premier d'entre eux est Narmer, le premier des pharaons humains, à qui Thot a donné les premières lois. Le deuxième est probablement Chepseskaf de la IVe dynastie. Le troisième, Sésoosis, est une figure légendaire qui amalgame les traits de Sésostris Ier, Sésostris III et Ramsès II. Le quatrième est Bakenranef, un pharaon saïte de la XXIVe dynastie, le cinquième est Ahmôsis II de la XXVIe dynastie et le dernier est l'empereur perse Darius Ier, le souverain d'une Égypte qui a perdu son indépendance :
« (…) le premier qui engagea les hommes à se servir de lois écrites fut Ménès, homme remarquable par sa grandeur d'âme, et digne d'être comparé à ses prédécesseurs. Il fit répandre que ces lois, qui devaient produire tant de bien, lui avaient été données par Mercure. (…) Le second législateur de l'Égypte a été Sasychès, homme d'un esprit distingué. Aux lois déjà établies il en ajouta d'autres, et s'appliqua particulièrement à régler le culte des dieux. Il passa pour l'inventeur de la géométrie et pour avoir enseigné aux Égyptiens la théorie de l'observation des astres. Le troisième a été Sésoosis, qui, non seulement s'est rendu célèbre par ses grands exploits, mais qui a introduit dans la classe des guerriers une législation militaire, et a réglé tout ce qui concerne la guerre et les armées. Le quatrième a été Bocchoris, roi sage et habile ; on lui doit toutes les lois relatives à l'exercice de la souveraineté, ainsi que des règles précises sur les contrats et les conventions. Il a fait preuve de tant de sagacité dans les jugements portés par lui que la mémoire de plusieurs de ses sentences s'est conservée jusqu'à nos jours. (…) Après Bocchoris, Amasis s'occupa encore des lois. Il fit des ordonnances sur le gouvernement des provinces et l'administration intérieure du pays. (…) Darius, père de Xerxès, est regardé comme le sixième législateur des Égyptiens. Ayant en horreur la conduite de Cambyse, son prédécesseur, qui avait profané les temples d'Egypte, il eut soin de montrer de la douceur et du respect pour la religion. Il eut de fréquentes relations avec les prêtres d'Egypte, et se fit instruire dans la théologie et dans l'histoire consignée dans les annales sacrées. (…) »
Jean-Pierre Corteggiani (ill. Laïla Ménassa), L'Égypte ancienne et ses dieux, dictionnaire illustré, Paris, éditions Fayard, 2007, 589 p. (ISBN 978-2-213-62739-7)
Maria Carmela Betrò, Hiéroglyphes : Les mystères de l'écriture, Paris, Flammarion, 1995, 251 p. (ISBN 2-08-012465-X)
Yvonne Bonnamy et Ashraf Sadek, Dictionnaire des hiéroglyphes, Arles, Actes Sud, 2010, 986 p. (ISBN 978-2-7427-8922-1)
Jan Assmann, Maât, l'Égypte pharaonique et l'idée de justice sociale, Fuveau, La Maison de Vie, 1999, 173 p. (ISBN 2909816346)
Marie-Ange Bonhême et Annie Forgeau, Pharaon : Les secrets du Pouvoir, Paris, Armand Colin, 1988, 349 p. (ISBN 2200371209)
Peter A. Clayton (trad. Florence Maruéjol), Chronique des Pharaons : L'histoire règne par règne des souverains et des dynasties de l'Égypte ancienne, Casterman, 1995, 224 p. (ISBN 2203233044)
Sylvie Cauville, L'offrande aux dieux dans le temple égyptien, Paris-Leuven (Belgique), Peeters, 2011, 291 p. (ISBN 9789042925687)
Collectif, « Horemheb : Grand serviteur de l'État et pharaon », Égypte, Afrique et Orient, Montségur,‎ 2014 (ISSN 1276-9223)
Geneviève Husson et Dominique Valbelle, L'État et les institutions en Égypte des premiers pharaons aux empereurs romains, Paris, Armand Colin, 1992, 368 p. (ISBN 2200313101)
(en) Maria Michela Luiselli, « The Ancient Egyptian scene of Pharaoh smiting his enemies: an attempt to visualize cultural memory ? », Cultural Memory and Identity in ancient Societies, Londres,‎ 2011, p. 10-25 (lire en ligne)
Florence Maruéjol, Thoutmosis III et la corégence avec Hatchepsout, Paris, Pygmalion, 2007, 478 p. (ISBN 9782857048947)
Bernadette Menu, Recherches sur l'histoire juridique, économique et sociale de l'ancienne Égypte. II, Le Caire, coll. « Bibliothèque d'étude » (no 122), 1998 (réimpr. 2008), 423 p. (ISBN 9782724702170)
Bernadette Menu (préf. Charles de Lespinay et Raymond Verdier), Égypte pharaonique : Nouvelles recherches sur l'histoire juridique, économique et sociale de l'ancienne Égypte, Paris, L'Harmattan, 2004, 391 p. (ISBN 2747577066)
Georges Posener, « De la divinité du pharaon », Cahiers de la Société Asiatique, Paris, no 15,‎ 1960
Jean Yoyote, « Une monumentale litanie de granit. Les Sekhmet d'Aménophis III et la conjuration permanente de la Déesse dangereuse », BSFE, Paris, vol. 87-88,‎ 1980
Paul Barguet, Textes des Sarcophages égyptiens du Moyen Empire, Paris, Éditions du Cerf, 1986, 725 p. (ISBN 2204023329)
Ferdinand Hoefer, Bibliothèque historique de Diodore de Sicile, t. 1, Paris, Librairie L. Hachette, 1861 (lire en ligne)
Pierre Grandet, Le papyrus Harris I (BM 9999), vol. 109/1-2., Le Caire, l'Institut français d'archéologie orientale du Caire, coll. « Bibliothèque d'Étude », 1994
Claire Lalouette (préf. Pierre Grimal), Textes sacrés et textes profanes de l'ancienne Égypte I : Des Pharaons et des hommes, Paris, Gallimard, 1984, 345 p. (ISBN 2070711765)
Alexandre Moret, Le rituel du culte divin journalier en Égypte : D'après les papyrus de Berlin et les textes tu temple de Séti Ier, à Abydos, Genève, Slatkine Reprints, 1902 (réimpr. 2007), 288 p.
Pascal Vernus, Sagesses de l'Égypte pharaonique, Paris, Imprimerie Nationale, 2001, 414 p. (ISBN 2743303328)

Fondettes (prononcé /fɔ̃.dɛt/) est une commune française du département d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Située à la périphérie de la ville de Tours, elle est l'une des 22 communes membres de la métropole « Tours Métropole Val de Loire ». Sa population municipale totalise 10 460 habitants en 2016 et son territoire couvre une superficie de 32,08 km2. Fondettes est jumelée avec Naurod-Wiesbaden en Allemagne et Constância, au Portugal.
Dès le Néolithique, la présence humaine est attestée sur le territoire. À la fin de l'âge du fer, le site de Fondettes révèle une occupation permanente sous la forme d'une agglomération fortifiée, l'oppidum de Montboyau. Plusieurs structures, dont un pont construit à l'époque gallo-romaine et quatre villæ érigées au cours de l'époque tardo-antique, montrent une continuité d'utilisation de ce territoire tourangeau. Au Moyen Âge, la paroisse de Fondettes, fondée autour de l'an mil, devient alors un fief de faible importance. Celui-ci relève de plusieurs seigneuries successives, notamment celle du comte d'Anjou Foulques Nerra, puis celle des Maillé et enfin celle de Martigny. La paroisse fondettoise est ensuite prise dans quelques évènements qui se déroulent pendant la Renaissance, avec la confrontation entre les ligueurs et les troupes d'Henri IV, puis à la fin de la période moderne, au XVIIIe siècle, en 1774, où Fondettes est l'objet d'une révolte populaire de subsistance. Lors de la Révolution française, la petite paroisse tourangelle, dont la population atteint à cette époque près de 2 000 habitants, subit un changement de statut, et s'établit dès lors en tant que commune. L'année 1805 marque également un tournant puisque le territoire de Vallières, jusqu'alors commune à part entière, est désormais intégré à celui de Fondettes.
Située en rive droite de la Loire, Fondettes, de par son relief, sa géologie et son environnement, est profondément marquée par la présence de ce fleuve. Son histoire est également associée à cet axe fluvial, puisqu'une batellerie, initiée au XVIe siècle par la construction d'un premier port à l'embouchure de la Choisille, affluent ligérien, se développe au cours des trois siècles suivants, avec l'installation de trois autres ports sur les bords de Loire. Toutefois le transport fluvial à Fondettes cesse vers la fin du XIXe siècle, et une voie de communication ferroviaire est ouverte à partir de 1907. La commune bénéficie également, en termes économiques, démographiques et administratifs, de sa proximité avec Tours, distante d'environ 6 km.
Fondettes est dotée d'un patrimoine bâti qui, sans être imposant, présente une relative diversité. Ainsi, au sein du territoire communal, cinq édifices — l'église Saint-Symphorien, le château de Châtigny, le manoir du Thouadé, le manoir des Hamardières et la grange du prieuré de Lavaré — sont inscrits au titre de monuments historiques.
Le patrimoine naturel de la commune, lié à sa situation géographique — Fondettes s'insère au cœur du Val de Loire, territoire classé au titre de patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO —, dispose d'une faune et une flore partiellement protégées grâce à la mise en place d'une zone de protection spéciale (ZPS) et de trois zones naturelles d'intérêt écologique faunistique et floristique (ZNIEFF). Fondettes, dont le territoire s'inscrit également en gâtine de Touraine, est en partie recouverte par un site du réseau Natura 2000.
Fondettes, qui se développe sur une superficie totale d'environ 32 km2, est longée par la rive droite de la Loire à son extrémité méridionale et bordée par la Choisille à l'est. La cité tourangelle, qui se trouve dans la partie centro-septentrionale du département d'Indre-et-Loire, s'inscrit au cœur de l'agglomération de Tours,,. De par sa proximité avec la préfecture, la commune est rattachée aux bassins de vie et d'emploi de Tours, espaces géographiques qui regroupent respectivement 64 et 208 communes,.
Par rapport aux principales villes d'Indre-et-Loire, la commune est distante de 6,2 kilomètres en direction ouest-nord-ouest de Tours, de 7,3 kilomètres de Joué-lès-Tours, de 11,1 km de Chambray-lès-Tours, de 28,9 km en axe sud-est d'Amboise et enfin de 37,2 km en direction nord-ouest de Chinon. Par ailleurs, à l'échelle régionale, la cité tourangelle s’établit à 112,4 km au sud-ouest d'Orléans, capitale du Centre-Val de Loire. Les distances entre Fondettes et les autres communes sont exprimées « à vol d'oiseau ».
Fondettes est limitrophe de six autres communes, la Loire constituant une frontière naturelle avec deux d'entre elles, Saint-Genouph et La Riche.
Le site de Fondettes prend appui sur un plateau de taille importante, borné par les dépressions formées par la Loire, dans sa partie sud ; par celle de la Bresme, à l'ouest ; et par la Choisille au niveau de ses marges orientales et septentrionales.
Dans la zone méridionale fondettoise, ce plateau, présente des couches sédimentaires supérieures composées de limons et formées au Quaternaire (dits « LP »). Ils succèdent à des strates constituées d'un agglomérat de sables et de graviers continentaux datant du Tertiaire (dits « M3-p »). À cet endroit, des dépôts sédimentaires plus anciens, arrivant parfois en affleurement, se caractérisent par une composition calcaire d'origine lacustre propre à la Touraine (e7b-g1). Ces derniers, dont la formation est attribuée aux périodes du Ludien final et du Stampien dit « inférieur » (époque de l'Oligocène), ont été déposés par les cours d'eau sur les couches initiales formées au Sénonien (C4-6S et C4-6V) et au Turonien (C3c),.
Des analyses paléostratigraphiques ont permis de recueillir des données substantielles sur la composition des profondeurs du sol fondettois aux lieux-dits de « la Pinsonnerie » et de « la Haute-Justerie ». Ces deux sites, qui reposent également sur le plateau de Mettray, possèdent un sous-sol composé de calcaires coquilliers accumulés au Stampien. Ces dépôts sont associés à des gisements d'espèces fossilisées, découverts sous forme de bancs, tels que des Potamidae « lamarcki » ou encore des Hydrobiae elongata.
Au niveau du quartier de Vallières, le sous-sol géologique observe la présence d'une tourbe formée au Quaternaire (fin de l'ère Cénozoïque). Ce sol tourbeux se caractérise par une microfaune de type « hygrophile ».
Le relief de Fondettes, notamment marqué par la présence du lit de la Loire et celui de la Choisille, s'élève à une altitude variant entre 42 m, en son point le plus bas, et 100 m, en son point culminant. Par ailleurs, la cote observée au niveau de l'hôtel de ville est établie à environ 94 m.
Au sud, le long des coteaux de Vallières et de Martigny, le cours ligérien imprime au panorama fondettois une dépression dite « latérale ».
Fondettes appartient à l'ensemble naturel appelé « gâtine de Touraine » et correspondant à la partie sud de la gâtine tourangelle, à l'instar d'autres communes comprises entre le cours du Loir et celui de la Loire, telles Montreuil-en-Touraine ou Semblançay,. Cet espace géologique et environnemental regroupe les gâtines qui coïncident avec le nord et le nord-ouest de l'ancienne province de Touraine,. Cette région, qui possède un sol de type rocheux à dominante argilo-sablonneuse, est affectée par de forts taux d'infiltration et d'acidité,. Par ailleurs, bien qu'elle ait été l'objet d'importants travaux de défrichement au cours des XIe et XIIe siècles et, dans une moindre mesure, au XIVe siècle, la gâtine tourangelle se caractérise par une densité significative de massifs forestiers, lesquels sont marqués par la présence de landes et de résineux,.
Néanmoins, au plan local, Fondettes ne bénéficie que d'un faible taux de boisement. Ainsi, une étude statistique réalisée en 1963 a montré que son domaine forestier ne représentait que 8,4 % de sa superficie totale. De même, au début des années 1960, les landes ne recouvraient plus que 0,95 % de son territoire.
La gâtine de Touraine recoupe, pour partie, une seconde région naturelle, dont l'axe médian traverse la commune. Ce deuxième ensemble naturel, le Val de Loire, suit le sillon du fleuve ligérien et se déployant, d'amont en aval, au sein des départements du Loiret, de Loir-et-Cher, d'Indre-et-Loire et de Maine-et-Loire. Au niveau de Fondettes, ainsi que l'ensemble de ses communes adjacentes et incluses entre Mosnes et Saint-Patrice, cet espace naturel se caractérise notamment par la présence de deux coteaux assez marqués et encadrant un lit fluvial relativement large, que la présence de l'interfluve Loire-Cher élargit encore au niveau de l'agglomération tourangelle. Ces paysages de coteaux se manifestent essentiellement sous la forme de falaises à dominante calcaire.
Le climat à Fondettes est celui de la majeure partie ouest de la France : un climat tempéré et doux de type océanique. Fondettes étant distante d'environ 192 km du littoral Atlantique — distance calculée « à vol d'oiseau » jusqu'à La Rochelle, en Charente-Maritime —, et donc située à l'intérieur des terres, ses conditions climatiques sont dites « dégradées ». Ce type de climat, dominé par les vents d'ouest, se caractérise par des températures douces, y compris pendant la saison hivernale, les moyennes mensuelles minimales demeurant régulièrement au-dessus de 0 °C. Des épisodes caniculaires estivaux se déroulant durant quelques jours sont fréquemment enregistrés, tel que celui de 2003, événement météorologique record au cours duquel la température instantanée a été enregistrée à hauteur de 39,8 °C à la station météorologique de Tours/Parclay-Mellay en juillet.
D'un point de vue climatologique, le Val de Loire dessine une limite météorologique entre les parties nord et sud de la France. Placée en bordure de la Loire, Fondettes possède une atmosphère chargée en humidité résiduelle ayant ainsi pour conséquence de régulières apparitions de bancs de brouillard matinaux. Le temps est localement variable, oscillant entre un ciel dégagé et nuageux. Il est par ailleurs marqué par de fréquentes, mais peu abondantes précipitations. Le territoire communal, qui s'inscrit dans la zone climatique de la « Gâtine nord-tourangelle », connaît, par rapport à l'ensemble départemental, un régime pluviométrique relativement faible variant entre 600 et 700 mm/an. Fondettes, comme l'ensemble de la gâtine nord-tourangelle, observe une température moyenne annuelle de 11,0 °C. La micro-région climatique de Fondettes est soumise à une moyenne de 55 jours de gelée par an, survenant entre les mois d'octobre et d'avril, et peut être exposée à des épisodes de sécheresses estivales, ainsi qu'à des vents violents lors de tempêtes hivernales.
De nombreux ruisseaux marquent l’hydrographie communale, et notamment la « Grande Boire », un bras-mort de la Loire qui s'étire sur 5,3 km de long,. Ce ru, affluent de la Bresme, débute à Fondettes, au lieu-dit de La Chevalette, puis sillonne la zone sud-ouest du territoire communal, parallèlement à la D 76 et la D 952, pour ensuite traverser la ville de Luynes,. Le nord du territoire communal est irrigué par le ruisseau de Saint-Roch, un affluent de la Choisille arrivant en rive droite,. À l'est, la Choisille creuse une profonde vallée. La rivière se jette dans la Loire qui borde toute la limite sud de la ville. Le réseau hydrographique de Fondettes est complété par de nombreuses mares, qui, bien qu'essentiellement concentrées dans sa moitié nord, jalonnent l'ensemble de son territoire.
D'autre part, la nappe alluviale ligérienne présente dans le sous-sol de Fondettes est exploitée pour alimenter en eau potable la localité, ainsi que les communes adjacentes. De nombreuses excavations (ou puits), d'origine anthropique ou naturelle, ont été creusées dans cette nappe libre. Plusieurs de ces cavités, mises en évidence au sein d'habitations particulières, ont été récemment répertoriées à Fondettes.
Au niveau de l'agglomération de Tours, dont fait partie la commune fondettoise, la plaine alluviale ligérienne, dans sa forme actuelle, possède une largeur d'environ 3,5 km. La station hydrométrique évaluant le régime de la Loire la plus proche de Fondettes est située à Tours, en aval du pont Mirabeau, sur la rive gauche,. À la mi-mars, la Loire présente un débit variant entre 400 et 455 m3/s pour une hauteur allant de 1,7 à 2 mètres. La dernière crue enregistrée date du 23 juin 2013, le fleuve s'élevait alors à 4,49 mètres de haut, les deux précédentes datant du 9 décembre 2003, avec un niveau estimé à 5,78 mètres et du 11 janvier 1982, épisode de fort accroissement des eaux au cours duquel le seuil des 6 mètres est dépassé (précisément 6,2 m). Globalement, sur une période d'étude de 100 à 150 ans, la moyenne mensuelle de l'écoulement ligérien, au point d'observation de Tours, fluctue entre 121 m3/s au mois d'août — avec un minimum de 40 m3/s enregistré en 1949 —, à 673 m3/s au mois de mars — avec un maximum de 6 800 m3/s enregistré en 1856 —.
Le régime de la Choisille, cours d'eau dont le bassin hydographique recouvre environ 315 km2, est, quant à lui, relevé au niveau de la station de Mettray. Tout le long de son parcours, le petit affluent ligérien, dont le nombre de Strahler est de 1, est marqué par un réseau de type « digité ». Selon les rapports réalisés entre 1977 et 1980, en saison estivale, l'écoulement de la Choisille, régulièrement bas, observe un débit spécifique ou QSP de 2,74 l/s/km2, tandis qu'en saison hivernale, période de plus fortes précipitations et pendant laquelle la rivière, débordant de son lit mineur, est soumise à de fréquentes crues, celui-ci accuse une forte hausse pour atteindre 12,28 l/s/km2. Son débit, observé à l'étiage — débit minimal —, est de 1,6 l/s/km2, d'après les mesures effectuées en 1976. Par ailleurs, les estimations réalisées entre 1970 et 1985 à la station de Mettray, montrent que son module — ou débit interannuel moyen — est d'environ 0,85 m3/s. Pour la même période considérée, l'écoulement moyen mensuel de la Choisille s'échelonne entre un minimum de 0,37 m3/s en août et un maximum de 1,59 m3/s en février.
Quatre zones humides ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « la vallée de la Choisille de Graffin au Moulin de Garot », « la vallée de la Loire de Mosnes à Candes-Saint-Martin », « la vallée du Ruisseau de Saint-Roch » et « l'étang de la Bodinière »,.
Au cours des XVIIIe et XIXe siècles, quatre aménagements portuaires, dont la toponymie communale rappelle la présence passée, sont attestés sur les rives de la petite cité tourangelle. La première de ces infrastructures, le port de la Guignière, trouve son emplacement en aval de l'embouchure de la Choisille.
Implanté légèrement plus en amont, au niveau du lieu-dit « le Grand Martigny », le port Corbeau, doté d'une simple cale, a été utilisé de la seconde moitié du XVIIIe siècle jusqu'aux environs de 1850. À l'instar de la Guinière, la structure portuaire dite du Corbeau faisait également l'objet d'accostage de bac, permettant ainsi une liaison avec le port de Grévioux localisé à La Riche.
Les deux autres aménagements portuaires de Vallières et de Foucault ont été respectivement construits, pour l'un au lieu-dit de « Vallières » et pour l'autre face à l'île de Quinquengrogne. La structure portuaire de Vallières était pourvue d'une seule cale de mouillage.
L'activité de ces quatre anciennes infrastructures prend fin au cours du XIXe siècle, l'amoncellement de sédiments de type sablonneux ayant rendu impraticable l'accostage des embarcations.
Le réseau routier est marqué par la présence de la D 952, itinéraire qui borde la levée de la Loire, et de la D 37 (périphérique de l'agglomération), laquelle dessert la commune via la sortie Fondettes-nord, puis la voie D 932, bretelle ouverte depuis le 15 décembre 2011, et rejoignant la D 367 (sortie Fondettes-centre / Saint-Cyr-sur Loire),. Comme l'indique la carte de l'IGN, le centre du territoire de Fondettes est émaillé de quelques axes routiers, dont notamment la RD 76, voie qui traverse son centre-bourg et joignant la RD 3, itinéraire automobile repartant du cœur de ville en direction des marges nord-ouest de la commune.
Une voie ferrée parcourt la vallée de la Choisille. En revanche, le tracé des deux lignes ferroviaires Tours-Le Mans et Tours-Vendôme passe par la commune via le pont de La Motte, ouvrage d'art se dressant au-dessus de la Loire et qui relie La Riche à Fondettes. Fondettes n'est plus desservie par des communications ferroviaires, mais elle bénéficie des transports en commun routiers par autocars Fil bleu, gérés par la communauté urbaine « Tour(S) plus » (actuelle « Tours Métropole Val de Loire ») permettant l'accès aux principaux centres de voyage départementaux. La commune est traversée par trois lignes de bus du réseau Fil bleu :  la ligne no 11 (qui mène jusqu'à la gare de Tours), la ligne no 109 et la ligne R2 (« Résago2 »). Fondettes est également desservie par les lignes d'autocars P et R du réseau de mobilité interurbaine (« Rémi »).
Un itinéraire de randonnée, la Via Sancti Martini, parcours à vocation de pèlerinage, fait étape par la ville fondettoise. Se révélant comme l'une des portions de ce parcours, l'« étape no 11 », qui se développe sur une longueur totale de 11 kilomètres (soit environ 2,40 heures de marche à pied), relie Tours à Luynes en passant notamment par Saint-Cyr-sur-Loire. Au niveau de Fondettes, le sentier, faisant actuellement objet de voyage commémoratif de l'évêque Martin de Tours, observe un tracé qui suit le coteau de la petite cité tourangelle, le long des rives de Loire. Le nom du site de Martigny (anciennement Martiniacum ou « domaine de Martin ») rappelle en effet que ce lieu fut autrefois dédié au culte de saint Martin. Toutefois, d'autres auteurs sont moins catégoriques et envisagent que Grégoire de Tours, qui cite la Villa Martinacensis, ait fait référence au propriétaire du domaine du nom de Martinis, autre que l'évêque de Tours.
Par ailleurs, Fondettes a pu être une étape de l'un des chemins de Saint-Jacques de Compostelle. À cet effet, selon Jean Moreau, membre de la société archéologique de Touraine, deux lieux-dits recensés sur le territoire communal — la Bourdonnière et Barcelone —, pourraient être associés à cet autre itinéraire de pèlerinage.
Un circuit de randonnée, le « sentier Aubrière-Gâtine », dont le départ est situé au nord du centre-bourg de Fondettes, au lieu-dit de « l'Aubrière », forme une boucle qui s'étend sur une distance de 12,5 km et traverse la partie ouest du territoire communal dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
La commune bénéficie également d'une piste cyclable de 3,3 km de long, aménagement de circulation qui suit l'itinéraire routier RD 36, partant du pont de la Motte pour rejoindre le centre-bourg,. Fondettes dispose de trois circuits balisés, destinés aux VTT, s'étendant sur des distances respectives de 23, 31 et 45 km,.
Fondettes, au niveau du coteau bordant le cours ligérien, est dotée de plusieurs constructions de tuffeau, une pierre tendre dont la composition granulométrique, relativement fine, lui confère une certaine fragilité. Ces habitations, pour la plupart érigées vers le milieu du XIXe siècle, sont régulièrement pourvues de cavités, leur donnant une morphologie architecturale de type troglodytique. Ce genre d'habitat, caractéristique de la Touraine d'époque contemporaine, résulte, à Fondettes comme dans les communes de Savonnières, Rochecorbon, Berthenay, Saint-Paterne-Racan ou encore Saint-Christophe-sur-le-Nais, d'une longue tradition d'exploitation de petites carrières utilisées dans un second temps comme habitations.
En terme d'occupation des sols, la commune dispose de trois zones bien délimitées qui se répartissent à 23 % en espaces bâtis (infrastructures et zones urbaines) ; 36 % en espaces destinés à l'exploitation agricole ; et 41 % en espaces naturels et boisés. Un récent plan local d'urbanisme (PLU) a permis de définir plusieurs zones d'aménagement, telles que l'OAP « Vallon des Guillets »,. Ce document de planification met en évidence le maintien et l'équilibre des différents espaces communaux — urbains, naturels et agricoles —,. En 2015, il a permis de définir trois niveaux communaux : un niveau dit « intense », comportant quelques habitations collectives ou individuelles et qui regroupe principalement les commerces, les équipements collectifs ainsi que les différentes infrastructures de services à la personne ; un niveau dit « intermédiaire », espace qui inclut les quartiers « péricentraux », proches du centre-ville, à caractère résidentiel et constitués d'une forte proportion d'habitats semi-individuels ou de maisons de ville ; et un niveau dit « ville jardin », zone d'espaces excentrés et essentiellement composée de quartiers pavillonnaires alternés de surfaces agricoles, de sites boisés et de hameaux.
Globalement, selon le schéma de cohérence territoriale (SCOT) établi en 2008 pour l'ensemble de l'agglomération de Tours, la typologie urbaine de Fondettes se définie comme étant celle d'un « village de plateau » à caractère « groupé ».
Le tableau qui suit donne quelques indices chiffrés et établis en 2015 afin de comparer l'état du domaine du logement à Fondettes et celui de l'ensemble de l'Indre-et-Loire, :
Par rapport au contexte global de l'Indre-et-Loire, la part, plus importante, des résidences principales et des logements vacants laisse moins de place aux résidences secondaires dont le taux s'élève à 1,5 % du parc d'habitations à Fondettes contre 4,4 % au niveau départemental. 74,3 % des occupants de ces résidences principales en sont propriétaires,.
3 543 résidences principales ont été construites à Fondettes depuis 1946 — dont 489 entre 2006 et 2012 —, ce qui représente un total d'environ 86,5 % du parc immobilier des résidences principales. En 2015, 88,7 % de ce type de logement sont des maisons individuelles.
Durant la période allant de 1999 à 2010, le taux de construction au sein de la commune est estimé entre 15 et 20 %. Néanmoins, au terme de cette période, la demande en logements sociaux, significativement plus élevée que la valeur moyenne du bassin de vie de Tours, n'a pu être satisfaite qu'à hauteur de 33 %.
Depuis 2015, suivant le dispositif mis en place lors de l'élaboration du PLU, la municipalité prévoit d'accroître la zone résidentielle située dans le centre-bourg. Cette extension du bâti communal s'accompagne d'une diversification des lieux d'habitations. Ainsi, grâce à la construction de lotissements individuels, tels que des appartements, mais également de pavillons, ce projet aura pour conséquence de répondre à l'évolution démographique et sociologique de la population fondettoise. Ce chantier d'aménagement privatif se révèle être simultanément associé à une politique environnementale de réduction énergétique et à une économie de surface constructible. La rénovation du « cœur historique », ayant pour principal objectif de lui conférer un espace destiné aux habitants, s'accompagne de l'érection d'un nouveau centre technique municipal, les locaux de cet établissement étant ainsi transférés au sein de la zone d'activité communale, ; mais également de l'installation d'un espace vert, se présentant sous la forme d'un jardin botanique ; de l'implantation d'une halle à destination commerçante et culturelle ; et enfin du remaniement du réseau de voirie, avec l'aménagement de voies réservées à la fois aux piétons et aux véhicules motorisés. Tous ces chantiers, selon le document d'urbanisme de 2015, doivent se conclure en 2017 et 2018,,.
D'autre part, en raison de l'accroissement du nombre de foyers, concernant essentiellement dans ce cas des familles jeunes, les instances municipales de Fondettes ont pour projet de créer un nouveau pôle scolaire associant les écoles Gérard-Philipe et Camille-Claudel.
À l'instar d'autres communes des vals de Tours et de Luynes, le site fondettois est soumis à de fréquents risques d'inondation.
Afin de prévenir ce potentiel de risques naturels dû aux crues de la Loire, les services départementaux et préfectoraux d'Indre-et-Loire ont récemment mis en place un plan permettant de limiter l'impact d'inondations fluviales et de mettre en évidence de possibles ruptures de digues. Cette mesure, à destination préventive, a fait l'objet d'une prorogation par le biais d'un arrêté préfectoral daté du 20 avril 2015.
Par ailleurs, en 1991, en raison d'une importante période de sécheresse survenue entre décembre 1990 et décembre 1991, Fondettes et de nombreuses communes d'Indre-et-Loire ont été soumises à des phénomènes géologiques apparaissant sous la forme de glissements de terrain. L'ampleur des dégâts matériels a nécessité un arrêté interministériel déclarant l'état de catastrophe naturelle par date du 28 janvier 1993.
Enfin, bien que la majorité de ses terrains ne soient pas soumis à des risques liés à des aléas de retrait/gonflements argileux de niveau « élevé », une zone en forme de couronne, comprenant une partie du centre-bourg, peut être, de façon « moyenne », sujette à ce type de phénomène. Ce genre d'effet géologique est généralement la conséquence d'une importante période de très faible pluviosité.
Fondettes se trouve en zone de sismicité faible de niveau 2 sur une échelle de 1 à 5, selon la cartographie établie par le bureau de recherches géologiques et minières (BRGM). Au moins un séisme suffisamment puissant pour que sa survenue ait laissé une trace écrite y a été ressenti le 11 mars 1704 ; son épicentre semblait se situer dans le Poitou. Il en est fait mention sur une inscription gravée sur le pilier d'un portail à Vallières.
La liste ci-dessous, non exhaustive, a pour objectif de récapituler les principaux lieux-dits, écarts et hameaux attestés sur le territoire de Fondettes, :
À l'époque gallo-romaine, ou alto-médiévale, le nom de Fondettes apparaît sous le terme latin de Fundetæ. De même, Martigny-sur-Loire, village ou hameau appartenant au territoire communal fondettois et dont l'emplacement se trouve en bordure de Vallières, est mentionné dans de nombreux diplômes (ou actes royaux) datés des IXe et Xe siècles sous la forme Martiniacum,. Le toponyme de Martigny, rattaché au territoire de Fondettes, était à cette époque simultanément associé à une villa et une chapelle dédiée au culte de saint Martin de Tours. Deux actes manuscrits, probablement émis par le chapitre de Saint-Martin de Tours, ont permis de géolocaliser le site de Martigny-sur-Loire/Martinicum.
Sur le document cartographique établi par César-François Cassini, vers la fin du XVIIIe siècle, le terme employé pour désigner la cité tourangelle se révèle sous la forme de « Fondette ».
Le toponymiste Ernest Nègre suggère que le toponyme de la commune tourangelle pourrait trouver son origine dans le terme oïl fonde, signifiant « marché » ou « entrepôt », lequel aurait été complété par le suffixe « -ette ».
Néanmoins, d'autres spécialistes, tels que le géographe Roger Brunet, estiment que le nom de Fondettes, à l'instar de celui des communes comportant le terme Fontenay — par exemple : Fontenay dans l'Indre, Fontenay-en-Vexin, dans l'Eure et Fontenay-sous-Bois dans le Val-de-Marne —, en Fontenois — Fontenois-lès-Montbozon, et Fontenois-la-Ville dans la Haute-Saône —, mais également dans de nombreux autres cas recensés sur le territoire français, serait issu du mot latin fons — « source », « eau » — associé au suffixe dhen (« qui coule ») et qui renverrait à la notion de « fontaine ».
D'autre part, quelques toponymes de Fondettes pourraient être associés au domaine de la métallurgie. À cet égard, des fragments de fours, ainsi que des débris de produits métallifères et semi-finis, ou encore des scories datant des époques gallo-romaine et mérovingienne ont été découverts sur le site tourangeau. Toutefois, bien que l'hypothèse d'un toponyme lié à des fours blancs ait été évoquée par certains auteurs, cette hypothèse, pour le préhistorien Gérard Cordier, apparaît a priori à exclure, la couleur blanche n'étant pas forcément caractéristique de l'industrie métallifère ancienne.
Enfin, certains micro-toponymes, tels que « Le Plessis d'enfer », lieu-dit situé à proximité du prieuré de Lavaré et « L'Enfer » pourraient indiquer des lieux dont la topographie s'apparente à celle d'une grotte, d'une excavation, d'un puits, ou encore le fond d'une vallée. A contrario, l'existence de lieux-dits tels que « Chantelouze », terme dont la seconde partie trouve son origine dans la racine « -lup » et pouvant se traduire par « hauteur rocheuse » ; « La Coquerie » et « Cochardières », ces deux toponymes ayant pour déterminant la racine gauloise « kuk- » et qui expriment littéralement la notion de « hauteur arrondie » ; révèle la présence d'éminences topographiques.
La présence humaine sur le territoire de Fondettes, à l'instar de nombreux communes établies à proximité de la Loire moyenne — aire correspondant à la région naturelle du Val de Loire —, est attestée pour la période du Néolithique grâce à des fragments de céramique mis en évidence au sein de trois sites archéologiques,. Des fouilles ont aussi permis de révéler une cavité souterraine, également attribuable au Néolithique, recélant des fragments osseux.
L'occupation se poursuit vers la fin de l'âge du bronze ou début de l'âge du fer, attestée par un tumulus, « motte » circulaire, d'un diamètre de 10 m, et qui s'élève sur une hauteur de 3,50 m. L'oppidum de Fondettes, également connu sous le nom d'oppidum de Montboyau,,, est localisé à l'extrémité sud-est de la commune de Fondettes,. Le site protohistorique de Montboyau, daté de la période laténienne et dont l'habitat est protégé par des fortifications de type éperon barré, fait l'objet de fouilles dès le XIXe siècle,. Au cours du second âge du Fer, le site de Montboyau se révèle être l'une des trois agglomérations secondaires appartenant à la civitas (ou territoire, cité) du peuple gaulois des Turones. Des monnaies gauloises ont été mises en évidence dans les années 1950 : il s'agit principalement de 494 potins dits « à tête diabolique »,,,.
D'autres établissements, de taille plus modeste (dits « ruraux »), et attribués à la fin de la période laténienne, tel celui de la « Limougère », situé au nord de la ville de Fondettes, ont été révélés lors de récents chantiers archéologiques,.
Une route d'époque antique, une via romana, reliant Vindunum (actuelle ville du Mans) à Limonum (Poitiers) passait peut-être par Fondettes, où elle franchissait la Loire, au niveau d'un pont, construit au cours de l'Antiquité, au pied de l'oppidum de Montboyau,. Cet ouvrage d'art gallo-romain, qui aurait possiblement succédé à un autre pont d'époque protohistorique, aboutissait au point de croisement avec une autre voie romaine menant à Angers et qui suit le tracé de la Loire, mais d'autres points de franchissement sont suggérés par des études plus anciennes. Un cartulaire de 1272, afférant au prieuré fondettois de Lavaré, et émis par l'abbaye de Marmoutier, fait état d'un carrefour, entre deux voies d'époque gallo-romaine. L'un de ces itinéraires antique reliait Cæsarodunum (actuelle ville de Tours) à Vindunum, et le second Tours à Juliomagus (l'ancien site d'Angers).
Plusieurs sites d'occupation antique sont attestés sur le territoire, comme à « la Vermicellerie » ou à « Châtigny », où les vestiges toujours visibles d'une villa sont identifiés dès la fin du XIXe siècle sous les fondations du château,, ainsi que les ruines d'un complexe thermal composé d'une piscine, d'un bassin externe de forme octogonale, d'un hypocauste, et de sols agrémentés de mosaïque, à l'ouest de la cour du château,. Hormis celle de Châtigny, trois autres villæ ont été inventoriées sur le territoire communal : les domaines de Charcenay (ou Carnaccum villa), de Tréché (mentionné sous les termes de Triccius et de Triccacius),,, et de Martigny (ou villa Martinacensi). À la différence des autres villæ, de période tardo-antique, la fondation du domaine de Martigny, dont aucuns vestiges du bâtiment résidentiel n'ont été exhumés, date plus probablement du Haut Moyen Âge (VIe siècle).
Ainsi, l'historien Jean-Mary Couderc estime que la fondation de la paroisse aurait été séparée de celle de Saint-Venant de Luynes à l'approche de l'an mil,,.
Au début du XIe siècle, sur commande du comte d'Anjou Foulques Nerra (dit « Foulques le Noir »), le site de Montboyau fait l'objet d'une fortification. À cette époque, une motte castrale est alors construite à l'extrémité sud-ouest de l'oppidum, en lieu et place de son rempart,. Cet ouvrage défensif médiéval, dressé à une hauteur avoisinant les 10 mètres, se déployait sur une aire de 200 mètres de circonférence. À partir de 1017, le castrum est surmonté d'un donjon probablement conçu en bois. En 1026, le comte d'Anjou, confronté aux troupes d'Eudes II de Blois, livre une bataille au pied du site de Montboyau alors assiégé,.
La paroisse de Fondettes est, au cours des XIIe et XIIIe siècles, une tenure noble de faible importance, relevant de l'autorité des seigneurs de Maillé,. Vers le milieu du XIIIe siècle, le fief de Fondettes, qui est encore relativement mineur, passe sous le contrôle d'un vassal, le chevalier Jean de Clérembault. Ultérieurement la localité tourangelle appartient, par droit de prééminence, aux successifs seigneurs de Martigny(domaine cédé par l'abbaye de Marmoutier durant le XVe siècle). La tradition se perpétue ensuite puisque de 1672 à 1795, la famille des Le Boucher, alors propriétaire de Fondettes, possède à son tour la seigneurie de Martigny.
La fin de l'an 1570 est marquée par une importante crue ligérienne qui fait céder la digue au niveau de la « Berthellerie ».
Vers la fin des années 1580, la Touraine, à l'instar d'autres provinces du royaume, alors en proie à une guerre civile opposant les villes favorables à la Ligue avec celles qui soutiennent le régime, est soumise à de nombreux affrontements. En 1589, en raison de l'avancée des troupes d'Henri IV, Gilles Duverger, le maire de Tours, commune particulièrement touchée par ces incidents et siège des ligueurs tourangeaux, se voit alors contraint de quitter son poste pour se réfugier à Vendôme, et d'abandonner le domaine de Châtigny qu'il possédait à Fondettes,,.
Vers la fin du XVIIe siècle, en raison d'une imposition trop lourde, et d'une progressive délocalisation de ses manufactures, la paroisse de Fondettes, à l'instar de celle de Luynes, est laissée à l'abandon. Une lettre rédigée par le contrôleur général des finances Colbert en date du 23 janvier 1681, enjoint Louis Béchameil de Nointel, alors responsable de l'intendance de Tours, à mettre tout en œuvre pour réhabiliter la paroisse tourangelle, mettre fin au délabrement significatif des structures publiques fondettoises et endiguer la désaffection massive de ses habitants venus s'installer à Tours.
Au début du XVIIIe siècle, le 11 mars 1704, un important séisme, dont la localisation de l'épicentre a été estimée en région poitevine, est ressenti en territoire tourangeau, comme en témoigne l'inscription épigraphique gravée sur le portail de l'église de Vallières, à Fondettes.
Entre 1772 et 1775, en raison de l'accroissement du prix de certaines denrées alimentaires, notamment celui du pain, plusieurs émeutes de pillages se sont produites à Tours et dans ses environs immédiats. L'une de ces manifestations de subsistances, menées par des villageois en armes et venant des paroisses de Fondettes, de Vallières et de Luynes, s'est déroulée les 19 et 20 février 1774. Au cours des séances parlementaires de 1789, les représentants du peuple de Fondettes, alors rassemblés sur la place de l'église Saint-Symphorien, expriment à travers leurs cahiers de doléances leur volonté de donner à la paroisse un statut communal. Une autre requête concerne la diminution des charges d'imposition, notamment celles des tailles, lesquels s'élevaient alors à 16 598 livres,. La transformation de la paroisse en commune est réalisée en janvier 1790, en même temps que la paroisse de Vallières est elle aussi érigée en commune. En 1792, le territoire communal s'accroît grâce à l'incorporation du village de Martigny.
Le 9 janvier 1805 (19 nivôse an XIII du calendrier révolutionnaire français), la commune de Vallières est rattachée à celle de Fondettes, pour des raisons de « simplification administrative » mais aussi en raison d'un manque de ressources économiques et d'un déficit démographique propres à Vallières.
Les électeurs de Fondettes se prononcent massivement en faveur de Napoléon III lors des deux plébiscites organisés par l'empereur en 1851 et 1852 pour asseoir sa légitimité. Toutefois, le conseil communal se voit dissout et une commission municipale est dès lors mise en place.
Le 1er août 1907, la mise en place de la ligne ferroviaire secondaire reliant la station de Rillé / Hommes à celle de Fondettes, un itinéraire estimé comme étant une voie ferrée d'intérêt local par les services départementaux de l'époque, arrive à son terme,. Cette voie de chemin de fer donne alors aux habitants de l'agglomération nord-ouest de Tours un accès direct au réseau de tramway de la capitale tourangelle.
La Première Guerre mondiale cause la mort de 74 soldats originaires de Fondettes. Une stèle commémorative, portant le titre « À la mémoire des Enfants de Fondettes 1914-1918 », a été dressée dans l'enceinte de l'église Saint-Symphorien.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, en 1940, en application d'une décision ministérielle prise deux ans plus tôt — le 16 décembre 1938 —, le siège du Sénat est déplacé de Paris, estimée trop périlleuse, pour venir s'établir à Tours. Le château de la Plaine devient ainsi, le temps de quelques jours, la résidence officielle du Président du Sénat, Jules Jeanneney, et de sa famille,. Toutefois, face à l'inexorable progression des troupes allemandes sur le territoire français, les sénateurs et leur président ne demeurent qu'un court laps de temps en Touraine et prennent ainsi le départ au matin du 14 juin 1940 afin de se replier à Bordeaux.
Sous l'occupation nazie, en 1940, le château de Bel Air, ancienne résidence et closerie située au quai de la Guignière, devient la « base de repli » de l'entrepreneur d'aciéries François de Wendel alors hostile au régime de Vichy,,. Le château fait ensuite l'objet de deux réquisitions, d'abord par les troupes allemandes, puis par une unité du Groupe mobile de réserve. Après la fin de la guerre, à l'été 1945, le conseil général d'Indre-et-Loire cherchant de nouveaux locaux afin d'abriter l'école normale des institutrices, le choix se porte sur la résidence de Bel Air et une enquête publique est alors initiée par le préfet de Tours. François de Wendel et ses descendants en sont expropriés par ordonnance du 10 avril 1946,,.
Au printemps 1944, les troupes allemandes, en raison de la progression des forces alliées, se retirent sur la rive opposée à celle de Fondettes et opèrent quelques offensives d'escarmouche. Au mois de juillet 1944, les unités aériennes de libération effectuent une première série de bombardements sur les DCA allemandes encore au sol, infligeant en même temps d'importants dégâts matériels à la capitale tourangelle et à ses abords immédiats, dont La Membrolle-sur-Choisille et Fondettes. Le 22 août 1944, le bombardement du pont ferroviaire de La Motte occasionne l'effondrement d'une partie du coteau, l'obstruction de la route menant de La Riche à Fondettes et la destruction de 140 maisons,,. L'ouvrage d'art est alors presque entièrement détruit,. Il est ensuite restauré, la paix revenue,. Durant le même mois, la commune fondettoise est libérée. Le bilan de la guerre de 39-45, pour les Fondettois, s'élève à un total de 23 victimes civiles, déportées ou engagées. Un monument aux morts, dédié à la mémoire de ces victimes, a été érigé dans l'ancien cimetière de la commune.
■ Quelques dates de l'histoire de France et de la Touraine■ Histoire politique et religieuse de Fondettes ■ Histoire architecturale de Fondettes
La commune fait partie de l'arrondissement de Tours dont elle est l'une des 54 communes, dans le département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Fondettes, au XIXe siècle, a été rattachée au canton de Tours-nord,, puis à celui de Saint-Cyr-sur-Loire, en 1973, après la création de nouveaux cantons dans le département d'Indre-et-Loire, et enfin à celui de Luynes jusqu'au redécoupage cantonal de 2014.
Depuis le redécoupage des circonscriptions législatives françaises de 2010, Fondettes est dans la cinquième circonscription d'Indre-et-Loire et depuis le redécoupage cantonal effectué en application du décret du 18 février 2014, elle est l'une des cinq communes constituant le canton de Saint-Cyr-sur-Loire (subdivision territoriale no 12).
Située juste à la périphérie de Tours, la ville est intégrée à l'intercommunalité de la capitale tourangelle Tours Métropole Val de Loire, unité administrative devenue métropole depuis le 22 mars 2017,.
Fondettes fait partie des 107 communes d'Indre-et-Loire adhérentes au syndicat intercommunal « Cavités 37 ». Cet établissement public de coopération intercommunale (EPCI), créé en 1985, a pour principales missions de réaliser des relevés topographiques et des diagnostics géologiques des cavités et peut intervenir en contexte de sinistre ou de catastrophe naturelle. Lors de l'établissement d'un plan local d'urbanisme, cette structure syndicale a également pour vocation de conseiller les communes sur les risques d'effondrement de terrains,. La ville est également l'une des 24 communes adhérentes au syndicat intercommunal de la Choisille et de ses affluents (SICA). Cet établissement intercommunal est notamment compétent dans les domaines de la gestion, de la restauration ou encore de l'entretien de la rivière tourangelle et de ses affluents.
Hormis la cour administrative d'appel de Nantes, la cour d'appel d'Orléans et le tribunal administratif d'Orléans, les autres compétences juridictionnelles de la commune — à savoir la cour d'assises, le conseil de prud'hommes, le tribunal d'instance, le tribunal de grande instance, le tribunal de commerce, etc — relèvent de la ville de Tours,.
Le corps électoral de Fondettes a accordé la majorité de ses suffrages à un candidat de droite lors de la plupart des scrutins des deux dernières décennies, à l'exception des élections régionales de 2004 ainsi que celles de 2010 où les listes de l'union de la gauche (LGA) ont devancé celles de l'union de la droite (LUD). Aux dernières élections présidentielles, législatives et municipales, le taux d'abstention à Fondettes reste inférieur à la moyenne nationale. Enfin, lors de ces mêmes élections, le score obtenu par les candidats issus de l'extrême droite a également toujours été en-dessous de celui de la moyenne nationale.
En 2017, lors du deuxième tour de l'élection présidentielle, Emmanuel Macron (En marche !), élu, a obtenu 78,76 % des voix et Marine Le Pen (FN), 21,24 %. Le taux de participation, pour cette élection, s'est élevé à 77,80 % pour l'ensemble des 8 927 électeurs inscrits à Fondettes.
La population de la commune, au recensement de 2011, étant comprise entre 10 000 et 19 999, le nombre de conseillers municipaux pour l'élection de 2014 est de 33, dont 3 siègent au conseil communautaire de l'agglomération de Tours.
Lors des élections municipales de 2014, les 33 conseillers municipaux, dont 26 issus de la liste majoritaire LUD, ont été élus au second tour avec un taux de participation de 67,22 %. Ont obtenu,,, :
Lors du concours organisé en 2016 par le conseil national de villes et villages fleuris (association loi 1901), et supervisé par la société d'horticulture de Touraine au niveau départemental, la commune a obtenu le niveau « deux fleurs », faisant de Fondettes l'une des 57 villes du département d'Indre-et-Loire ayant reçu ce type de distinction — 1 à 4 « fleurs » confondus —.
Depuis 1990, Fondettes et Luynes disposent d'un périmètre d'assainissement des eaux usées. Ce périmètre permet de protéger le forage d'exploitation de la nappe cénomanienne. Cet aménagement, localisé à « la Bourdonnière », assure l'alimentation en eau potable des deux villes tourangelles.
Deux syndicats intercommunaux, le SIAEP de Semblançay-Charentilly-Saint-Antoine-du-Rocher-Saint-Roch et le SIVOM de Fondettes-Luynes-Saint-Étienne-de-Chigny, ont pour fonction de maintenir et de gérer l'approvisionnement en eau potable pour les usagers de la commune. Les opérations afférentes à l'assainissement et non collectif sont, quant à elles, assurées par les régies syndicales de la communauté d'agglomération Tours Métropole Val de Loire.
Le tableau qui suit met en perspective l'évolution de la capacité d'autofinancement (CAF), un des indicateurs des finances locales de Fondettes, sur une période de onze ans :
Pour la période considérée (de 2006 à 2016), la capacité d'autofinancement de la commune est toujours inférieure à la valeur moyenne de la strate, à l'exception des exercices fiscaux des années 2012 et 2013 où celle-ci se révèle supérieure. Le « résultat comptable », très variable selon les années, est généralement inférieur à celui de la strate, excepté en 2010 et 2015. D'autre part, le fonds de roulement, régulièrement positif hormis pour l'année 2007 — celui-ci était alors de - 30 € / habitant —, fluctue de manière significative autour de la moyenne de la strate,.
 Naurod (Allemagne) depuis le 11 mai 1975, commune rattachée à Wiesbaden depuis 1977 (le nom de ce jumelage devenant alors « Fondettes-Naurod-Wiesbaden »),,, ;
Le plus ancien registre paroissial disponible pour Fondettes date de 1539,. Comme l'indique Louis de Grandmaison, en l'an 1661, en raison d'une chute de la natalité et d'un important taux de mortalité consécutif à la propagation de maladies létales, telles que la peste, la démographie fondettoise enregistre un solde naturel fortement négatif,. À la fin du XVIIe siècle, en 1691, la population de Fondettes était composée de 600 ménages. À cette époque, Fondettes, alors caractérisée par une population à dominante rurale et une économie tournée vers les activités viticoles, était, avec celle de Vouvray, l'une des deux paroisses les plus peuplées de Touraine,. Toutefois, postérieurement, la courbe démographique fondettoise accuse un net fléchissement, comme l'indique le recensement effectué en 1764, qui fait état de l'existence de 486 foyers.
Depuis le début des années 1910 et jusqu'au milieu des années 1950, l'accroissement démographique de la ville, relativement récent, présente une courbe intégralement positive. Ce rebond, qui marque un brusque arrêt avec la longue période d'exode rural de la seconde moitié du XIXe siècle, s'explique notamment par la mise en place et le développement d'un réseau routier important et centré à Tours. Au cours de cette même période, la population de la commune bénéficie également de la proximité géographique et du rayonnement de Tours. En revanche, de 1954 jusqu'à 1962, l'apport massif d'une population retraitée occasionne une hausse significative du taux de mortalité de Fondettes.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 10 460 habitants, en augmentation de 1,49 % par rapport à 2011 (Indre-et-Loire : +2,11 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Au dernier recensement statistique en vigueur au 1er janvier 2018, la population de Fondettes était de 10 493 habitants, la classant ainsi au 10e rang des communes les plus peuplées et de plus de 10 000 habitants du département d'Indre-et-Loire. Le solde naturel de la commune est toujours positif depuis 1968, bien que son taux de variation annuel marque un sensible ralentissement entre 2010 et 2015. De même, le solde migratoire de la commune, régulièrement positif depuis 1968, accuse une légère temporisation sur la période la plus récente. La démographie de la commune a connu, depuis 1968, une hausse de 205 %, le nombre d'habitants de Fondettes augmentant ainsi de 7 052.
Compte tenu de ses statistiques démographiques, la population de Fondettes apparaît plus âgée que la moyenne départementale. En effet, plus de 49,2 % de ses habitants ont un âge supérieur ou égal à 45 ans, alors que ces mêmes tranches d'âge représentent 44,3 % sur l'ensemble de la population d'Indre-et-Loire,.
Selon les dernières données du ministère de l'Éducation nationale, le territoire communal fait état de sept structures scolaires. L'enseignement primaire y est représenté par 5 écoles, dont quatre écoles publiques, une école maternelle et trois écoles élémentaires, et une école élémentaire privée. Concernant l'enseignement secondaire, la ville dispose d'un collège, le collège Jean-Roux, et d'un lycée à fillières générale et  technologique agricole.
Depuis le milieu des années 1990, dans le cadre d'un partenariat avec l'établissement scolaire agricole et d'horticulture de Cambérène, ville sénégalaise proche de Dakar, l'EPLFPA, anciennement dénommé le LEGTA Tours-Fondettes, propose des formations professionnelles horticoles à des lycéens et étudiants sénégalais,. Cette coopération, établie sur une relation de réciprocité, a également pour objectif de contribuer au développement des « échanges d'expériences » du personnel enseignant appartenant à chacune deux structures scolaires, ainsi que la mise en commun de leurs connaissances et de certaines essences horticoles,. L'établissement de formation agricole Tours-Fondettes Agrocampus est implanté dans l'enceinte et le parc du château de La Plaine, disposant ainsi d'une superficie d'études et d'exploitations agricoles — élevage, viticulture et horticulture — de 23 ha,,. Cette ancienne résidence de la famille Goüin a fait l'objet d'un rachat par le conseil départemental d'Indre-et-Loire,.
Enfin, une école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPÉ) est implantée au quai de la Guinière. Le château de Bel Air, ancienne demeure de Fondettes, abrite les locaux de cet institut rattaché à l'université de Tours. Antérieurement, la résidence de Bel Air a été le lieu d'installation de l'école normale du secteur de Tours, ancien établissement de formation des instituteurs où l'écrivain Jean-Michel Auxière a effectué une partie de ses études supérieures,.
La ville dispose de trois centres voués aux activités sportives. Le « complexe sportif du Moulin à vent », recouvrant une superficie totale de 49 068 m2 et comporte 13 équipements différents, dont notamment un stade destiné à l'athlétisme, des terrains de tennis, un gymnase ou encore un terrain de football,. Ce centre d'activités physiques est aménagé pour faciliter l'accès aux personnes à mobilité réduite. Le gymnase inclus dans le complexe, renommé « gymnase Pierre Pitorger » a été réaménagé et augmenté d'une surface de 350 m2 entre 2013 et 2016, puis inauguré le octobre 2016. L'espace sportif de la Choisille, pourvu d'une surface de 12 000 m2, est destiné aux pratiques du tennis, du squash et du badminton. Le « dojo communautaire Guy Lebaupin », est un centre muni d'un bâtiment consacré au judo, et au karaté et d'une aire externe, un skatepark, reservée à la pratique du roller, du skate-board, du BMX ou encore de la trottinette.
Un centre aéré, « La Mômerie », destiné à l'accueil et aux activités d'animation pour les enfants en bas âge lors des périodes de vacances, est également implanté sur le territoire communal.
Enfin, la commune dispose d'un centre culturel polyvalent dirigé par une association loi 1901 et dont les locaux abritent une salle de concert, une bibliothèque, un atelier destiné à l'expression artistique ainsi qu'une salle de danse. Ce centre propose régulièrement des manifestations telles que des expositions de peintres locaux, ou encore des sessions et festivals artistiques au cours desquels sont accueillis des groupes musicaux.
La commune accueille annuellement une foire aux vins pendant les week-ends des mois de février ou mars. Une seconde foire, spécialisée dans les produits issus de l'agriculture biologique, est organisée chaque premier week-end de septembre.
Antérieurement, au cours du XIXe siècle, la foire de Fondettes était traditionnellement fixée au 25 mars,.
Par ailleurs se produisent d'autres manifestations culturelles, telles que la « Marche des Rois », qui se déroule au mois de janvier et dont le départ, en 2018, est établi avenue du Moulin-à-Vent, devant le gymnase Pierre-Pilorger, ; la fête patronale de la commune, qui a lieu le 22 août et célèbre Symphorien d'Autun ; une opération vide-greniers ; ou encore les « Foulées de Fondettes », rendez-vous sportif organisé au mois de mars ou avril. Enfin, chaque année, depuis 2011, la commune accueille, au sein de la « Grange aux Dîmes », le Printemps des Arts, une manifestation culturelle qui mêle concerts, expositions et théâtre.
En 2017, 205 associations loi 1901 sur les 243 recensées depuis le milieu des années 1990, ont leur siège à Fondettes.
Parmi ces organismes à but non lucratif dont la destination recouvre des domaines divers — culturel, sportif, éducatif, sanitaires, etc. —, l'association Fundeta, créée en 2014, a pour objectif d'approfondir l'histoire et le patrimoine de la commune. Des publications mensuelles établies sur des travaux de recherche, ainsi que des manifestations telles que des expositions, des visites organisées ou encore des conférences, permettent à l'association de sensibiliser le public à ces deux domaines culturels.
La paroisse catholique relève du doyenné de Château-la-Vallière qui regroupe quatre communautés paroissiales au sein de l'archidiocèse de Tours. Les messes dominicales sont régulièrement célébrées, ainsi que différents offices — fêtes religieuses, mariages, enterrements, baptêmes —, à l'église Saint-Symphorien.
Les personnes pratiquant les cultes juif, musulman ou protestant peuvent se rendre à Tours, ville la plus proche disposant d'une synagogue, d'une mosquée et d'un temple de l'Église protestante unie de France.
L'actualité de Fondettes est couverte par le quotidien régional La Nouvelle République du Centre-Ouest qui consacre régulièrement l'une de ses pages à la commune et son canton.
Le magazine quadrimestriel Fondettes notre ville, édité par la commune, informe les habitants des événements locaux à caractère administratif, culturel, sportif, social, ou encore urbanistique.
Comme pour l'ensemble des communes d'Indre-et-Loire, l'actualité de Fondettes est couverte par la station de radio France Bleu Touraine,. Des radios nationales (France Culture, Europe 1, RTL2, etc.) et régionales (Alouette, RCF), sont diffusées sur le territoire communal.
Depuis janvier 2017, une chaîne de télévision locale, Fondettes TV, présente les actualités de la ville par le biais de courtes vidéos disponibles sur son site internet. La chaîne TV Tours Val de Loire relaye entre autres, via la TNT, l'actualité de Tours et de sa proche banlieue,. Enfin, la chaîne France 3 Centre-Val de Loire diffuse des journaux télévisés et propose des émissions intéressant les populations à l'échelle locale et régionale.
La ville est dotée de plusieurs cabinets médicaux, mais ne dispose d'aucun centre hospitalier sur son territoire communal. Le centre hospitalier régional universitaire de Tours accueille les patients à Chambray-lès-Tours ou dans l'un de ses sites spécialisés de Tours. La clinique de l'Alliance, à Saint-Cyr-sur-Loire, établissement privé le plus proche, à environ 5 km, assure également les prises en charge d'hospitalisation des Fondettois,.
Une antenne de l'établissement public du service départemental d'incendie et de secours (SDIS) est implantée sur le territoire communal, dans le quartier de La Haute Limougère,.
La commune dispose d'une police municipale qui, hormis le maintien de l'ordre, exerce ses compétences dans divers domaines tels que la salubrité, la surveillance et prévention. Les brigades de gendarmerie et de police les plus proches sont implantées à Luynes et à La Membrolle-en-Choisille, ces établissements publics pouvant également assurer des services de sécurité au sein de la commune,,. Fondettes fait partie de la sphère d'intervention des commissariats de Tours et de Joué-les-Tours.
En 2015, le revenu fiscal médian par ménage est de 45 023 €, alors que la moyenne départementale s'établit à 32 011 € et que celle de la France métropolitaine est de 32 409 €. Concernant l'exercice 2015, le revenu disponible par ménage était de 25 540 €, tandis que la moyenne au niveau départemental s'élevait à 20 710 €.
En 2016, les fondettois disposaient d'un revenu médian annuel de près de 25 216 €, supérieur au revenu médian annuel national qui s'élevait alors à 19 785 €. Pour cette même année, le taux de pauvreté de la commune, qui s'élevait alors à 3,9 %, était nettement inférieur au taux de pauvreté national, de 13,9 %, et 27,7 % des foyers fiscaux de Fondettes était non imposables.
Les deux tableaux suivants révèlent les chiffres-clés de l'emploi à Fondettes et leur évolution de 2010 à 2015, :
L'arrêt de la production d'outillage au sein de l'entreprise Safety, filiale du groupe Sandvik (division Machining Solutions) implantée à Fondettes, annoncé en octobre 2015, devait engendrer la perte de 45 postes. En 2016, les cinq plus importants employeurs à Fondettes ont respectivement déclaré 199, 182, 116, 83 et 54 personnes.
Le tableau qui suit récapitule le nombre d'entreprises implantées en 2015 à Fondettes selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés :
En 2016, 69 nouvelles entreprises ont été créées — hors activité agricole —, dont 87 % dans le seul domaine des services. Également en 2016, 66 établissements à destination marchande ont été fondés, dont 78,8 % interviennent dans le domaine des services aux entreprises ou aux particuliers. En outre, durant cette même année, les cinq chiffres d'affaires les plus importants ayant été déclarés par cinq des entreprises implantées sur le territoire communal sont respectivement de 104 777 020 €, 37 289 376 €, 18 836 404 €, 17 035 291 € et 10 130 447 €.
Avec 585 établissements recensés au 1er janvier 2015, le secteur tertiaire constitue le premier pôle économique et salarial de la cité tourangelle,. Ce domaine des biens et des services, essentiellement composé de petites structures tels que des commerces de proximité — dans une moindre mesure, de grande distribution —, et qui recouvre également les activités de comptabilité, d'immobilier, d'assurances et de conseils techniques (notamment en informatique ou en recherche et développement), pourvoit à l'emploi de 1 181 personnes. Toutefois, et bien qu'un nombre important de ces entreprises évoluent au sein d'une économie dite « productive » avec un taux de 42,4 %, la majorité de ces structures sont tournées vers une sphère dite « présentielle » avec une proportion de 57,6 %. Un bureau de poste installé dans l'ancienne gare CFD, et une plate-forme de tri sont implantés sur le territoire communal, assurant la distribution du courrier et des colis,.
La sphère industrielle comprenant les filières de production métallurgique, de mécanique et de sous-traitance, regroupe 5 structures entrepreunariales implantées sur le territoire municipal, petites et moyennes entreprises confondues. Par ailleurs, sur un total de 40 établissements répertoriés au sein de l'économie fondettoise et appartenant au secteur secondaire (source de l'Insee en 2015), plusieurs d'entre eux sont spécialisés dans les branches d'activité chimique, pharmaceutique et plasturgique.
La branche du bâtiment et de la construction — filières bois et architecture d'intérieur comprises —, domaine qui se révèle être à Fondettes principalement artisanal, compte, d'après la base de données du Kompass, un ensemble de 90 entreprises.
Le tableau suivant a pour objectif de présenter, en données chiffrées et répertoriées sur une période de 22 ans, une synthèse statistique concernant les principales caractéristiques des exploitations agricoles de Fondettes :
Les données observées sur la période étudiée montrent que le nombre d'exploitations agricoles, passant de 90 en 1988, à 29 en 2010, diminue de manière significative au profit d'un accroissement de leur surface moyenne. Le cheptel, qui se réduit d'environ 150 %, suit une même courbe d'évolution. Les analyses effectuées par le ministère de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt en 2000 et 2010, mettent en évidence que le secteur agricole de la commune se tourne vers une politique économique de polyculture et de polyélevage.
L'activité maraîchère de la commune, secteur ayant profité de la périurbanisation de Tours dès le milieu des années 1970, a continué de se développer dans les années 1980,.
Le secteur agricole ne représente plus que 2,8 % des actifs salariaux de la ville, au sein de l'économie locale. Ainsi, une ferme, fondée en 1951, et dont l'étendue de SAU, actuellement de 375 ha, se répartit sur les parcelles de Charentilly, de la Plaine et du Grand Barré, présente, à l'exercice de 2014, un CA d'environ 900 000 €. Cet établissement d'agriculture diversifiée exploite plusieurs types de surfaces céréalières, dont des champs blé tendre, de maïs, d'orge ; mais également des parcelles d'oléagineux, essentiellement du tournesol et du colza ; et enfin des cultures de lin, de plantes fourragères, de vignobles ou encore d'essences horticoles. D'autre part, cette structure agricole produit, parallèlement à ses activités d'élevage bovin, caprin et d'ovin, des laitages de type UHT.
Enfin, un petit domaine viticole recouvrant une partie des terrains de l'ancienne abbaye de Vallières, et dont l'exploitation a débuté en 2015 grâce à la mise en culture de vignes à cépage Chenin, fait actuellement l'objet d'un projet de réorientation vers une production de type biologique. Ce domaine, dont la surface totale s'est accrue en 2016 avec l'exploitation d'un nouveau vignoble à cépage Chardonnay, produit trois types de cru : un blanc pétillant, un blanc sec et un rosé,.
Au sein de l'économie communale, les services associés au secteur du tourisme, relevant essentiellement de l'accueil, disposent d'un total de 20 lieux d'hébergement, dont 10 gîtes ruraux ; 5 chambres d'hôtes ; 4 meublés locatifs ; et enfin un centre de vacances.
Une zone d'activité d'une superficie de 10 ha est installée à la Haute Limougère. Au début des années 2010, 40 entreprises employant un total de 600 salariés étaient implantées dans cet espace à destination économique. Un second parc d'activités, une zone localisée sur le site des Deux Croix et fondée en 2012, regroupe 6 structures entrepreneuriales pour 74 employés.
La localisation des lieux et bâtiments remarquables de Fondettes est indiquée sur la carte « Édifices remarquables de Fondettes » par les annotations chiffrées rouges et vertes, identiques à celles du texte de cette section.
L'église Saint-Symphorien (1) est construite au cours du XIIe siècle en lieu et place d'un autre édifice dont il est fait mention dans un cartulaire de Marmoutier daté du début du IXe siècle sous le nom de Ecclesia de Fundeta,,. Bien qu'elle soit placée sous le vocable de Saint Symphorien, l'église paroissiale était à l'origine dédiée à la Vierge Marie. Vers la fin du XIXe siècle, en 1863, l'église de Fondettes bénéficie de travaux de restauration et de nouveaux éléments décoratifs sont alors exécutés par Henri Grandin. L'église Saint-Symphorien est inscrite sur la liste des monuments historiques depuis le 18 avril 1995.
Le prieuré de Lavaré (2), bâti au tournant des XIe et XIIe siècles, aux environs de l'an 1100, devient, par cession de droit de Geoffroy de Preuilly, la propriété de l'abbaye de Marmoutier au cours du XIVe siècle,. Lors de son élévation, l'édifice religieux de Lavaré est voué au culte de Saint Vincent,. Ce monastère, qui est entouré d'une enceinte fortifiée, présente les caractéristiques d'une ferme monastique médiévale. Hormis la grange, bâtiment qui a bénéficié d'une protection au titre de monument historique classé, les autres constructions composant le prieuré — la muraille, la tour, le pigeonnier, ainsi que le logis du prieur —, ont fait l'objet d'une inscription sur la liste des monuments historiques le 19 juin 1965.
Le château de Châtigny (3), en partie érigé sur les vestiges d'une villa gallo-romaine, date très probablement de la fin du XVe siècle, environ 1487,. La forteresse comporte un corps principal, encadré de part et d'autre par deux ailes disposées en retour d'équerre, chacune étant défendue par une tour ronde,. Certaines parties maçonnées de l'édifice, notamment le niveau supérieur des deux tours, affichent un parement appareillé en « damier »,. Les façades avant ont été remaniées au XIXe siècle afin d'accueillir de nouvelles baies de style néo-gothique dit « flamboyant ». Les ruines antiques du site de Châtigny, ainsi que de nombreux éléments du château, ont fait l'objet d'une protection au titre de monuments historiques inscrits le 16 juin 2006.
Le manoir du Thouadé (ou Toidet et Thoadé) (4), édifice qui s'apparente à une closerie, a été érigé au lieu-dit de la Guinière,. Cette demeure, bien qu'elle ait été construite au cours du XVIIIe siècle, manifeste, de par les proportions de son corps de logis, un style architectural propre au XVIIe siècle (ou « rococo »). Quelques boiseries du bâtiment principal possèdent des ornements s'apparentant au style Louis XV. Les structures constituant les façades et les toits du manoir ont été inscrites sur la liste des monuments historiques le 22 juillet 1971.
Le manoir des Hamardières (5) est édifié au XVIIIe siècle. En 1716, ce « manoir », au sens de domaine, a été la propriété de l'ancien maire de Tours, Nicolas Patas,,. À sa construction, la résidence des Hamardières possède une architecture caractéristique des maisons de campagne tourangelles. Les logements du manoir sont constitués d'un corps principal flanqué d'une aile disposée en retour d'angle, lequel vient en partie encadrer la cour. Située au sud de la cour intérieure, se dresse une chapelle de taille modeste et à plan rectangulaire. Le manoir des Hamardières bénéficie d'une inscription sur la liste des monuments historiques par arrêté ministériel du 15 mars 1951.
La chapelle de la Chevalette (6), située dans le quartier de Vallières, a été antérieurement placée sous le vocable de Saint Julien. Bien qu'il ait fait l'objet de remaniements, tels que des travaux d'extension de sa nef et la mise en place d'une nouvelle toiture au cours du XIXe siècle, cet édifice religieux, probablement construit au XVIIe siècle, présente une architecture relativement dépouillée. Toutefois, la chapelle est pourvue d'une représentation de la Vierge, dont la présence a occasionné de nombreuses processions religieuses à l'échelle locale à partir de la période d'Ancien Régime jusqu'au début du XXe siècle,. Depuis le 10 février 1993, la sculpture de la Vierge à l'enfant de Notre-Dame de la Chevallette est inscrite sur la liste des objets patrimoniaux de France.
Localisé à l'extrême sud-est de la commune et à proximité de la frontière avec la ville de Saint-Cyr-sur-Loire, le château de la Plaine (7) a été construit vers la fin du XIXe siècle par l'architecte Edmond Meffre, sur commande du banquier et ancien maire de Fondettes, Eugène Goüin (1818-1909). Possédée pendant de nombreuses années par les Gouïn, cette demeure est acquise en 1950 par le conseil général d'Indre-et-Loire. Son domaine accueille aujourd'hui l'Agrocampus de Tours-Fondettes.
À l'ouest de la commune, en limite de Luynes, le Boulay (8) était le siège d'une ancienne seigneurie, disparue à la Révolution, qui relevait de Martigny. Le corps de logis principal présente, sur sa façade sud, un comble à haute charpente, éclairé par quatre grandes lucarnes à fronton courbe. Une tradition difficilement vérifiable fait d'une tourelle englobée dans le bâtiment une ancienne chapelle seigneuriale.
Au sud du centre-bourg, le château de Guesne (9) existait déjà en 1523, mais les bâtiments actuels ne datent que de la fin du XVIIIe ou du début du XIXe siècle. Ils consistent en une demeure de maître sur plan quadrangulaire, à façade de brique et de pierre décorée dans le style néo-Renaissance, une closerie — c'est au XXe siècle une propriété séparée du logis principal —, ainsi qu'une chapelle datant peut-être du XVIe siècle. Une enceinte moderne, rythmée côté route de deux tourelles en brique et pierre couronnées en poivrières, entoure le parc. Au début de la Seconde Guerre mondiale, Guesne sert de refuge aux enfants évacués des zones de combat avant d'être occupé par les troupes allemandes.
Le château de Bel Air (10), dont le domaine était anciennement connu sous le nom de « Frémillières », est déjà mentionné en 1590. Au XVIIIe siècle, cette demeure est la propriété de Louis-Joseph de Fesques. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le site de Bel Air, localisé à proximité de l'ancienne station ferroviaire de Fondettes/Saint-Cyr-l'École, fait l'objet d'une occupation par une division allemande. En 1945, en application de l'ordonnance légiférée au 9 août 1944, l'école normale, jusqu'alors basée à Loches, est réimplantée au sein du château de Bel Air et de son domaine.
La propriété dite des « Pivottières » (11) est à l'origine une closerie construite au XVIIe siècle. Le bâtiment principal, remanié dans les années 1930, se présente comme une demeure « bourgeoise ». Outre le bâtiment principal, le domaine des Pivottières dispose d'une grange, de l'ancien habitat agricole ainsi que d'un pavillon pourvu d'un parement en damier, briques et pierre alternées, et qui servait auparavant de colombier et de chapelle,.
Le château de la Billetrie (ou « Belletrie ») (12) a été érigé sur un ancien fief. Cette résidence, dont l'emplacement est limitrophe de la commune de la Membrolle-en-Choisille et se trouve en surplomb de la rive droite de la Choisille a appartenu au conseiller du roi Nicolas Preuilly au XVIIIe siècle, puis, au début du XXe siècle, à l'un des membres de la famille Goüin,.
L'abbaye Saint-Pierre de Vallières (13), au niveau centro-méridional du territoire fondettois, est bâtie vers 940, sur demande de l'évêque Téotolon. Au XIIIe siècle, les moines qui administrent les lieux, alors dépendants de l'abbaye de Saint-Julien, font l'acquisition d'un pressoir. L'édifice religieux, consacré depuis sa fondation au culte de saint Pierre, est ultérieurement complété par une cloche bénie le 8 septembre 1603,. Outre l'abbaye, seuls une dîmière, un presbytère, une tour et le niveau inférieur du corps de logis sont encore en place. Le terrain entourant l'abbaye abrite actuellement une exploitation viticole.
Le château des Tourelles (14), au flanc du coteau, non loin de l'oppidum de Montboyau, est déjà mentionné au XVe siècle. L'édifice qui est décrit au début du XIXe siècle comprend un bâtiment principal prenant façade au sud, accompagné de deux ailes attenantes et de deux tourelles indépendantes, l'une faisant office de chapelle, l'autre de pigeonnier. Raoul du Saussay, ancien maire de la commune et député d'Indre-et-Loire, est propriétaire des Tourelles à la fin du XIXe et début du XXe siècle. Presque entièrement détruit en 1944 lors les bombardements alliés sur le pont de la Motte, le château est reconstruit à l'identique au titre des réparations de guerre.
Implanté sur les hauteurs de la Loire, le château de Bois-Jésus (15), dont les terres ont été dépendantes de la baronnie de Rochecorbon, date du XVe siècle mais il a été remanié à de nombreuses reprises depuis,. Ne subsistent de la construction originelle qu'une tour cylindrique surmontée d'une poivrière, quelques fenêtres à meneaux et des caves,. La chapelle a disparu. En contrebas, en bordure de la Choisille, un moulin à papier signalé en 1746 est rattaché à ce fief.
Fondettes appartient au parc naturel régional du Val de Loire, un territoire protégé, inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO en 2000,. La commune appartient également au site « La Loire de Candes-Saint-Martin à Mosnes », qui a fait obtenu le label réseau Natura 2000 par arrêté ministériel du 29 août 2014,.
Cette mesure de protection environnementale est doublée d'une procédure ZPS « Vallée de la Loire d'Indre-et-Loire ». Ce territoire, qui recouvre une superficie totale de 4 893 ha sur une étendue de 90 km, inclut, en rives droite et gauche de la Loire, un ensemble de 39 localités, dont Fondettes. La mise en place de la « ZPS Vallée de la Loire d'Indre-et-Loire », réalisée en 2008, fait écho à celle entreprise en 2003 dans le département de Loir-et-Cher, créant ainsi une continuité géographique. Cette mesure de mise en valeur écologique a pour objectif de préserver la faune et la flore de cet écosystème régional. Plusieurs espèces aviaires répertoriées au sein du site, telles que le Bihoreau gris, l'Aigrette garzette, la Cigogne noire, le Sterne pierregarin ou encore le Faucon pèlerin, bénéficient ainsi de cette mesure de protection.
Deux arrêtés préfectoraux de 2007 ont permis de fixer un cadre législatif concernant la protection d'autres classes animales, notamment des amphibiens, comme l'Alyte accoucheur, la Rainette verte et la Grenouille agile, mais également un reptile, le Lézard vert occidental et un papillon, l'Azuré du serpolet. Hormis ces espèces animales, certaines plantes, telles que la Jonquille des bois, le Perce-neige, la Jacinthe sauvage, ou encore le Fragon, font l'objet d'une protection et d'une réglementation depuis 1991 visant à limiter le ramassage et la commerce de ces espèces végétales.
D'autre part, selon les dernières directives du code de l'urbanisme — autrement dit, les directives prises d'après la « loi Grenelle II » —, dispositions mises en place par décret en 2010, le territoire de la commune est pourvu de deux zones boisées classées ainsi que d'un site ou aire protégée.
Enfin, l'INPN a recensé 3 zones naturelles d'intérêt écologique faunistique et floristique (ZNIEFF) présentes sur le territoire communal : « l'Île de Quinquengrogne », « l'Île aux bœufs » et la « Loire Tourangelle ». L'« Île de Quinquengrogne », ZNIEFF continentale de 2e génération et de type 1, concerne près de 49 hectares de biotope constitué de massifs alluviaux, de prairies inondables, de pelouses sableuses et de pelouses calcaires mésophiles ligériennes caractérisées par la présence de Carex précoce. Cet espace naturel, réparti sur les territoires de Fondettes et de Luynes, s'inscrit au sein du lit endigué de la Loire. La ZNIEFF de l'« l'Île aux bœufs », qui recouvre un peu plus de 117 ha, présente un biotope à dominantes de boisements alluviaux et d'essences amphibies. Cette aire, comprise dans la vallée de Loire et incluant une île, se trouve être, entre autres, la niche écologique du Castor fiber linaeus. La « Loire Tourangelle », est une ZNIEFF continentale de type 2 qui s'étend sur une superficie d'environ 5 100 ha et qui concerne 39 communes. Cet espace, relativement linéaire et regroupant des îles et des grèves dont les surfaces sont fluctuantes, représente un corridor écologique important pour les espèces piscicoles, aviaires et végétales locales.
Fondettes est située au sein d'un terroir d'industrie laitière, de confection et d'affinage de fromages dont le plus connu est le Sainte-maure-de-touraine, un fromage au lait de chèvre à pâte molle, bénéficiant du label AOP, à l'échelle européenne, et du label AOC, à l'échelle nationale.
Le patrimoine gastronomique de la commune est également représenté par d'autres spécialités régionales, telles que le bœuf du Maine, les rillettes de Tours, ainsi que de nombreux produits issus de la viticulture, notamment des vins mousseux, comme le crémant de Loire blanc ou rosé et des vins dits « tranquilles » tels que le Touraine AOC, le Val-de-Loire (label IGP) ou encore le rosé de Loire.
Pendant l'automne 2012 et l'hiver 2013, des séquences du téléfilm Les Vieux Calibres, mis en scène par Marcel Bluwal, ont été tournées dans la commune.
En 2016, deux pavillons de Fondettes ont servi de décors pour certaines des scènes de « Manon 20 ans », une série réalisée sous la direction du cinéaste Jean-Xavier de Lestrade.
Foulques Nerra (965/970-1040), dit « Foulques le Noir », comte d'Anjou, a fait construire, au début du XIe siècle, une fortification et une motte castrale sur l'ancien site gaulois de Montboyau.
L'abbé Jean-Baptiste de Grécourt (1684-1743) est un poète et écrivain issu de la famille Vuillard de Grécourt. Né à Vallières — actuel quartier de Fondettes après la fusion des deux communes en 1805, il est baptisé le 11 octobre 1684.
Eugène Goüin (1818-1909), banquier originaire de Tours, est maire de Fondettes de 1884 à 1892. L'homme d'affaire, surnommé le « Peirere tourangeau », fait bâtir le château de la Plaine, où il demeure jusqu'au début du XXe siècle.
Raoul du Saussay (1846-1932), ancien député boulangiste de l'Indre-et-Loire, est maire de la commune de 1892 à 1925 et propriétaire du château des Tourelles,,.
Le Dr Balmelle (1873-1940), originaire de la commune, est médecin-traitant durant la Première Guerre mondiale au sein de l'unité médicale de Vauvert, à Fondettes. Cette unité, qui disposait de vingt lits, constituait l'une des annexes de l'hôpital de Marmoutier, à Tours. Il contribue notamment à la recherche et au traitement de la tuberculose.
Georges Migot (1891-1976), compositeur, peintre et graveur, réside quelque temps à Fondettes, pendant la Première Guerre mondiale, alors qu'il était convalescent. Familier de Fondettes, il est accueilli par la sculptrice Aimée Bianchi dans sa propriété, une ancienne demeure transformée en closerie, rue des Pivottières,,. Aux Pivottières, dans les années 1940, Migot compose une partie d'un oratorio, intitulé La Passion oratorio en douze épisodes pour soli, chœurs, orchestre,. Une salle de concert, dédiée à Georges Migot, est inaugurée en mars 2017 par la commune.
Le peintre Louis Marchand des Raux est né à Fondettes le 12 décembre 1902, dans le hameau qui porte actuellement son nom,. Des œuvres de cet artiste, mort en 2000, sont conservées au musée de l'image d'Épinal, au musée Chéret à Nice, à celui d'Haïfa, et dans de nombreux musées américains.
Jean Yatove (1903-1978), compositeur de musique de film, dont celle de Le Désordre et la Nuit, avec le comédien Jean Gabin, est né à Fondettes.
Hugues de Bourbon (1974), aîné des descendants de Karl-Wilhelm Naundorff, habite la commune.Personnalités liées à la commune
Jean-Jacques Bourassé (dir.) et al., La Touraine, son histoire et ses monuments., A. Mame, 1856, 610 p. (lire en ligne). .
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, Dictionnaire géographique, historique et biographique d'Indre-et-Loire et de l'ancienne province de Touraine. : Mémoires de la Société archéologique de Touraine., t. III, Tours, Société archéologique de Touraine, 1880, 425 p. (lire en ligne [PDF]), p. 79 à 82. .
Casimir Chevalier (dir.) et al., « Fondettes », dans C. Chevalier (directeur d'ouvrage) et al., Annales de la Société d'Agriculture : sciences, arts et belles-lettres du département d'Indre-et-Loire., vol. 47 à 48, Tours, Imprimerie Ladevèze, 1868 (lire en ligne), p. 349 à 352. .
Jean-Mary Couderc (dir.), Dictionnaire des communes de Touraine, Chambray-lès-Tours, C.L.D., 1987, 967 p. (ISBN 2-85443-136-7). .
Jean-Mary Couderc, « Le pont antique de Fondettes sur la Loire », bulletin de la Société archéologique de Touraine, Société archéologique de Touraine, t. XLV,‎ 1998, p. 393 à 406 (lire en ligne). .
G. Gandy, L. Menuet et al., Fondettes : entre Loire et Gâtine., Chambray-lès-Tours, Éditions C.L.D., 1994. 
René-Charles Guilbaud, « Le château de Châtigny », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, Tours, t. 47,‎ 2001, p. 99 à 106 (lire en ligne). .
Pierre Leveel, La Touraine disparue et ses abords immédiats., Chambray-lès-Tours, C.L.D. éditions, 1994, 344 p. (lire en ligne). .
Stéphane Joly et Alain Jacquet (dir.), « Les occupations des Cochardières à Fondettes (Indre-et-Loire) : extractions calcaires antiques, habitats du Haut Moyen Âge et espaces funéraires à recrutements spécifiques du Moyen-Âge. », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, Tours, t. XII,‎ 2005, p. 75 à 92 (lire en ligne). .
Charles Loizeau de Grandmaison, Archives ecclésiastiques antérieures à 1790 : inventaire sommaire de la série H - Clergé régulier - H1 987, Archives départementales de Tours, 1891, 358 p. (lire en ligne [PDF]). .
Louis Loizeau de Grandmaison, Bulletins et mémoires de la Société archéologique de Touraine : Les registres de l'état-civil du canton de Tours-Nord - I., t. XLIV, Tours, Société archéologique de Touraine, 1905, 414 p. (lire en ligne). .
André Montoux, Vieux logis de Touraine, vol. 5, Chambray-lès-Tours, CLD, 1982, 221 p. (ISBN 2-85443-004-2). .
André Montoux, « Le Thouadé de Fondettes », Bulletins de la Société archéologique de Touraine, t. XXXIX,‎ 1979, p. 195 à 201 (lire en ligne). .
Patrick Neury et Jacques Seigne, « Le pont antique de Fondettes (Indre-et-Loire) / The ancient bridge at Fondettes (Indre-et-Loire). », Revue archéologique du centre de la France, t. 42,‎ 2003, p. 235 à 244 (DOI 10.3406/racf.2003.2941). .
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire., Imprimerie de la Manutention, 1986, 733 p. (ISBN 2 855 54017 8). .
« Communes / Fondettes », sur le site de la communauté d'agglomération Tours Métropole Val de Loire (consulté le 10 mars 2017).
