
La révolution de Juillet est la deuxième révolution française après la Révolution française de 1789. Elle porte sur le trône un nouveau roi, Louis-Philippe Ier, à la tête d'un nouveau régime, la monarchie de Juillet, qui succède à la Seconde Restauration. Cette révolution se déroule sur trois journées, les 27, 28 et 29 juillet 1830, dites « Trois Glorieuses ».
Après une longue période d’agitation ministérielle, parlementaire et journalistique, le roi Charles X tente par un coup de force constitutionnel de freiner les ardeurs des députés libéraux par ses ordonnances de Saint-Cloud du 25 juillet 1830. En réponse, des Parisiens se soulèvent, dressent des barricades dans les rues, et affrontent les forces armées, commandées par le maréchal Marmont, au cours de combats qui font environ 200 morts chez les soldats et près de 800 chez les insurgés,. L'émeute se transforme rapidement en insurrection révolutionnaire.
Charles X et la famille royale fuient alors Paris. Les députés libéraux, majoritairement monarchistes, prennent en main la révolution populaire. Au terme de l’« hésitation de 1830 », ils optent finalement pour une monarchie constitutionnelle plus libérale à l'aide d'un changement de dynastie.
La maison d’Orléans, branche cadette de la maison de Bourbon, succède ainsi à la branche aînée ; le duc d'Orléans est proclamé « roi des Français » et non plus « roi de France », sous le nom de Louis-Philippe Ier.
Lors des élections de 1827, les libéraux deviennent majoritaires à l'Assemblée, et Charles X consent à nommer un Premier ministre à mi-chemin entre ses opinions ultra et l'orientation de la nouvelle chambre. Il appelle le vicomte de Martignac à former un ministère semi-libéral, semi-autoritaire. Mais, continuant sur sa lancée, l'opposition libérale grandit et s’affirme.
Constatant l'échec de cette tentative de compromis, Charles X prépare, en sous-main, un revirement de politique : pendant l’été 1829, alors que les Chambres sont en vacances, il renvoie subitement le vicomte de Martignac et le remplace par le prince de Polignac. Publiée dans Le Moniteur le 8 août, la nouvelle fait l’effet d’une bombe parmi les libéraux. Le nouveau ministre des Affaires étrangères, qui apparaît rapidement comme le chef du ministère, évoque les pires souvenirs de la cour de Versailles — il est le fils de l’amie intime de Marie-Antoinette, la très impopulaire duchesse de Polignac — et de l’émigration, durant laquelle il a été le compagnon de Charles X en Angleterre. À ses côtés, le comte de La Bourdonnaye, ministre de l’Intérieur, est un ultra, qui s’est signalé en 1815 en réclamant « des supplices, des fers, des bourreaux, la mort, la mort » pour les complices de Napoléon Ier durant les Cent-Jours, tandis que le ministre de la Guerre, le général de Bourmont, est un ancien chouan rallié à l'Empereur l'ayant trahi quelques jours avant la bataille de Waterloo.
« Coblentz, Waterloo, 1815 : voilà les trois principes, voilà les trois personnages du ministère. Tournez-le de quelque côté que vous voudrez, de tous les côtés il effraie, de tous les côtés il irrite. Pressez, tordez ce ministère, il ne dégoutte qu’humiliations, malheurs et chagrins. »
 Bertin aîné, partisan d'une monarchie constitutionnelle à l'anglaise et directeur du Journal des débats publie un article célèbre qui se termine par la formule : « Malheureuse France ! Malheureux roi ! », où il stigmatise « la cour avec ses vieilles rancunes, l’émigration avec ses préjugés, le sacerdoce avec sa haine de la liberté ».
Il y a, dans cette véhémence, une part de mise en scène. Polignac, présenté comme un bigot fanatique obsédé par le droit divin des rois, s'est en réalité toujours déclaré favorable à une monarchie constitutionnelle, dont il considère qu'elle n’est toutefois pas compatible avec une liberté de la presse sans limite ni mesure. Plusieurs ministres importants — Courvoisier à la Justice, Baron de Montbel à l’Instruction publique, Chabrol de Crouzol aux Finances, le baron d’Haussez à la Marine — sont plutôt libéraux. Lorsque La Bourdonnaye démissionne le 18 novembre quand Polignac accède à la présidence du Conseil, il est remplacé par Baron de Montbel, lui-même remplacé à l'Instruction publique par un magistrat libéral, le comte de Guernon-Ranville.
Rien ne permet d’affirmer que, comme l’a prétendu l’opposition, Charles X et Polignac aient voulu rétablir la monarchie absolue d’avant 1789. Tout indique au contraire que ce sont deux conceptions de la monarchie constitutionnelle, c’est-à-dire deux interprétations de la Charte de 1814, qui s’affrontent en 1829-1830. D’un côté le roi veut s’en tenir à une lecture stricte : pour lui, le monarque peut nommer les ministres de son choix et n’a à les renvoyer que dans les deux cas prévus par la Charte (trahison ou concussion). De l’autre côté, les libéraux voudraient faire évoluer le régime à l’anglaise, vers un parlementarisme que la Charte n’a pas explicitement prévu : ils estiment que le ministère doit avoir la confiance de la majorité de la Chambre des députés. Ce débat ne sera d’ailleurs pas tranché par la monarchie de Juillet.
Au début de 1830, le climat politique en France est électrique. L’opposition est chauffée à blanc par sa popularité croissante face aux maladresses du ministère. L’hiver 1829-1830 a été particulièrement rigoureux, les autres saisons plutôt pluvieuses. 1830, comme 1827 et 1828 avant elle, est une année de médiocres récoltes impliquant des prix élevés pour les denrées, un report du pouvoir d'achat sur le pain et par voie de conséquence une montée du chômage pour les ouvriers des manufactures, textiles notamment. L'économie est morose. Dès 1828,  des troubles éclatent. En ville,les revendications portent sur les questions de la cherté de la vie, des salaires insuffisants et le chômage, tandis que les émeutes dans les campagnes sont dirigées contre le départ de convois de grains ou, sur les marchés, contre les prix des cérales. Des bandes de miséreux errent dans les campagnes. Des incendies d’origine inconnue, dont libéraux et ultras se rejettent mutuellement la responsabilité, plongent la Normandie dans la peur.
Adolphe Thiers, Armand Carrel, François-Auguste Mignet et Auguste Sautelet fondent un nouveau quotidien d’opposition, Le National, dont le premier numéro paraît le 3 janvier 1830. Ce journal d'opinion milite farouchement pour une monarchie parlementaire, et évoque ouvertement la « Glorieuse Révolution » anglaise de 1688, à l’issue de laquelle le roi Jacques II, incapable de comprendre les aspirations de son peuple, a été déposé et remplacé par sa fille, Marie, et l’époux de celle-ci, Guillaume d’Orange. D’autres journaux comme Le Globe et Le Temps relaient ces attaques, de plus en plus ouvertes, contre le roi et le gouvernement, tandis que Le Constitutionnel et le Journal des débats défendent eux aussi, mais avec plus de mesure, les idées libérales.
Le 2 mars 1830, lors de l’ouverture de la session parlementaire, Charles X prononce un discours du trône dans lequel il annonce l’expédition militaire d’Alger et menace implicitement l’opposition de gouverner par ordonnances en cas de blocage des institutions. Commençant à délibérer, la Chambre établit la liste des cinq noms qu’elle propose au roi pour la présidence : Royer-Collard, qui est nommé, suivi de Casimir Perier, Delalot, Agier et Sébastiani. Les députés abordent ensuite la discussion du projet d’adresse élaboré par la commission nommée à cet effet, et qui est examiné les 15 et 16 mars.
« Sire, la Charte que nous devons à la sagesse de votre auguste prédécesseur, et dont Votre Majesté a la ferme volonté de consolider le bienfait, consacre comme un droit l’intervention du pays dans la délibération des intérêts publics. Cette intervention devait être, elle est, indirecte […], mais elle est positive dans son résultat, car elle fait du concours permanent des vues politiques de votre gouvernement avec les vœux de votre peuple la condition indispensable de la marche régulière des affaires politiques. Sire, notre loyauté, notre dévouement nous condamnent à vous dire que ce concours n’existe pas. » 
Deux cent vingt-et-un députés libéraux votent l’Adresse le 16 mars. Le 18 mars, à la délégation de la Chambre venue au palais des Tuileries lui en donner lecture, Charles X répond avec suffisance que « [ses] résolutions sont immuables ». Le lendemain, une ordonnance ajourne la session au 1er septembre, ce qui met le Parlement en vacances pour six mois. À ce moment, le roi est déterminé à aller jusqu’au bout : « J’aime mieux monter à cheval qu’en charrette », dit-il.
La décision de Charles X suscite une véritable ébullition. Des rumeurs folles circulent. On accuse le roi et ses ministres de préparer un coup de force constitutionnel. D’autres affirment que Polignac, ancien ambassadeur à Londres et ami du Premier ministre britannique, le duc de Wellington, envisage, en cas de troubles en France, de solliciter, avec l’appui de l’Angleterre, celui des puissances étrangères dans le cas où le roi serait conduit à suspendre ou à modifier certaines dispositions de la Charte.
En avril 1830, le comte de Montlosier publie un opuscule intitulé Le Ministère et la Chambre des députés, dans lequel il soutient que, si les droits du roi sont incontestables s’agissant du choix des ministres : « jusqu’ici seulement, ces droits s’étaient exercés à l’égard des chambres dans une mesure de conciliation et de bonté » et avec des « procédés d’égard et de ménagement, consacrés dans toute espèce de gouvernement constitutionnel », de sorte que « si le roi a le droit de choisir ses ministres, ce n’est pas contester la légalité que de contester la convenance ». Il suggère que le « parti prêtre » pourrait pousser le roi à légiférer par ordonnances sur le fondement de l’article 14 de la Charte pour imposer des « élections jésuitiques » au nom de la sûreté de l’État, et invoque, en pareille hypothèse, un devoir de désobéissance qui n’est pas sans rappeler le droit à l’insurrection consacré par le préambule de la Constitution montagnarde de 1793 : « Si par quelque artifice on venait à tromper en ce point la religion et la volonté [du roi], on n’obéirait pas. La désobéissance dans ce cas sauverait l’État et la royauté ».
Au Palais-Royal, Vatout, bibliothécaire et familier du duc d’Orléans, conseille à son maître d’exploiter la situation à son profit. Nombre des familiers du Palais-Royal – le général Gérard, Thiers, Talleyrand… – sont déjà persuadés que les Bourbons de la branche aînée sont perdus. Mais Louis-Philippe tergiverse. En mai, il reçoit à Paris son beau-frère et sa belle-sœur le roi François des Deux-Siciles et la reine Marie-Isabelle. C’est en l’honneur des souverains napolitains que, le 31 mai, une fête somptueuse est donnée au Palais-Royal où, fait exceptionnel, Charles X fait une apparition. Alors que le roi est déjà reparti, une foule envahit les jardins qu’on a laissés ouverts. Le duc d’Orléans paraît à plusieurs reprises au balcon et se fait acclamer par cette foule d'où ne tardent pas à monter des cris hostiles au roi et à Polignac. La manifestation dégénère, on met le feu aux chaises du jardin, un début d’émeute dont la cour rend Louis-Philippe responsable. Le jeune comte de Salvandy, assistant à cette fête où « les cris de révolte se marient à la musique des contredanses et des valses », selon la formule du comte Apponyi, adresse au maître de maison le mot fameux, aussitôt répété dans tout Paris : « Voilà, Monseigneur, une fête toute napolitaine : nous dansons sur un volcan ! ».
Le 16 mai 1830, alors qu’un corps expéditionnaire français est prêt à partir à la conquête d’Alger, Charles X dissout la Chambre des députés et convoque les collèges d’arrondissement le 23 juin et ceux de département le 3 juillet. Dans l’immédiat, la décision du roi provoque l’éclatement du ministère : Courvoisier et Chabrol de Crouzol, qui y sont hostiles, démissionnent, tandis que Chantelauze est nommé à la Justice et que Montbel, passé aux Finances, est remplacé à l'Intérieur par un ultra notoire, le comte de Peyronnet. Un préfet spécialiste des élections, le baron Capelle, entre dans le cabinet, officiellement à la tête d’un ministère des Travaux publics qui fait ainsi son apparition dans l’organigramme gouvernemental.
Le 13 juin, Charles X publie au Moniteur un appel aux Français dans lequel il accuse les députés de la Chambre dissoute « d’avoir méconnu ses intentions » et demande aux électeurs « de ne pas se laisser égarer par le langage insidieux des ennemis de leur repos », de « repousser d’indignes soupçons et de fausses craintes qui ébranleraient la confiance publique et pourraient exciter de graves désordres » ; il conclut : « C’est votre roi qui vous le demande. C’est un père qui vous appelle. Remplissez vos devoirs, je saurai remplir les miens. » La manœuvre est hasardeuse car, ce faisant, le roi s’est exposé lui-même, prenant le risque du désaveu.
Les élections sont une déroute pour le roi : l’opposition passe de 221 à 270 députés, les ministériels ne sont plus que 145 contre 181, et 13 députés sont revendiqués par les deux camps.
Lors du conseil des ministres du 6 juillet, Polignac constate que le gouvernement par ordonnances, sur la base de l’article 14 de la Charte, envisagé de longue date, est désormais le seul recours. Malgré les réserves de Guernon-Ranville, Charles X tranche en ce sens dès le lendemain. Les principales mesures sont d’ores et déjà arrêtées : nouvelle dissolution de la Chambre des députés, modification de la loi électorale, organisation de nouvelles élections, suspension de la liberté de la presse. Pour Charles X, la gauche, en harcelant le ministère, veut renverser la monarchie : il ne saurait donc être question pour lui de renvoyer le cabinet et le gouvernement par ordonnances est le seul moyen de maintenir la Charte.
Le lendemain, 9 juillet, arrive à Paris la nouvelle de la prise d’Alger. Cette gloire militaire, qui vient auréoler un régime à bout de souffle, conforte le roi dans ses intentions. Mais elle lui aliène l’Angleterre, d’autant que Charles X fait répondre avec hauteur aux demandes d’éclaircissements adressées par le cabinet britannique, et ce soutien lui manque lors des journées de Juillet.
À partir du 10 juillet, le roi et les ministres préparent les ordonnances dans le plus grand secret. Même le préfet de police et les autorités militaires ne sont pas mis dans la confidence, si bien que rien n’est organisé pour maintenir l’ordre dans la capitale.
L’opposition libérale, qui se doute qu’un coup de force se prépare, redoute une insurrection populaire qu’elle n’est pas certaine de pouvoir maîtriser. La grande majorité des députés libéraux, issus de l’aristocratie ou de la bourgeoisie aisée, ne sont nullement démocrates. Le 10 juillet, une quarantaine de députés et de pairs, réunis chez le duc de Broglie, décident qu’en cas de reformes de la part du roi, ils refuseraient le vote du budget. Parallèlement, des discussions sont engagées avec l’entourage de Charles X par l’intermédiaire d’un de ses familiers, Ferdinand de Bertier de Sauvigny. Les députés proches du Palais-Royal pourraient accepter le maintien de Polignac, des modifications de la loi électorale et du régime de la presse, moyennant l’entrée dans le cabinet de trois ministres libéraux dont Casimir Perier et le général Sébastiani. Mais ces discussions tournent court : Polignac, las des intrigues de l'opposition, préfère refuser.
Le duc d’Orléans, de son côté, passe l’été dans son château de Neuilly, où il s’est installé avec sa famille le 9 juillet. Il fait l’indifférent et attend son heure. Le marquis de Sémonville, grand référendaire de la Chambre des pairs, vient lui rendre visite le 21 juillet et lui fait des ouvertures précises :
– Ce sera de droit, Monseigneur, elle sera par terre, la France la ramassera et vous forcera à la porter.
La journée du 25 juillet est marquée par des manifestations sur les grands boulevards et même une émeute contre le corps de garde de la Bourse, au palais Brongniart qui dégénère en incendie du corps de garde en planches. Le 25 juillet à onze heures du soir, le garde des sceaux, Chantelauze, remet les ordonnances au rédacteur en chef du Moniteur pour qu’elles soient imprimées dans la nuit et publiées au matin du lundi 26 :
la première ordonnance suspend la liberté de la presse et soumet toutes les publications périodiques à une autorisation du gouvernement ;
la deuxième dissout la Chambre des députés alors que celle-ci vient d’être élue et ne s’est encore jamais réunie ;
la troisième écarte la patente pour le calcul du cens électoral, de manière à écarter une partie de la bourgeoisie commerçante ou industrielle, d’opinions plus libérales, réduit le nombre des députés de 428 à 258 et rétablit un système d’élections à deux degrés dans lequel le choix final des députés procède du collège électoral de département, qui rassemble seulement le quart des électeurs les plus imposés de la circonscription ;
les cinquième et sixième procèdent à des nominations au Conseil d’État au profit d’ultras connus tel que le comte de Vaublanc par exemple.
Le lundi 26 juillet, magnifique journée d’été, il fait une chaleur accablante. La publication des ordonnances crée la stupeur. L'opposition s’attendait à un coup de force, mais on n’imaginait pas que le roi agirait avant la réunion des Chambres prévue pour le 3 août. L’effet de surprise est donc total, alors que la plupart des opposants ne sont pas encore rentrés à Paris.
Dès le début de l’après-midi, les propriétaires du Constitutionnel organisent une réunion chez leur avocat, André Dupin, par ailleurs député libéral et avocat du duc d’Orléans. Y assistent quelques journalistes, dont Charles de Rémusat et Pierre Leroux du Globe, et des avocats comme Odilon Barrot et Joseph Mérilhou. Dupin estime que les ordonnances sont contraires à la Charte, donc illégales, mais, sur la suggestion de Rémusat de rédiger une protestation, il objecte que la réunion se tient dans son cabinet d’avocat et ne saurait donc prendre un tour politique. Rémusat et Leroux se rendent alors dans les bureaux du National où des journalistes sont réunis autour de Thiers, Mignet et Carrel. Le journal publie une édition spéciale appelant à la résistance par la grève de l’impôt. Thiers et Rémusat proposent d’élever une protestation solennelle qui est rédigée sur-le-champ et publiée le lendemain dans les journaux Le National, Le Globe et Le Temps. C'est la Protestation des 44 journalistes du 26 juillet 1830 :
« Le régime légal est […] interrompu, celui de la force est commencé. Dans la situation où nous sommes placés, l’obéissance cesse d’être un devoir. […] Aujourd’hui donc, des ministres criminels ont violé la légalité. Nous sommes dispensés d’obéir. Nous essaierons de publier nos feuilles sans demander l’autorisation qui nous est imposée. »
Au même moment, les députés libéraux présents à Paris cherchent à s’organiser, mais redoutent la réaction du gouvernement. Alexandre de Laborde et Louis Bérard sont les plus allants. Une première réunion a lieu chez Casimir Perier dans l’après-midi du 26, où se retrouvent Bérard, Bertin de Vaux, Laborde, Saint-Aignan, Sébastiani et Taillepied de Bondy. Bérard propose une protestation collective, mais ses collègues refusent de s’engager. Déçu, il se rend, accompagné par Laborde, dans les bureaux du National où il se joint à la protestation de Thiers.
Dans la soirée, une quinzaine de députés se réunissent chez Laborde, parmi lesquels Bavoux, Bérard, Lefebvre, Mauguin, Perier, Persil, Schonen. Bérard propose à nouveau une protestation collective, mais les députés présents se dérobent au motif qu’ils ne sont pas suffisamment nombreux. On se borne à décider de se revoir le lendemain à quinze heures chez Casimir Perier qui, quoique visiblement embarrassé, n’ose pas refuser son salon.
Au même moment, quelques attroupements commencent à se former au Palais-Royal, place du Carrousel, place Vendôme, sous l'impulsion de l'Association de Janvier. On crie : « Vive la Charte ! À bas les ministres ! À bas Polignac ». Des manifestants reconnaissent la voiture de Polignac qui, en compagnie du baron d’Haussez, rentre à l’hôtel des Affaires étrangères, alors sis rue Neuve-des-Capucines. Des pierres sont lancées en direction de l’équipage, une vitre est brisée dont les éclats égratignent d’Haussez, mais le cocher parvient à entrer au grand galop dans la cour de l’hôtel dont les gendarmes referment aussitôt la porte. Un calme trompeur retombe sur Paris qui s’endort dans l’inquiétude du lendemain.
Afin d'être prêt à toutes éventualité, le comte de Wall indique au prince de Polignac, en début de matinée du 27 juillet, la venue de 100 gendarmes, d'un bataillon du 5e régiment de ligne et 500 hommes de la Garde de la caserne de la rue Verte.
Ce même jour, bravant les ordonnances, Le National, Le Temps, Le Globe et Le Journal du commerce paraissent sans autorisation et publient la protestation des journalistes. Aussitôt, le préfet de police, Claude Mangin, ordonne la saisie des presses des quatre journaux en cause et le parquet lance des mandats d’arrêt contre les signataires de la protestation. De vives échauffourées ont lieu entre la police et les ouvriers typographes, qui redoutent de perdre leur emploi et vont former le noyau dur de l’insurrection.
La sociologie de l’émeute demeure un sujet de controverses entre les historiens. Pour l’historiographie socialiste et communiste, dans la lignée d’Ernest Labrousse, les insurgés sont des victimes de la crise économique et des exclus. Pour d’autres, comme David H. Pinkney, ce sont essentiellement des artisans, des boutiquiers et des employés, dont beaucoup ont fait partie de la garde nationale jusqu’à sa suppression en 1827 et ont conservé leur arme. Pour Jean Tulard, se basant sur les archives de la préfecture de police, ce sont « des ouvriers saisonniers, sans passé ni traditions révolutionnaires […] masse facilement entraînée par les étudiants et les meneurs politiques ».
Des meneurs, il y en a : depuis au moins un an, activistes républicains ou bonapartistes ont préparé le terrain. Les républicains ne sont qu’une poignée, mais actifs et déterminés : Godefroy Cavaignac, Joseph Guinard, Armand Marrast, Louis-Adolphe Morhéry, François-Vincent Raspail, Ulysse Trélat, Ferdinand Flocon, Auguste Blanqui, etc. Les bonapartistes, souvent anciens soldats de l’Empire sont plus nombreux, mais aussi plus discrets, se retrouvant au sein de sociétés secrètes sous l’égide de la Charbonnerie.
À quinze heures, une trentaine de députés libéraux se réunissent chez Casimir Perier sous la présidence de leur doyen d’âge, le député d’extrême gauche Labbey de Pompières qui s’était rendu célèbre en demandant, en 1829, la mise en accusation du ministère Villèle. La plupart des députés présents sont inquiets, et se demandent s’ils ont le droit de se réunir. Bérard, qui trouve Casimir Perier « remarquable par un air de gêne et de contrainte extrêmement prononcé », propose une nouvelle fois de rédiger une protestation. Villemain suggère une simple lettre à Charles X et Dupin, des protestations individuelles. Après de nouvelles tergiversations, seul Guizot s’offre pour préparer un projet qu’il soumettra le lendemain. Vers dix-sept heures, les députés se séparent une fois de plus sans avoir rien résolu de clair. En réalité, la majorité des députés n’a aucune envie de créer l’irréparable avec Charles X et les ministres, et s’accommoderait d’un retrait des ordonnances et d’un changement de ministère.
Pendant ce temps, les premiers groupes d’émeutiers ont commencé à se heurter à la police et à la gendarmerie aux alentours du Palais-Royal. Les premières barricades sont dressées par des étudiants et des ouvriers de l’Association des patriotes de Morhéry. La foule est exaspérée par l’annonce de la nomination du maréchal Marmont, duc de Raguse, au commandement de la 1re division militaire, c’est-à-dire de Paris. Comme Bourmont, Marmont représente, aux yeux du peuple, l’archétype du traître, celui dont la défection, en 1814, a contraint Napoléon à abdiquer. Poussés par quelques meneurs, les manifestants harcèlent les troupes à coups de pavés, de briques ou de pots de fleurs à la galerie de Nemours. Débusqués par la troupe ils se replièrent sur la rue de Montpensier puis la rue du Lycée poursuivis par les gendarmes pendant qu'un escadron de cavalerie faisait évacuer la place du Palais-Royal.
Après quoi l'officier de service au Palais-Royal sortit avec une trentaine d'hommes pour faire évacuer la rue du Lycée. Ayant éprouvé de la résistance, il fit coucher en joue ; mais comme ses soldats montraient peu d'empressement à tirer, et qu'on lui faisait des représentations, il ordonna de redresser les armes. Cependant le peuple continuait à jeter des pierres; alors l'officier revint et commanda le feu. Cette fois les soldats obéirent, et un homme fut tué. Tel fut le signal des combats de juillet.
Beaucoup de gens l'avaient vu et entendu : le bruit s'en répandit aux alentours. On cria vengeance. En même temps la gendarmerie chargeait dans les rues aboutissantes au Palais-Royal, et blessait plusieurs personnes. Le peuple se fait alors des armes avec des voitures de briques destinées aux nouvelles constructions du Palais-Royal ; il saisit tout ce qui peut servir pour l'attaque ou pour la défense.
L'affluence augmente sans cesse, et avec elle les combattants. Le cri de guerre est Vive la Charte!
Plus tard, un coup de fusil parti d'un hôtel garni près la rue des Pyramides provoqua une décharge meurtrière, qui tua trois personnes aux fenêtres de cet hôtel ; il en périt quatre autres de la même manière dans la rue Traversière-Saint-Honoré. On pensait que les armes à feu intimideraient le peuple; elles ne firent que l'animer. Il se jetait sur les gendarmes, leur assénait vigoureusement des coups de pierres ou de bâton, leur jetait des pavés, les attaquait par-devant, par-derrière, de côté : c'était de la fureur.
Vers cinq heures, la première barricade fut faite dans la rue Saint-Honoré, allant de l'angle de la rue de Richelieu à celui de la rue de Rohan, au moyen de trois grosses voitures. A l'abri de ce rempart, les Parisiens assaillirent à coups de pierres un détachement de gendarmerie posté sur la place du Palais-Royal, qui recevait aussi des pierres du côté de la rue du Lycée. Quelques coups de fusil furent tirés et un cri de « Vive le duc d'Orléans » s'était fait entendre. Un peloton de lanciers, fut envoyé au galop enfilant les rues de Rohan et de Richelieu par-derrière la barricade , dispersa la foule sans faire usage des armes.
A-peu-près en même temps, une autre barricade avait été formée au coin de la rue de l'Échelle et de la rue Saint-Honoré, au moyen d'un Omnibus renversé et d'une voiture de porteur d'eau. 15 hommes d'infanterie avec un officier furent envoyés et des pierres furent lancés contre lui et son détachement mais les défenseurs de la barricade prirent la fuite. L'officier fit emmener les voitures.
A cinq heures, les troupes de la Garde furent réunies et en position, sous les ordres du maréchal duc de Raguse :
Le 1er régiment d'infanterie de la Garde sur le boulevard des Capucines, avec 2 pièces de canon et 50 lanciers.
Le 3e régiment d'infanterie de la Garde avec 4 pièces de canon, 150 lanciers et la gendarmerie d'élite, au Carrousel.
Le 50e de ligne, avec le 1er régiment de cuirassiers de la Garde, à la place de la Bastille.Le maréchal Marmont donne alors ses instructions :
Ordre est donné « au colonel du 15e régiment de partir du Pont-Neuf et de suivre le quai de l'Horloge, le Pont au Change, et de se porter jusqu'à la hauteur du marché des Innocents. Il détachera alors un bataillon qui suivra la rue Saint-Honoré, pour prendre à revers une barricade qui se trouve près du Palais-Royal. Un bataillon de la Garde l'attaquera en même temps de l'autre côté. Cette barricade détruite, le colonel Perregaux suivra, dans toute sa longueur, la rue Saint-Denis et descendra le boulevard, tandis qu'un autre détachement marchera à sa rencontre avant de revenir au Pont-Neuf. Ces troupes balaieront tout ce qu'elles rencontreront sur leur passage. Elles emploieront la baïonnette si on leur résiste et ne feront feu que dans le cas où on ferait feu sur elles. Elles tireront cependant des coups de fusil aux fenêtres d'où on leur jetterait des pierres. Elles marcheront avec résolution et en battant la charge. Il est important que ce mouvement ait lieu avant la nuit et qu'il s'opère à sept heures (du soir). Des gendarmes à pied et des gendarmes d'élite marcheront avec le colonel baron de Perregaux ».
Conformément aux ordres, le 15e léger se mit en marche à 7h du soir. Des flots de peuple inondaient les places et les rues, la foule s'ouvrait sur son passage et se refermait aussitôt après. Les fenêtres étaient encombrées de spectateurs qui crièrent plusieurs fois : « Vive la ligne ! Vive le 15e léger! ». Il ne fera pas de mal au peuple.
Le bataillon de la Garde venait d'arriver à l'entrée de la rue Saint-Honoré, il avait enlevé la barricade, on lui avait jeté des pierres, et il avait fait feu.
Dans la soirée, on commença à voir des armes dans la foule, soit des armes de chasse, soit celles de la garde nationale, licenciée en 1827, mais non désarmée. Pour en avoir davantage, on pilla les boutiques des armuriers dont la boutique du célèbre arquebusier Le Page (devenu Fauré Le Page en 1868) située rue de Richelieu, à proximité du Palais-Royal.
On ramasse, sur le pavé, les premiers cadavres que les républicains brandissent comme des trophées, pour exciter le gros des émeutiers à l’insurrection. La révolution de 1830 commence véritablement à ce moment-là.
La foule porta sur la place de la Bourse, en criant vengeance, le corps d'un homme tué près du Palais-Royal. Le peuple voulait déposer ce cadavre au corps de garde, pour en faire un signal de vengeance. Les gendarmes qui occupaient ce poste s'y barricadèrent, le peuple y jeta des pierres, et menaça d'y mettre le feu. Alors les gendarmes se retirèrent, le feu fut mis au corps-de-garde, et les pompiers, qui vinrent pour l'éteindre, furent repoussés. Plusieurs détachements de la Garde et de la ligne se succédèrent sur la place de la Bourse, et tentèrent de la faire évacuer. Il y eut des pierres lancées, mais on ne tira ni de part ni d'autre.
Depuis sept heures les attroupements grossissaient beaucoup dans la rue Saint-Honoré et une nouvelle barricade fut formée à la hauteur de la rue de l'Échelle, au même endroit où déjà une première avait été détruite. Une autre était établie dans la rue Saint-Honoré à la hauteur de celle des Pyramides.Deux compagnies d'infanterie furent chargées avec un détachement de
lanciers de détruire ces barricades. On rencontra de la résistance, des pierres furent lancées sur la troupe, des fenêtres des maisons voisines. Quelques soldats furent blessés. Des coups de feu étant partis d'une maison près de la rue des Pyramides, la troupe riposta vivement, la foule recula, les barricades furent détruites, et la circulation rétablie.
Au même moment, le capitaine Flandin, à la tête de 200 citoyens, dont il n'y en avait peut-être pas 20 qui fussent armés, attaqua la caserne de la Nouvelle-France située rue du Faubourg-Poissonnière, fit mettre bas les armes à 140 jeunes soldats du 50e de ligne, et s'empara de ce poste important, où on trouva de précieuses ressources pour la défense.
Elle est reçue par Marmont à 10 heures du matin qui reçoit donc les pleins pouvoirs pour écraser la révolution. Mais il ne dispose que de quelque 8 000 hommes, la capitale ayant été dégarnie pour constituer le corps expéditionnaire d’Alger, envoyer des troupes en Normandie pour tenter de rassurer la population inquiétée par la vague d’incendies criminels, et couvrir la frontière du Nord, car l’on craint des troubles en Belgique.
Le maréchal envoie sur-le-champ des officiers à Versailles et à Saint-Denis, pour faire venir à Paris les régiments qui s'y trouvent. Il expédie en même temps des courriers à Melun, Fontainebleau, Provins, Beauvais, Compiègne et Orléans, pour appeler les troupes de la Garde qui y tiennent garnison. Le 4e régiment d'infanterie revenant de Caen, en chemin pour être à Paris le 3 août, est prié d’accélérer  sa marche.
A mesure que la population arrive dans les rues ou sur les places, des rassemblements se forment et grossissent rapidement. Des fleurs de lys sont brisées, les insignes de la royauté effacés, « À bas les Bourbons ! » est scandé. Des bandes d'ouvriers parcourent les rues en abattant, brisant ou brûlant les enseignes aux armes de France, les panonceaux des notaires, et jusqu'aux plaques des conducteurs de diligence et des facteurs de la poste, et aux estampilles des voitures publiques. Partout le mot royal est effacé ou couvert de boue. En plusieurs endroits on attache les armes de France à la corde des réverbères cassés. On ne crie plus, comme la veille, « Vive la Charte, à bas les ministres! » mais, « Vive la liberté, à bas les Bourbons ! ».
Au matin du 28 juillet, le centre et l’est de la capitale sont hérissés de barricades. 10 000 insurgés pillent les armureries en chantant La Marseillaise. À onze heures du matin, les ministres, Polignac en tête, viennent se réfugier auprès de Marmont au palais des Tuileries. 
Marmont jugeant la situation très sérieuse envoie à Charles X, qui se trouve au château de Saint-Cloud, le célèbre message :
« Mercredi, à neuf heures du matin.J'ai déjà eu l'honneur de rendre hier compte à votre majesté de la dispersion des groupes qui ont troublé la tranquillité de Paris. Ce matin ils se reforment plus nombreux et plus menaçants. Ce n'est plus une émeute : c'est une révolution. Il est urgent que votre majesté prenne des moyens de pacification. L'honneur de la Couronne peut encore être sauvé, demain, peut-être, il ne serait plus temps. Je prends pour la journée d'aujourd'hui les mêmes mesures que celles d'hier. Les troupes seront, prêtes à midi, mais j'attends avec impatience les ordres de votre majesté ».
Charles X ne daigna répondre, laissant le maréchal Marmont devant ses responsabilités qui met alors ses troupes en positions :
Le 1er régiment d'infanterie de la Garde sur le boulevard des Capucines avec 2 pièces de canon et 100 lanciers.
Les Suisses (7e régiment d'infanterie de la Garde) avec 6 pièces sur la place Louis XV, avec ordre de venir sur le Carrousel aussitôt qu'ils seraient remplacés dans leurs positions par le 2e régiment d'infanterie de la Garde et le 2e régiment de grenadiers à cheval, venant de Versailles.
Le 6e régiment d'infanterie de la Garde, à son arrivée de Saint-Denis, devait se poster à la Madeleine.
Le général Saint-Chamans fut chargé de suivre les boulevards jusqu'à la place de la Bastille avec deux bataillons du 1er régiment d'infanterie de la Garde, 150 lanciers et 2 pièces de canon. Il devait rallier dans sa marche le 50e de ligne et les cuirassiers de la Garde, prendre position à la Bastille, observer le faubourg Saint-Antoine, et se mettre en communication avec la place de Grève.
Le général Talon partit avec un bataillon du 3e régiment d'infanterie de la Garde, un bataillon suisse, 150 lanciers, et 2 pièces de canon,pour occuper la place de Grève.
Le 15e léger, placé au Pont-Neuf, était destiné à le soutenir au besoin, et à assurer sa communication avec les Tuileries.
Le général Quinsonnas eut l'ordre de se rendre au marché des Innocents avec deux bataillons du 3e régiment d'infanterie de la Garde, 2 pièces de canon et des gendarmes, et de s'y établir.
Enfin le général de Wall, avec un régiment de ligne et les gendarmes, alla se poster à la place des Victoires.Les chefs des colonnes reçurent l'ordre de dissiper tous les rassemblements qu'ils rencontreraient, en marchant sur eux franchement et avec énergie, de détruire toutes les barricades qu'ils pourraient trouver sur leur passage, en n'employant d'abord, s'il était possible,que de la cavalerie, puis de l'infanterie si la résistance l'exigeait, et enfin de ne faire usage des armes à feu que si les Parisiens tiraient sur
Les colonnes s'ébranlèrent et n'eurent pas de peine à chasser les groupes qui obstruaient les rues, et qui se dispersèrent devant elles. Mais la guerre changea de nature, elles trouvèrent partout des partisans à domicile et des tirailleurs aux fenêtres. La fusillade la plus vive et la plus meurtrière eut lieu ainsi entre les citoyens tirant de haut en bas, et les soldats tirant de bas en haut. Les citoyens presque invisibles et invulnérables avaient un grand avantage sur des troupes peu accoutumées à ce genre de combat, et formant des masses compactes sur lesquelles il était facile de tirer utilement. Dans beaucoup de maisons, on montait des pavés, pour les lancer sur les troupes, ainsi que des tuiles, des fragments de bouteille, des bûches, des boules.
Dès le matin, des gardes nationaux reparurent en uniforme. Les premiers furent portés en triomphe par le peuple, aux cris de Vive la garde nationale! Il y avait trois ans qu'on n'en avait vu. C'est le 29 avril 1827 que Charles X les avait licenciés, parce que quelques-uns d'entre eux, à une revue, avaient crié « À bas Villèle ! ».
Durant la journée du 28, les soldats, mal ravitaillés en vivres et en munitions, sont pris au piège des ruelles étroites du vieux Paris, cisaillées de barricades, sous des pluies de projectiles divers. En fin de matinée, les insurgés se rendent maîtres de l’hôtel de ville, au sommet duquel ils hissent le drapeau tricolore, provoquant une intense émotion dans la population parisienne. Plusieurs fois perdu et repris au cours de la journée, le bâtiment, hautement symbolique, finit par rester aux mains des insurgés.
Talleyrand se trouve dans son hôtel de Saint-Florentin, à l’angle de la place de la Concorde. À cinq heures de l’après-midi, son secrétaire, Colmache, lui annonce que le tocsin qu’on entend au loin signifie que le peuple a pris l’hôtel de ville.
Vers une heure de l'après midi, une cinquantaine d'hommes dont huit à peine étaient armés, se présentèrent à la poudrière située sur le boulevard de l'Hôpital, près de la Salpêtrière et emportèrent barils et caisses de poudre qui furent envoyés dans divers lieux de Paris. On délivra les militaires détenus à l'Abbaye, de Montaigu et à Sainte-Pélagie...
Le général Saint-Chamans marcha assez tranquillement jusqu'au boulevard Bonne-Nouvelle, où il trouva une barricade qu'il fit enlever, mais pendant que ses voltigeurs commençaient à l'enlever, ils furent assaillis de plusieurs coups de fusil qui partaient de la porte Saint-Denis et des encoignures des rues aboutissantes. Les voltigeurs répondirent à cette fusillade. Il n'y avait personne dans les rues, on ne voyait pas ceux qui tiraient sur les troupes. Ensuite la colonne continua sa marche vers la Bastille en recevant de droite et de gauche des coups de fusil qu'elle rendait de son mieux. Mais elle n'avait que peu de munitions. Arrivée à la place de la Bastille, elle enfila la rue du Faubourg Saint-Antoine, où se trouvaient quelques barricades, et où il s'engagea encore une fusillade assez vive. Après qu'elle eut entièrement cessé, les habitants, hommes, femmes, et enfants, sortirent en foule des maisons, et se mêlèrent avec la troupe. Le général Saint-Chamans parla à plusieurs groupes de ces habitants, les exhortant à rester tranquilles et à reprendre leurs occupations journalières : « Il n'est pas facile de rester tranquilles , répondit une femme , lorsqu'on est sans argent, sans travail, et sans pain à donner à ses enfants! ». Vers cinq heures du soir, ne recevant aucun ordre de l'état-major, il jugea que les communications n'étaient plus libres, et se remit en marche pour les Tuileries. A la sortie du faubourg Saint-Antoine, sa colonne essuya encore une fusillade assez vive des mêmes maisons d'où le feu avait commencé quand il était entré dans le faubourg. Comme on ne pouvait plus passer sur les boulevards, à cause des abatis d'arbres et des barricades, il voulait prendre la rue Saint-Antoine, mais elle était défendue par une fusillade meurtrière qui partait des fenêtres des maisons et son infanterie ayant usé toutes ses cartouches, il passa la Seine au pont d'Austerlitz avec une légère résistance, et se rendit par les Boulevards-Neufs à l'esplanade des Invalides, et de là à la place Louis XV, où il arriva entre 10 et 11 heures du soir.
Le général Talon passa à midi et demi près du Pont-Neuf, où était le 15e léger, dont il avait ordre de prendre un bataillon. Voyant que ce régiment était peu nombreux, il ne prit que cinq compagnies. Près du Pont au Change, il ordonna au chef de bataillon qui le commandait de faire feu sur des hommes armés qui se trouvaient devant lui. Cet officier s'y refusa, disant qu'il ne ferait feu que lorsqu'on aurait tiré sur lui. Le général renouvela ses ordres, et reçut la même réponse. Il laissa ces compagnies sur le quai de la Cité pour assurer la communication entre l'Hôtel de Ville et le 15e léger. Lorsque le général Talon arriva sur la place de Grève, l'Hôtel de Ville était au pouvoir du peuple. Finalement le général Talon s'empara de la place, puis l'Hôtel-de-Ville, qui fut de nouveau attaqué par les émeutiers. A 11 heures du soir la colonne partit sans bruit pour regagner le Carrousel par la rive gauche de la Seine.
Le général Quinsonnas, envoyé au marché des Innocents, avait reçu l'ordre d'éclairer la rue Saint-Denis. Pour accomplir cet ordre, il jeta en avant un bataillon commandé par le colonel de Pleineselves. Ce bataillon fut promptement séparé du reste de la colonne par des barricades qui s'élevaient derrière lui à mesure qu'il avançait, et, ne pouvant retourner sur ses pas, il poussa jusqu'à la porte Saint-Denis, essuyant et faisant un feu très vif et non interrompu. Là, le chemin du boulevard étant coupé par de nombreuses barricades élevées après le passage de la colonne du général Saint-Chamans, le bataillon poursuivit sa route par le faubourg, et, faisant un long détour, il arriva à la caserne du Gros-Caillou. Le général Quinsonnas parvint assez facilement au marché des Innocents. Mais, une fois arrivé là, il fut bloqué de tous les côtés. On avait fait derrière sa colonne de nombreuses barricades et on tirait sur lui de toutes les maisons qui ont vue sur la place. Affaibli d'un bataillon, il pouvait se trouver dans une position critique, et voulut envoyer au maréchal pour lui demander du renfort. Son aide-de-camp, ne pouvant entreprendre de passer avec son uniforme, se déguisa avec de mauvais vêtements, et à travers beaucoup de dangers il put arriver à l'état-major. Le maréchal envoya vers deux heures un détachement du 15e léger, puis un bataillon suisse, au secours du général Quinsonnas. Un bataillon et demi du 15e léger occupait le Pont-Neuf, gardant tous les débouchés, et faisant de vains efforts pour dissiper la foule. Quand le colonel eut reçu l'ordre de se porter au marché des Innocents, il prit quatre pelotons, et, laissant le reste de son monde pour garder le Pont-Neuf, il enfila la rue des Prouvaires, en partie dépavée, et garnie à l'entrée de deux barricades. Des hommes armés la gardaient, il les somma plusieurs fois de le laisser passer : ils s'y refusèrent. Alors le feu commença des deux côtés en même temps; les barricades furent abandonnées, et le détachement avança dans la rue des Prouvaires. Bientôt des coups de fusil partirent derrière lui , en même temps que des hommes embusqués en grand nombre dans le marché des Prouvaires et près de Saint-Eustache ajustaient à coup sûr les carabiniers. Cette compagnie avait déjà perdu deux officiers et 28 hommes il ordonna qu'on se retirât jusqu'à la première barricade ; alors le feu cessa.
Un bataillon du régiment suisse de Salis (7e de la Garde), commandé par le lieutenant-colonel de Maillardoz, stationnait sur le quai de l'École avec deux pièces de canon, lorsqu'il reçu l'ordre de laisser ses deux canons au 15e léger, et de conduire son bataillon au marché des Innocents pour ramener le général Quinsonnas, qui s'y trouvait sans munitions. Quand la colonne entra dans la rue de la Monnaie quelques coups de fusil, partis de plusieurs barricades et des maisons voisines, engagèrent un feu très vif entre les Suisses et les habitants. Une grêle de coups de fusil et de pavés tomba sur la troupe, qui fit un feu des plus nourris. Le bataillon arriva ainsi avec grande peine à la pointe Saint-Eustache. La vue des uniformes étrangers augmentait encore la fureur des Parisiens. Des croisées, des toits, des portes, des caves, les balles partaient sans interruption. Ce combat fut une des actions les plus chaudes des trois journées. Les Suisses se battaient en désespérés si bien que la tête de colonne, au lieu de prendre la halle en tournant à droite de la pointe Saint-Eustache, s'engagea par erreur dans la rue Montorgueil, après laquelle il fallut prendre la rue Mandar. La fusillade continua d'une manière terrible jusqu'à la rue Montmartre, que le bataillon enfila pour revenir à Saint-Eustache. Enfin le bataillon suisse arriva par la halle au beurre au marché des Innocents, après avoir eu 97 hommes tués ou blessés. Les Suisses du 7e de la garde du lieutenant-colonel de Maillardoz, le 3e de la Garde, la cavalerie et l'artillerie du général Quinsonnas s'engagèrent par la rue Saint-Denis. Dès le début, un feu épouvantable recommença de tous côtés. Les Suisses qui étaient en tête culbutaient les barricades de manière à ouvrir un passage suffisant à la cavalerie et aux canons. La colonne arriva ainsi sur la place du Châtelet, où le feu cessa entièrement. Le général Quinsonnas longea ensuite le quai pour aller prendre position sur le quai de l'École, conformément à l'ordre du maréchal Marmont.
Pendant ce temps-là, les députés libéraux continuent de rechercher une solution de compromis. Le général Gérard, député de l’Oise, familier du duc d’Orléans, envoie discrètement le docteur Thiébaut auprès du baron de Vitrolles pour le déterminer à faire une démarche auprès du roi afin d’obtenir le retrait des ordonnances. Vitrolles se rend à Saint-Cloud dans l’après-midi et rencontre pendant deux heures Charles X, qui continue de refuser toute concession. À midi, les députés se retrouvent chez Pierre-François Audry de Puyraveau, où l’on trouve notamment pour la première fois Laffitte et La Fayette, qui viennent de revenir dans la capitale. Ils désignent une commission de cinq membres – Laffitte, Delessert, Perier, les généraux Gérard et Mouton – chargée d’aller négocier avec Marmont pour obtenir un cessez-le-feu, et adoptent la protestation présentée par Guizot, qui impute prudemment aux seuls ministres, accusés d’avoir « trompé le roi », la responsabilité des ordonnances et laisse ainsi ouverte la possibilité d’une sortie de crise par le renvoi du ministère et le retrait des ordonnances.
Vers quatorze heures trente, la délégation des députés est reçue par Marmont aux Tuileries. Le maréchal, invoquant les ordres reçus, exige la fin de l’insurrection comme préalable à un ordre de cesser le feu, tandis que les députés réclament le retrait des ordonnances et le renvoi des ministres comme préalable à l’arrêt de l’émeute. La discussion tourne court, d’autant que Polignac, retranché dans une pièce voisine, refuse de recevoir les députés. Ceux-ci quittent les Tuileries vers quinze heures. Marmont envoie aussitôt un message à Charles X pour lui rendre compte et conclut : « Je pense qu’il est urgent que Votre Majesté profite sans délai des ouvertures qui lui ont été faites. », tandis que Polignac envoie, de son côté, un émissaire, sans doute porteur du conseil de ne pas céder un pouce de terrain. En fin d’après-midi, Marmont reçoit la réponse du roi : il l’invite à « tenir ferme » et à concentrer ses troupes entre le Louvre et les Champs-Élysées.
Au même moment, les députés sont à nouveau réunis, cette fois chez Louis Bérard. Ils refusent de signer la protestation rédigée par Guizot, préférant laisser publier le texte imprimé, qu’ils pourront toujours désavouer en fonction de l’évolution de la situation. Il est vrai que la situation demeure incertaine. Le gouvernement a lancé des mandats d’arrêt contre La Fayette, Gérard, Mauguin, Audry de Puyraveau, Salverte et André Marchais, secrétaire de la société « Aide-toi, le ciel t'aidera ». Thiers est parti se cacher près de Pontoise tandis que Rémusat a trouvé refuge chez le duc de Broglie.
Jacques Laffitte, qui vient de rentrer de sa propriété de Breteuil, est le premier à engager des démarches auprès du duc d’Orléans. Au Palais-Royal, il prend contact avec le secrétaire des commandements du duc, Oudard, qui transmet à Louis-Philippe, à Neuilly, un message promettant au prince que Laffitte travaillera pour lui sans le compromettre, mais lui recommandant de « ne pas se compromettre lui-même en se faisant prendre dans les filets de Saint-Cloud ». Averti, dans la nuit du 27 au 28, par la femme de Taillepied de Bondy qu’un bataillon de la garde royale, caserné au faubourg Saint-Honoré, a reçu l’ordre de cerner le château de Neuilly « au moindre mouvement qui pourrait faire supposer l’intention de mêler [le duc] à une insurrection », Louis-Philippe passe la nuit du 28 au 29 dans une ancienne orangerie aménagée en magnanerie, qui flanque le petit château de Villiers, à la limite de la propriété.
Pendant la nuit du 28 au 29 juillet, de nouvelles barricades ont été élevées. Le jeudi 29, à l’aube, Marmont a dû se concentrer sur une bande qui va du Louvre à l’Étoile en passant par les Tuileries et les Champs-Élysées :
Il plaça deux bataillons suisses dans le Louvre, qui était la tête de sa ligne, et qu'on devait considérer comme une forteresse inexpugnable;
Le 3e régiment de la Garde et ce qui restait du 6e de la Garde (environ 600 hommes) furent mis sur le Carrousel, ainsi que le 3e bataillon du régiment suisse de Salis, avec 4 pièces de canon;
Le 1er et le 2e de la Garde occupèrent la place Louis XV et le boulevard de la Madeleine, avec deux pièces d'artillerie;
Une autre, rue Saint-Honoré , à la hauteur de la rue de l'Échelle, pour battre la place du Palais-Royal. Ces pièces étaient défendues par les troupes postées la veille dans la rue Saint-Honoré, où l'on mit encore quelques autres postes, dans le même but.
Des gendarmes occupèrent les maisons de la place du Carrousel et celles de la rue de Rohan, qui sont en face de la rue de Rivoli, pour empêcher les habitants de tirer sur les troupes qui se trouveraient dans cette dernière rue.Pendant ce temps le nombre des combattants parisiens augmentait sans cesse. Les gardes nationaux et les citoyens qui avaient des armes se réunirent le plus régulièrement possible afin d'organiser la défense et l'attaque. Les élèves de l’École polytechnique se réunirent en uniforme sur la place de l'Odéon, et partirent de là pour attaquer la caserne Babylone, enlever un convoi de munitions que l'on envoyait à la Garde pour ensuite se répandre dans Paris en combattant comme ils l'entendaient, chacun de son côté. Le gouverneur des Invalides fit prévenir le duc de Raguse que toute la population du Gros-Caillou était en armes et se portait sur l'École Militaire, d'où elle pouvait couper les communications des troupes royales avec Saint-Cloud par le pont d'Iéna.
Dans la matinée, le 5e et le 53e régiments de ligne, qui tiennent la place Vendôme, passent aux insurgés. Le 50e de ligne se trouvait alors dans les rues de Castiglione et de Rivoli fut pressé d'imiter l'exemple. Le colonel Maussion, qui le commandait, se porta auprès de 2 pièces de canon
qu'il avait fait mettre en batterie à l'entrée de la rue Castiglione et menaça de faire feu si l'on s'avançait, et parvint à contenir la foule.
Sur les onze heures, une colonne nombreuse d'insurgés s'avançait par la rue de Richelieu. Elle s'arrêta à la hauteur du passage Saint-Guillaume, et de là fit un feu assez vif sur tout ce qui se trouvait devant elle.
Les défections entraînent l’effondrement du dispositif militaire : pour colmater la brèche, Marmont doit dégarnir le Louvre et les Tuileries.
Les Parisiens rassemblés sur la place Saint-Germain-l'Auxerrois ne voyant plus personne occuper la colonnade, et apprenant que les Suisses avaient quitté le Louvre, s'en étaient fait ouvrir les portes. Les Suisses, après avoir riposté par un feu de bataillon, s'étaient portés en désordre sur le Carrousel alors qu'une partie des Parisiens débouchait à leur suite, tandis que l'autre gagnait les Tuileries. Les troupes royales se replient alors jusqu'à la place Louis XV et continuant leur repli, elles tombent sur une barricade avenue de Marigny avant d'apprendre qu'une forte colonne, composée des habitants de Neuilly, Courbevoie, et villages circonvoisins, se dirigeait sur le bois de Boulogne afin d'en occuper les portes, et de couper sa communication avec Saint-Cloud. Le général Saint-Chamans, qui était à la barrière de l'Étoile, se dirigea sur ce rassemblement, qui se dissipa après quelques coups de canon. Pendant ce temps le 15e léger, le 50e de ligne et le 1er régiment de la Garde furent dirigés sur Saint-Cloud par le quai de Chaillot tandis que le reste des troupes royales refluaient en désordre à travers les Champs-Élysées jusqu’à la barrière de l'Étoile ou elles prirent position et occupèrent une partie du faubourg du Roule. 
Dans la soirée, l’insurrection est maîtresse de Paris et les débris de l’armée royale ont pris position du pont de Neuilly au pont de Sèvres afin de protéger Saint-Cloud ou était située la résidence royale. 
Au petit matin, deux pairs, le marquis de Sémonville et le comte d’Argout, se rendent aux Tuileries pour demander à Polignac de démissionner et d’obtenir le retrait des ordonnances. À l’issue d’une entrevue orageuse, les deux pairs d’un côté, le président du Conseil de l’autre, se précipitent vers Saint-Cloud où ils arrivent en même temps, et s’opposent devant Charles X, pendant qu’on apporte à ce dernier la nouvelle de la débandade des troupes de Marmont.
Tôt le matin, le baron de Vitrolles a également reçu par l’intermédiaire du docteur Thiébaut une nouvelle communication du général Gérard qui lui indique que, désormais, outre le retrait des ordonnances, le roi doit renvoyer Polignac et confier au duc de Mortemart le soin de former un nouveau ministère dans lequel entreraient Gérard et Perier. Charles X accepte ces conditions et charge Sémonville, d’Argout et Vitrolles de retourner à Paris pour faire connaître son acceptation.
Dans la matinée, une réunion chez Laffitte rassemble députés et journalistes dans le but de porter le duc d'Orléans au pouvoir. Laffitte a envoyé Oudard à Neuilly pour dire au duc d’Orléans qu’il est urgent qu’il prenne position. La Fayette annonce qu’il a accepté de prendre le commandement de la Garde nationale, dissoute en 1827 et qui vient de se reconstituer sans permission. Contre l’avis des républicains qui, avec Audry de Puyraveau, voudraient la création d’un gouvernement provisoire, Guizot, appuyé par Bertin de Vaux et Méchin, propose de former une commission municipale provisoire qui se chargerait d’administrer la capitale devant la carence des pouvoirs civil et militaire. Cette proposition est acceptée parmi les députés présents. Laffitte, qui ne veut pas être cantonné à un rôle municipal, et Gérard, qui va prendre le commandement des troupes parisiennes, se dérobent de sorte que la commission est composée de Casimir Perier, Mouton de Lobau, Audry de Puyraveau, Mauguin et Auguste de Schonen. La commission et La Fayette s’installent ainsi au milieu de l’après-midi à l’hôtel de ville.
Après avoir perdu un temps considérable à franchir les barricades, Sémonville, d’Argout et Vitrolles, partis de Saint-Cloud en fin d’après-midi, n’arrivent à l’hôtel de ville qu’à huit heures du soir. Ils sont reçus par la commission municipale et La Fayette, qui demandent des preuves officielles du renvoi de Polignac, que les émissaires sont incapables de leur fournir. Découragé, Sémonville va se coucher au palais du Luxembourg, tandis que d’Argout se rend, non sans difficultés, chez Laffitte, où les députés réunis paraissent plutôt favorables au maintien de Charles X sur son trône avec le duc de Mortemart comme Premier ministre. À dix heures du soir, d’Argout repart pour Saint-Cloud pour aller chercher le duc de Mortemart. Les députés lui ont indiqué qu’ils l’attendraient jusqu’à une heure du matin. À une heure et demie, il n’est pas rentré, la réunion se disperse, les parlementaires vont se coucher. Les émeutiers sont alors les maîtres de la capitale. L’heure de la solution de compromis est passée. Avec elle, c’est le trône de Charles X qui est désormais condamné.
Le 30 juillet, députés et journalistes entrent en scène pour récupérer la révolution populaire au profit de la bourgeoisie. Après quelques jours d’hésitation entre république et solution orléaniste, la monarchie de Juillet est finalement instituée. La bourgeoisie parisienne dame le pion aux républicains désorganisés.
L’offensive est lancée dès l’aube du vendredi 30 juillet par Laffitte et Thiers, avec la bienveillante complicité de Talleyrand qui, depuis quelque temps mise sur le duc d’Orléans pour sauver la monarchie constitutionnelle. Laffitte reçoit chez lui les trois rédacteurs du National : Thiers, Mignet, Carrel. Il ne craint pas la menace bonapartiste, car le duc de Reichstadt est en Autriche et la quasi-totalité des dignitaires de l’Empire sont ralliés à la monarchie, mais il redoute qu’avec l’arrivée imminente du duc de Mortemart, les députés ne se laissent séduire par une régence assortie de la proclamation du petit-fils de Charles X, le duc de Bordeaux, sous le nom de « Henri V ». Les quatre hommes conviennent qu’il faut prendre cette solution de vitesse en proclamant sans attendre le duc d’Orléans. Thiers et Mignet rédigent aussitôt un texte qui est imprimé sous forme d’affiche dans les ateliers du National et placardé partout dans Paris pour que les Parisiens le découvrent à leur réveil :
« Charles X ne peut plus rentrer dans Paris : il a fait couler le sang du peuple.La république nous exposerait à d’affreuses divisions ; elle nous brouillerait avec l’Europe.Le duc d’Orléans est un prince dévoué à la cause de la Révolution.Le duc d’Orléans ne s’est jamais battu contre nous.Le duc d’Orléans a porté au feu les couleurs tricolores.Le duc d’Orléans peut seul les porter encore ; nous n’en voulons pas d’autres.Le duc d’Orléans s’est prononcé ; il accepte la Charte comme nous l’avons toujours voulue et entendue. C’est du peuple français qu’il tiendra sa couronne. » 
Il ne reste plus qu’à neutraliser Mortemart, et surtout La Fayette, porte-drapeau des républicains, et à convaincre le duc d’Orléans, qui n’a pas révélé ses intentions, d’accepter la couronne.
S’agissant de La Fayette, Charles de Rémusat, qui a épousé sa petite-fille, est allé le sonder à l’hôtel de ville dans la matinée. Le choix, lui dit-il, est entre le duc d’Orléans et la république. Dans le cas de la république, La Fayette accepterait-il d’en prendre la direction ? Le vieux général, qui n’a aucune envie de porter le fardeau du pouvoir, se dérobe : « Le duc d’Orléans sera roi », répond-il.
S’agissant du duc de Mortemart, il n’est arrivé à Paris, accompagné du comte d’Argout, que dans la matinée. Il a prévu de se rendre chez Laffitte, puis à l’hôtel de ville, mais il rencontre sur le chemin Bérard et son beau-père, le général Mathieu Dumas, qui lui annoncent que les députés qui s’étaient réunis chez le banquier viennent de se séparer mais qu’ils se retrouveront à midi au palais Bourbon pour confier au duc d’Orléans la lieutenance générale du royaume. Au duc de Mortemart, qui lui montre les ordonnances dont il est porteur, Bérard répond froidement : « Charles X a cessé de régner. […] Il est trop tard, le moment où un traité était possible est passé, il ne reviendra jamais ». Effondré, Mortemart renonce à se rendre à l’hôtel de ville et se précipite au palais du Luxembourg où Sémonville a réuni quelques pairs. L’un d’entre eux, le comte de Sussy, s’offre d’aller notifier les ordonnances à l’hôtel de ville après en avoir fait faire des copies certifiées conformes : aimablement accueilli par La Fayette, il doit fuir sous les huées de la foule lorsque celui-ci donne lecture des ordonnances.
Au palais Bourbon, les députés, réunis à midi, refusent de recevoir les ordonnances en considérant que Charles X a cessé de régner et désignent une commission de cinq membres pour aller discuter avec les pairs : Augustin Perier, Horace Sébastiani, François Guizot, Benjamin Delessert et Jean-Guillaume Hyde de Neuville. Au palais du Luxembourg, les députés expliquent au duc de Mortemart que Charles X a cessé de régner et que le duc d’Orléans est désormais le seul rempart contre la république. Mortemart, tout en protestant qu’il ne peut, comme ministre de Charles X, entrer dans un tel raisonnement, finit par reconnaître que la lieutenance générale du duc d’Orléans lui semblerait, dans les circonstances de l’heure, la moins mauvaise des solutions. La plupart des pairs présents opinent dans le même sens et Sébastiani est envoyé au palais Bourbon pour communiquer cette délibération aux députés.
Il ne reste plus qu’à convaincre le duc d’Orléans que le moment est venu de se découvrir. Or Louis-Philippe craint d’entrer prématurément dans Paris. Au matin du 30 juillet, rien ne démontre que Charles X est complètement hors jeu : il est encore à Saint-Cloud, vient de nommer un nouveau gouvernement, peut abdiquer en faveur du duc de Bordeaux… Le duc d’Orléans juge prudent d’attendre et, dans la matinée, son aide de camp, le général de Rumigny, l’a prévenu, de la part de quelques députés, que les parlementaires voudraient l’appeler sur le trône, mais que Charles X pourrait tenter de le faire arrêter. Aussi quitte-t-il discrètement son domaine de Neuilly par Levallois pour se rendre dans son château du Raincy, beaucoup plus éloigné de Saint-Cloud.
Vers midi, les députés se réunissent au palais Bourbon. Seul Hyde de Neuville parle en faveur de Charles X, et ils ne sont qu’une poignée à évoquer la république ; tous les autres sont favorables au duc d’Orléans, mais se divisent sur les conditions de son arrivée au pouvoir : certains veulent le proclamer lieutenant général du royaume, tandis que d’autres voudraient l’élever tout de suite sur le trône.
En définitive, en début d’après-midi, les députés s’accordent sur la première formule et adoptent une proposition rédigée par Benjamin Constant qui « prie S.A.R. Mgr le duc d’Orléans de se rendre dans la capitale pour y exercer les fonctions de lieutenant général du royaume » et « lui exprime le vœu de conserver les couleurs nationales ».
Dans la matinée, les députés ont décidé d’envoyer Henri de Rigny, accompagné de Jean Vatout, sonder le duc d’Orléans au château de Neuilly ; mais Thiers, muni par Laffitte et Sébastiani de lettres d’introduction et accompagné du peintre Ary Scheffer, familier de la famille d’Orléans, est parti à toute allure sur de bons chevaux prêtés par le prince de la Moskowa, gendre de Laffitte, pour leur griller la politesse. Thiers, arrivé le premier, ne trouve pas le duc d’Orléans à Neuilly, mais, tandis que la duchesse lui explique « qu’il est impossible que [son mari] accepte tant que le roi est encore à Saint-Cloud », Mademoiselle d’Orléans, sœur du duc, paraît lui accorder une attention beaucoup plus complaisante. Il faut éviter, dit-elle, de « donner à la révolution le caractère d’une révolution de palais, d’une intrigue du duc d’Orléans » et de provoquer une intervention des puissances étrangères. Thiers fait valoir que la solution orléaniste peut seule sauver la France de l’anarchie et que les puissances, soulagées de voir la France échapper à la république, ne pourront qu’approuver le changement de dynastie. En définitive, l’intrépide Mademoiselle d'Orléans conclut : « Si vous croyez que l’adhésion de notre famille peut être utile à la révolution, nous vous la donnons bien volontiers ! », et elle va même jusqu’à envisager de se rendre elle-même à Paris pour accepter la lieutenance générale au nom de son frère : « Il faut que la Chambre des députés se prononce, mais cela fait, mon frère ne peut hésiter, et, s’il le faut, j’irai moi-même à Paris et je promettrai en son nom, sur la place du Palais-Royal, au milieu du peuple des barricades ».
Vis-à-vis de Rigny, arrivé sur ces entrefaites, la duchesse oscille entre légitimisme et tentation de la lieutenance générale. Toute la journée, les visiteurs se pressent à Neuilly : « La demeure du duc d’Orléans [est] assiégée par le zèle des uns, par l’importunité des autres ; ambitieux ou dévoués, tous arriv[ent] au prince, la couronne de France dans la poche ». À Dupin aîné et Persil, la duchesse soutient que « son mari ne veut pas devenir usurpateur » et qu’il ne veut pas qu’on puisse dire que la révolution a été accomplie « pour mettre le duc d’Orléans sur le trône » et non « pour défendre les libertés nationales ». Mais, pendant qu’elle joue ainsi la comédie de la vertu, elle envoie vers une heure Oudard au Raincy pour tenir Louis-Philippe au courant et lui conseiller de revenir sans tarder à Neuilly. Arrive, peu après, Lasteyrie, gendre de La Fayette, pour faire savoir de la part de ce dernier « qu’il faut se dépêcher parce qu’il est difficile de contenir le peuple ». La duchesse envoie aussitôt à son mari un second messager, le jeune Anatole de Montesquiou-Fézensac, qui parcourt à bride abattue les vingt kilomètres qui séparent Neuilly du Raincy, où il arrive en milieu d’après-midi.
Après avoir adopté la résolution préparée par Benjamin Constant, les députés tirent au sort une commission de douze membres pour aller la notifier au duc d’Orléans au Palais-Royal. N’y trouvant pas Louis-Philippe, la commission envoie à Neuilly un jeune maître des requêtes, Langlois d’Amilly, chargé d’annoncer son arrivée prochaine. Il est suivi de peu par Alexandre Méchin. Tous deux, épaulés par le poète Casimir Delavigne, tentent de convaincre la duchesse, qui s’y refuse, de l’urgence à s’engager.
En début de soirée, Louis-Philippe, accompagné de Montesquiou et d’Oudard, rentre à Neuilly et se cache dans le parc, au carrefour des Poteaux-Ronds. Dans le bosquet des Tourniquets, il est rejoint vers huit heures du soir par sa femme et par sa sœur. C’est là qu’il décide d’accepter la résolution des députés car celle-ci, ne précisant pas au nom de qui la lieutenance générale sera exercée, semble suffisamment vague pour préserver l’avenir. Il fait venir les douze commissaires envoyés par les députés et, à la lumière des torches, écoute la lecture de la proclamation et y donne son accord.
Arborant à la boutonnière un ruban tricolore, vêtu d’une redingote grise et d’un chapeau rond, Louis-Philippe, accompagné du baron de Berthois, d’Oudard et du colonel Heymès, quitte Neuilly à pied par la grille du parc, vers dix heures du soir et se dirige vers le Palais-Royal. Sur le chemin, il s’arrête à l’hôtel de Saint-Florentin chez Talleyrand et s’assure de l’appui de ce dernier. Il arrive au Palais-Royal peu avant minuit et, par une porte dérobée, va se coucher dans une chambre de l’appartement d’Oudard, non sans avoir envoyé mander le duc de Mortemart.
Pendant ce temps, Heymès se rend chez Jacques Laffitte qu’il tire de son lit à une heure et demie du matin pour lui annoncer que le duc d’Orléans recevra les députés à neuf heures au Palais-Royal. Il se rend ensuite au palais du Luxembourg où il arrive vers deux heures du matin. Il réveille le duc de Mortemart et parvient à le convaincre de le suivre auprès de Louis-Philippe. Partis vers trois heures du matin, les deux hommes parviennent, après bien des détours, à rejoindre le Palais-Royal. Conduit par Berthois à travers un dédale de corridors et d’escaliers dérobés, Mortemart est introduit à quatre heures du matin auprès de Louis-Philippe, qui dort sur un matelas jeté à même le sol d’une petite pièce. Il fait une chaleur suffocante. Le duc d’Orléans se lève, dépoitraillé, sans perruque, en sueur et débite avec animation un long discours destiné à convaincre Mortemart de sa fidélité à Charles X : « Si vous voyez le roi avant moi, conclut-il, dites-lui qu’il m’ont amené de force à Paris […] que je me ferai mettre en pièces plutôt que de me laisser poser la couronne sur la tête ». Puis, annonçant à Mortemart que les députés présents à Paris l’ont nommé lieutenant général du royaume pour faire barrage à la république, il lui demande si ses pouvoirs lui permettent de reconnaître cette nomination au nom de Charles X. Mortemart ayant répondu par la négative, Louis-Philippe lui remet une lettre destinée au roi dans laquelle, après avoir protesté de sa loyauté, il déclare que si on le contraint à exercer le pouvoir, il ne l’acceptera que « temporairement et dans l’intérêt de [leur] maison ».
Mais, peu après, au matin, Louis-Philippe apprend que Charles X, cédant à la panique et au découragement, vient de quitter Saint-Cloud pour Trianon. Aussitôt, il fait rappeler le duc de Mortemart et lui redemande sa lettre, sous prétexte d’y apporter une correction. Pour Louis-Philippe, à cet instant, les dés sont jetés : le trône est vacant, il ne lui reste plus qu’à s’y asseoir.
Dès neuf heures du matin, après s’être entretenu avec Méchin, Dupin et Sébastiani, il reçoit la délégation des députés auprès de qui il finasse. Il affirme qu’il ne peut se prononcer tout de suite sur la lieutenance générale en raison de ses liens de famille avec Charles X qui lui imposent « des devoirs personnels et d’une nature étroite », et des avis qu’il dit vouloir demander « à des personnes en qui il a confiance et qui ne sont pas encore ici ». La manœuvre réussit parfaitement : les députés le supplient d’accepter, agitant le spectre de la république qui peut être proclamée à tout instant à l’hôtel de ville ; ainsi, Louis-Philippe pourra toujours affirmer qu’on lui a forcé la main, et qu’il ne s’est dévoué que pour sauver la monarchie.
Louis-Philippe se retire alors avec Sébastiani et Dupin avec qui il rédige un projet de proclamation qui, après quelques amendements mineurs, est accepté par les députés présents :
« Habitants de Paris ! Les députés de la France, en ce moment réunis à Paris, ont exprimé le désir que je me rendisse dans cette capitale pour y exercer les fonctions de lieutenant général du royaume. Je n’ai pas balancé à venir partager vos dangers, à me placer au milieu de votre héroïque population, et à faire tous mes efforts pour vous préserver de la guerre civile et de l’anarchie.. En rentrant dans la ville de Paris, je portais avec orgueil ces couleurs glorieuses que vous avez reprises, et que j’avais moi-même longtemps portées. Les chambres vont se réunir ; elles aviseront aux moyens d’assurer le régime des lois et le maintien des droits de la nation. La Charte sera désormais une vérité ».
« Français ! La France est libre. Le pouvoir absolu levait son drapeau, l’héroïque population de Paris l’a abattu. Paris attaqué a fait triompher par les armes la cause sacrée qui venait de triompher en vain dans les élections. Un pouvoir usurpateur de nos droits, perturbateur de notre repos, menaçait à la fois la liberté et l’ordre ; nous rentrons en possession de l’ordre et de la liberté. Plus de craintes pour les droits acquis, plus de barrières entre nous et les droits qui nous manquent encore.Un gouvernement qui, sans délai, nous garantisse ces biens est aujourd’hui le premier besoin de la patrie. Français ! Ceux de vos députés qui se trouvent déjà à Paris se sont réunis, et, en attendant l’intervention régulière des chambres, ils ont invité un Français qui n’a jamais combattu que pour la France, M. le duc d’Orléans, à exercer les fonctions de lieutenant général du royaume. C’est à leurs yeux le moyen d’accomplir promptement, par la paix, le succès de la plus légitime défense.Le duc d’Orléans est dévoué à la cause nationale et constitutionnelle. Il en a toujours défendu les intérêts et professé les principes. Il respectera nos droits, car il tiendra de nous les siens. Nous nous assurerons par des lois toutes les garanties nécessaires pour rendre la liberté forte et durable :Le rétablissement de la Garde nationale avec l’intervention des gardes nationaux dans le choix des officiers.L’intervention des citoyens dans la formation des administrations départementales et municipales.Le jury pour les délits de presse.La responsabilité légalement organisée des ministres et des agents secondaires de l’administration.L’état des militaires légalement assuré.La réélection des députés promus à des fonctions publiques.Nous donnerons à nos institutions, de concert avec le chef de l’État, les développements dont elles ont besoin.Français, le duc d’Orléans lui-même a déjà parlé, et son langage est celui qui convient à un pays libre : les chambres vont se réunir, vous dit-il ; elles aviseront au moyen d’assurer le règne des lois et le maintien des droits de la nation.La Charte sera désormais une vérité. » 
Signé par quelque 90 députés, l’acte est porté au début de l’après-midi au Palais-Royal. Mais la manœuvre en faveur du duc d’Orléans, sitôt connue à l’hôtel de ville, suscite la fureur des républicains. Le duc de Chartres, accouru de Joigny, est arrêté à Montrouge et menacé d’être passé par les armes : il faut l’intervention personnelle de La Fayette pour obtenir sa libération. La commission municipale, en réaction, cherche à se transformer en gouvernement provisoire, lance une proclamation qui affecte d’ignorer celle des députés et nomme des commissaires provisoires aux différents départements ministériels.
Il est temps pour Louis-Philippe de se rendre à l’hôtel de ville pour conjurer définitivement, avec la complicité de La Fayette, le spectre républicain. La manœuvre n’est pas sans risques, mais elle est indispensable. Vers deux heures de l’après-midi, un cortège picaresque quitte le Palais-Royal : « Le duc d’Orléans, raconte Chateaubriand, ayant pris le parti d’aller faire confirmer son titre par les tribuns de l’Hôtel de Ville, descendit dans la cour du Palais-Royal, entouré de quatre-vingt-dix-neuf députés en casquettes, en chapeaux ronds, en habits, en redingotes […] Le candidat royal est monté sur un cheval blanc ; il est suivi de Benjamin Constant dans une chaise à porteurs ballottée par deux Savoyards. MM. Méchin et Viennet, couverts de sueur et de poussière, marchent entre le cheval blanc du monarque futur et le député goutteux, se querellant avec les deux crocheteurs pour garder les distances voulues. Un tambour à moitié ivre battait la caisse à la tête du cortège. Quatre huissiers servaient de licteurs. Les députés les plus zélés meuglaient : Vive le duc d’Orléans ! ».
Mais au fur et à mesure que le cortège, le long des quais de la Seine, progresse difficilement à travers les barricades en direction de l’hôtel de ville, ce sont d’autres cris qui s’élèvent d’une foule de plus en plus hostile : « À bas les Bourbons ! Plus de Bourbons ! À mort les Bourbons ! À bas le duc d’Orléans ! » Arrivé à l’hôtel de ville, Louis-Philippe, qui a revêtu un uniforme de la garde nationale, lance, sans parvenir à détendre l’atmosphère :
Le trait est accueilli par des murmures hostiles : « Vive La Fayette ! À bas les Bourbons ! » Embrassant le vieux général qui s’avance vers lui en boitant, Louis-Philippe, séducteur, s’écrie :
– Ah ! C’est par suite de la blessure que vous avez reçue en Amérique, à la bataille de la Brandywine !
Viennet, député de l’Hérault, donne lecture de la proclamation des députés, qui est accueillie par des applaudissements lorsqu’elle promet la garantie des libertés publiques. Louis-Philippe répond gravement : « Je déplore comme Français le mal fait au pays et le sang versé ; comme prince, je suis heureux de contribuer au bonheur de la nation ». C’est alors que surgit un énergumène nommé Dubourg, placé là par le journaliste Dumoulin, pilier du parti bonapartiste. Il apostrophe Louis-Philippe : « On dit que vous êtes un honnête homme, et comme tel incapable de manquer à vos serments. J’aime à le croire, mais il est bon que vous soyez prévenu que si vous ne les tenez pas, on saurait vous les faire tenir ». Le duc d’Orléans répond avec superbe : « Vous ne me connaissez pas, Monsieur ! Vous apprendrez à me connaître. Je ne vous ai donné aucun droit de m’adresser de semblables paroles. Je n’ai jamais manqué à mes serments, et ce n’est pas quand la Patrie me réclame que je songerais à la trahir ».
Pour effacer l’impression pénible laissée par cette scène, La Fayette entraîne Louis-Philippe au balcon de l’Hôtel de ville où les deux hommes se donnent une accolade théâtrale, enveloppés dans les plis d’un immense drapeau tricolore. La brillante mise en scène retourne la foule hostile massée sur la place de Grève : le « baiser républicain » de La Fayette, selon l’ironique formule de Chateaubriand, vient d’asseoir définitivement Louis-Philippe sur le trône.
Louis-Philippe regagne le Palais-Royal par la rue Saint-Honoré où il reçoit un accueil plus chaleureux, distribuant sur son chemin de nombreuses poignées de main aux badauds : c’est sans doute l’un des premiers bains de foule de l’histoire. La foule le suit jusqu’au Palais-Royal qu’elle investit bruyamment. Au début de la soirée, lorsque la duchesse d’Orléans et Mademoiselle Adélaïde arrivent au Palais-Royal, elles trouvent un spectacle qui leur semble fort déplaisant : « Nous avons trouvé mon mari, raconte la duchesse, avec M. Dupin et le général Sébastiani. Les deux salons de son appartement étaient remplis de toutes sortes de personnes ; le drapeau tricolore flottait partout ; les fenêtres et les murailles étaient percées de balles ; des chants et des danses sur la place ; partout un air de désordre et de confusion qui faisaient mal ».
Débouchant, en France, sur la fondation d'un nouveau régime, la monarchie de Juillet, qui conforte l'association aux affaires publiques de la bourgeoisie industrielle et financière, les Trois Glorieuses sont également à l'origine d'une première effervescence révolutionnaire en Europe, annonciatrice du « printemps des peuples » de 1848 mais qui, hormis la création de la Belgique, appuyée avec force par la France, ne débouche pas sur des changements durables.
En une dizaine de jours, Louis-Philippe d’Orléans consolide son pouvoir, et écarte toute menace républicaine tandis que Charles X et sa famille prennent la route de l'exil. D’abord désigné « lieutenant-général du royaume », Louis-Philippe est reconnu « roi des Français » le 9 août 1830.
Rupture symbolique avec le passé, la monarchie de Juillet prend comme emblème le drapeau tricolore bleu-blanc-rouge. Rompant avec le « parti prêtre », le nouveau régime s’affirme beaucoup plus laïc que son prédécesseur. Les libéraux entrent en force au gouvernement. Mais la Charte de 1814 n’est que superficiellement toilettée, et le droit de vote n’est que peu étendu par la loi électorale du 19 avril 1831.
Le nouveau régime s’installe avec l’assentiment d’une bonne partie de l’opinion, hostile à la République, et que la ré-interprétation laïque, bourgeoise et libérale de la Charte satisfait. Mais il est contesté, sur sa gauche par les républicains et sur sa droite par les légitimistes :
Les activistes républicains, peu nombreux, mais déterminés, et profondément déçus par les premiers pas de la monarchie bourgeoise, harcèlent le ministère. Des émeutes, parfois armées, toujours rapidement réprimées, secouent sporadiquement le pays, de 1831 à 1839. Ainsi, par exemple, les émeutes déclenchées les 5, 6 et 7 juin 1832, à l’occasion des obsèques du général Lamarque, député républicain, font 800 morts. Du 9 au 15 avril 1834 à Lyon, la seconde révolte des Canuts fait près de 600 morts. Le roi est également visé par plusieurs tentatives d’assassinat.
Tout comme les républicains, les légitimistes contestent le nouveau régime. En 1832, le complot dit « de la rue des Prouvaires » tente d’assassiner Louis-Philippe, et une tentative d’insurrection royaliste est menée sans succès dans l’Ouest de la France.Finalement stabilisé, le régime dure jusqu’à la révolution française de 1848, mais résumant les 18 années qui viennent de s’écouler, Victor Hugo écrit : « 89 est accouché d’un monstre ; 1830 d’un nain ».
La Sainte-Alliance, formée en 1815 par les souverains vainqueurs de Napoléon Ier, devait empêcher toute révolution en Europe. Elle avait d’ailleurs mené plusieurs opérations militaires en ce sens dans les années 1820. Mais en 1830, l'Angleterre s'empresse de reconnaître la monarchie de Juillet et, après quelques hésitations, les autres souverains signataires de l’alliance – Autriche, Prusse, Russie – décident de ne pas intervenir et de reconnaître à leur tour le nouveau régime.
L’exemple français et l’absence de réaction internationale provoquent alors une série de mouvements nationalistes et libéraux à travers toute l’Europe.
En Allemagne, alors sans gouvernement central, des mouvements libéraux éclatent en Saxe, au Brunswick (7–8 septembre), en Hesse, en Prusse rhénane.
Au Brunswick, le duc régnant, Charles II, célèbre par ses excentricités, et qui, au lendemain des Trois Glorieuses, avait promis d'écraser dans le sang toute tentative d'insurrection, doit fuir ses États au début de septembre. Son frère cadet, Guillaume, est alors proclamé lieutenant-général, puis duc régnant.
En Allemagne du Sud, les libéraux réunis à Hambach (Palatinat) plaident en faveur d’une République fédérale allemande et hissent le drapeau noir, rouge et or de la Burschenschaft, symbole de la nouvelle Allemagne.
En Italie, Ciro Menotti fonde à Modène, Parme, Bologne, Ferrare et en Romagne une série de noyaux révolutionnaires avec pour mot d’ordre « indépendance, union et liberté ».
En 1831, une vague révolutionnaire secoue l’Italie centrale. Les carbonari résidant à Paris, liés aux libéraux qui viennent de réussir la révolution de Juillet, pensent que le nouveau gouvernement français présidé par Jacques Laffitte découragera une intervention autrichienne en Italie. À Rome, en décembre 1830, les deux fils de Louis Bonaparte, Napoléon-Louis et Louis-Napoléon complotent ; ils sont expulsés. En février 1831, le duc de Modène, François IV, doit s’enfuir ; il en est de même pour la duchesse Marie-Louise à Parme.
Le 26 février, une assemblée des délégués des régions révoltées proclame les « Provinces Unies d’Italie ». Mais le nouveau gouvernement français présidé par Casimir Perier (mars 1831) retire son soutien aux Italiens, laissant la voie libre à une intervention autrichienne. Les ducs sont rétablis sur leurs trônes. Des révolutionnaires, dont Menotti, sont exécutés.
À Rome, le pape Grégoire XVI et le cardinal Bernetti rétablissent l’absolutisme et, en 1832, écrasent un soulèvement dans les Marches et la Romagne. Jusqu’en 1838, des troupes autrichiennes y stationneront pour empêcher tout nouveau mouvement, les Français occupant, en contrepartie, la ville d'Ancône.
À Marseille, le révolutionnaire italien Giuseppe Mazzini fonde alors le mouvement Jeune Italie (Giovine Italia), association composée de jeunes patriotes qui se propose de libérer et d’unifier l’Italie et d’y instaurer un régime républicain. Au total, la révolution de 1830–1831 a été un échec, mais elle annonce les nouveaux mouvements insurrectionnels italiens de 1848.
En Belgique, la politique maladroite des Hollandais provoque l’insurrection bruxelloise du 25 août 1830. Le 4 septembre, le mouvement s’amplifie et reçoit le soutien des Liégeois. Le 20 septembre, la garde bourgeoise de Bruxelles, formée d’éléments modérés, est désarmée par les émeutiers.
Les 23–26 septembre, l’échec d’une intervention militaire néerlandaise à Bruxelles pousse radicaux et modérés à se liguer (les « Quatre Journées »). Le 27 septembre, les insurgés belges arrêtent les troupes néerlandaises devant Bruxelles et les repoussent jusqu’à l’ancienne frontière des Pays-Bas autrichiens. Le 4 octobre, c’est la proclamation à Bruxelles de l’indépendance de la Belgique par un gouvernement provisoire qui convoque un Congrès national pour la fin novembre.
Ce Congrès décide de donner à la Belgique un statut de monarchie constitutionnelle et d’exclure de la couronne les membres de la maison d’Orange-Nassau. Le 20 décembre, la Conférence de Londres reconnaît l’indépendance de la Belgique. le 7 février 1831, la Constitution belge est proclamée, inspirée du libéralisme bourgeois et catholique, qui entérine la création d’une monarchie parlementaire bicamérale et héréditaire.
En Europe de l’Est, on assiste à la scission des nationalistes tchèques entre conservateurs (pro-russes) et radicaux (démocrates regroupés au sein de la « matice česká (en) »).
En Pologne, le tsar Nicolas Ier de Russie, qui veut intervenir contre les Belges au nom de la Sainte-Alliance, donne l’ordre de mobilisation des troupes polonaises le 18 novembre. Opposés à cette intervention, les nationalistes déclenchent le 29 novembre l’Insurrection de Novembre.
Le ministre du Trésor et de l’Industrie Drucki-Lubecki prend les choses en mains afin de négocier avec le tsar et de maintenir le mouvement révolutionnaire dans des voies modérées : il crée un Conseil administratif. Les patriotes mettent un club sur pied, la Société patriotique, dont un des chefs est l’historien Joachim Lelewel. Le 18 décembre, le Sejm (la Diète polonaise) affirme le caractère national de l’insurrection.
Le tsar annonce son intention de reconquérir militairement le pays. Le soulèvement est violemment réprimé après la défaite des nationalistes, affaiblis par le choléra, à Ostrołęka le 26 mai, et la prise de Varsovie le 8 septembre 1831.
La Russie soumet alors la Pologne à une politique de répression et de russification. La Pologne cesse d’exister comme nation. Les Russes entreprennent une destruction systématique de la nationalité polonaise. La Constitution, la Diète et l’armée polonaises sont abolies, les Polonais privés de leurs libertés individuelles. Les universités sont fermées, les étudiants envoyés en Russie, les catholiques persécutés. Dix mille patriotes s’exilent vers la Suisse, la Belgique et la France. Manifestations, émeutes et représailles sanglantes se succèdent.
La révolution française de 1830 et ses conséquences n’ont pas bouleversé le paysage institutionnel, ni en France ni en Europe, à l’exception du cas belge. Mais pour la première fois depuis les années 1790, une vague de révolutions populaires a traversé l’Europe. L’année 1848 verra se reproduire le phénomène, sur une plus vaste échelle, sous le nom de « printemps des peuples ».
Le régime constitutionnel français se libéralise nettement et le renouvellement des cadres est sensible. Dans les seules institutions scientifiques, on peut par exemple relever le retour en grâce de hauts fonctionnaires du Premier Empire comme Hachette et Poinsot, et le départ de Cauchy. Les penseurs libéraux Abel-François Villemain et François Guizot deviennent ministres, et Jules Michelet obtient un poste de professeur à la Faculté des Lettres de la Sorbonne : les idées révolutionnaires, libérales, nationalistes et républicaines en sortent renforcées.
Les Trois Glorieuses sont commémorées par la colonne de Juillet qui s’élève place de la Bastille, à Paris. Sur une plaque, au bas de la colonne, il est écrit :« À la gloire des citoyens français qui s’armèrent et combattirent pour la défense des libertés publiques dans les mémorables journées des 27, 28, 29 juillet 1830 ». Le fût de la colonne porte le nom des victimes des journées révolutionnaires de juillet 1830. Emmanuel Fureix souligne que le nouveau régime s'opposa à ce que la liste officielle des morts mentionne leur métier, et ajoute que les « journaux liés au nouveau régime construisent une galerie de portraits de martyrs … dont les ouvriers … sont exclus » alors qu'ils étaient nombreux parmi les insurgés (dans cette galerie officielle figure le fameux, mais légendaire, Arcole).
Le nouveau régime décida que des récompenses seraient accordées à tous les blessés des Trois Glorieuses et créa une Croix de Juillet et une médaille de Juillet commémorative pour les combattants de la révolution. En avril 1831, Casimir Perier fit frapper les médailles commémoratives portant la mention « donné par le roi ». La remise de la Croix de Juillet était, elle, accompagnée d'un serment de fidélité à Louis-Philippe. Les insurgés y étaient présentés comme des défenseurs de la patrie. Quant à leur panthéonisation annoncée en juillet 1831, elle fut vite oubliée. En revanche, il se développa un culte populaire (en grande partie ouvrier) et séditieux des morts de Juillet.
En octobre 1830, le gouvernement présenta en outre un projet de loi destiné à indemniser à concurrence de 7 millions les victimes des journées de Juillet.
L'expression Trois Glorieuses fut pastichée par Jean Fourastié pour désigner la période d’expansion économique de trente années allant de la Seconde Guerre mondiale jusqu’au choc pétrolier lié à la guerre du Kippour : les Trente Glorieuses.
Quelques odonymes contenant la date du Vingt-Neuf-Juillet, dont un à Paris dans le Ier arrondissement, rappellent le moment culminant des Trois Glorieuses.
Maurice Agulhon, « 1830 dans l'histoire du XIXe siècle français », Romantisme, Paris, CDU-SEDES, nos 28-29 « Mille huit cent trente »,‎ 1980, p. 15-27 (lire en ligne).
Sylvie Aprile (dir.), Jean-Claude Caron (dir.) et Emmanuel Fureix (dir.), La liberté guidant les peuples : les révolutions de 1830 en Europe, Seyssel, Champ Vallon, coll. « Époques », 2013, 329 p. (ISBN 978-2-87673-621-4, présentation en ligne), [présentation en ligne]
(en) David H. Pinkney, The French Revolution of 1830, Princeton (New Jersey), Princeton University Press, 1972, X-397 p. (présentation en ligne)
Emmanuel de Waresquiel et Benoît Yvert, Histoire de la Restauration (1814-1830), Paris, Perrin, 2002 (ISBN 2-262-01901-0).
Bernard Sarrans, Lafayette et la Révolution de 1830, histoire des choses et des hommes de Juillet, Paris, Librairie de Thoisnier Desplaces, 1833, 2e éd.
Jean-Louis Bory, La Révolution de Juillet : 29 juillet 1830, Paris, Gallimard, coll. « Trente journées qui ont fait la France » (no 23), 1972, 737 p. (ISBN 2-07-028077-2).
Gabriel de Broglie, La monarchie de Juillet, Librairie Arthème Fayard, 2011, 464 p. (ISBN 9782213662503).
Jean-Pierre Chaline, Dominique Barjot et André Encrevé, La France au XIXe siècle 1814-1914, PUF, 1995 (ISBN 978-2-13-056787-5).
(de) Julia A. Schmidt-Funke, "Die 1830er Revolution als europäisches Medienereignis", Mayence, Institute of European History, 2011, consulté le 21 février 2013.
Jeanne Gilmore (trad. Jean-Baptiste Duroselle et France Cottin), La République clandestine (1818-1848), Aubier, coll. « Aubier histoires », 1997, 452 p. (ISBN 2-7007-2281-7).
 Portail de la France au XIXe siècle   Portail de Paris   Restauration française 1814-1830   Portail de la monarchie de Juillet   Portail de la politique française   Portail des années 1830   Portail de la monarchie
La trompe hydraulique est une installation utilisant une chute d'eau pour souffler de l'air, en l'aspirant dans un tube par effet Venturi puis en le comprimant, du fait de la hauteur de chute.
Apparue vers le milieu du XVIe siècle en Italie, cette installation a été fréquemment utilisée jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, principalement dans la production de fer, pour ventiler l'air dans les fours. Devenue indissociable de la forge catalane, son usage disparaît progressivement au début du XIXe siècle, en même temps que les bas fourneaux et les procédés d'acier naturel.
En 1878, Joseph Palmer Frizell brevette et expérimente une version modernisée de la trompe, consistant à noyer profondément l'enceinte dans laquelle l'air se sépare de l'eau. Cette modification permet l'obtention d'un air à plus haute pression et améliore significativement le rendement. Une vingtaine d'années après ce brevet, Charles Havelock Taylor redécouvre l'idée et construit ses premières trompes industrielles selon ce principe. Quelques pompes sont mises en service au début du XXe siècle, avec des puissances atteignant parfois quelques mégawatts.
Progressivement abandonnées pour diverses raisons, les trompes de Frizell-Taylor restent une technologie valable et sont régulièrement étudiées. En effet, elles peuvent valoriser l'énergie hydraulique de faibles hauteurs de chute avec un investissement faible, tout en garantissant un rendement supérieur à 70 %.
Des recherches modernes ont identifié des inventions de la fin de l'Antiquité tardive qui préfigurent la trompe. Au IVe siècle est utilisé dans l'Empire sassanide le « soufflet à eau » : un tube de bambou amène de l'eau et de l’air dans une outre. Une des pattes de la peau, en partie basse, évacue l'eau, tandis que l'air sort d'une autre située plus haut. Une version dérivée est évoquée dans le Mundus subterraneus et le Musurgia universalis écrits par Athanasius Kircher à partir de 1545. Mais si la ressemblance entre ces deux dispositifs est frappante, l'utilisation comme la filiation technique sont bien moins évidentes.
Quoi qu'il en soit, c'est vers le milieu du XVIe siècle, dans la moitié nord de l'Italie , que les premières mentions de l'existence de trompes se multiplient. En 1589, Giambattista della Porta l'évoque dans Magia naturalis (livre 29, chapitre 6), et précise que cette technologie est utilisée pour alimenter une forge à Nettuno, au sud de Rome,.
En 1629, Giovanni Branca publie Le Machine, dans lequel il illustre le principe de la trompe d'eau utilisée pour apporter du vent au foyer d'une forge ou alimenter un orgue. En 1630, Jean-Baptiste Baliani décrit l'utilisation de la trompe dans l'Apennin ligure. C'est à partir de ce moment que le principe de la trompe se diffuse chez les érudits de la Renaissance, et qu'elle commence à être adoptée un peu partout dans le monde.
Les Génois, en diffusant leurs techniques de forge au sein de leur espace politico-économique, assurent la propagation rapide de la trompe. Ils standardisent les procédés, sélectionnent et mélangent les minerais, utilisent des martinets plus lourds et, dès 1620, adoptent la trompe. En Corse, la présence de forges à la génoise, qui peuvent produire chacune environ 175 kg de fer par jour, est bien établie dès 1631. À la même époque, cette technologie commence à se diffuser en Espagne.
La trompe se généralise dans le secteur pyrénéen dans la deuxième moitié du XVIIe siècle. Son apparition dans l'Ariège se produit entre 1685 et 1706. L'invention y connaît son apogée, en devenant indissociable de la forge catalane. Cette spécificité des Pyrénées orientales migre vers l'ouest. Au XVIIIe siècle, la trompe est introduite dans les Pyrénées centrales. Les performances liées à sa technologie conduisent même les Biscayens à faire appel aux Ariégeois pour améliorer leurs installations,.
Dans le bassin minier du Harz, la trompe est utilisée pour la première fois en 1732. Elle y est introduite par l'érudit de Clausthal, Henning Calvör, et y est appelée la Calvörsche Wassertrommel, c'est-à-dire la « trompe à eau calvörienne ». Son usage s'y généralise rapidement.
En Amérique du Nord, l'usage de la trompe apparaît à la fin du XVIIIe siècle. Dans le comté de York, en Caroline du Sud, les hauts fourneaux ERA et ETNA, respectivement mis à feu en 1787 et 1788, sont soufflés par une trompe. Les bas fourneaux, plus fréquents à cette époque, l'utilisent également, que la technologie soit d'origine germanique (stückofen) ou latine (forge catalane). Ainsi dès 1790, des stückofen sont alimentés par des trompes dans le New Jersey. À la Mission San Juan Capistrano, en Californie, des fouilles ont permis de dégager deux fourneaux de section circulaire, alimentés probablement par des trompes, et également datés des années 1790.
Au Brésil, le baron d'Eschwege construit des bas fourneaux de type allemand au début du XIXe siècle à Congonhas. Mais l'apparition de la trompe en Amérique latine pourrait être antérieure à cette date.
La trompe est une alternative économique aux soufflets. Mais elle exige une hauteur de chute d'eau minimale de 5 m et consomme bien plus d'eau que le soufflet : son mauvais rendement s'est toujours imposé comme une évidence. Pour autant, Orry et Bernage de Saint-Maurice en vantent les intérêts dans les années 1730, assurant que l’air soufflé en continu et sans secousses par la trompe permet d’obtenir un fer plus doux que celui obtenu avec des soufflets.
Au début du XIXe siècle, la trompe est scientifiquement étudiée. Les métallurgistes qui recensent et comparent les meilleures technologies disponibles, comme Gruner ou Percy, établissent ses caractéristiques et l'analysent scientifiquement. Mais à cette date la trompe est déjà considérée comme obsolète. L'humidité excessive du vent sert à justifier son abandon à partir de la fin du XVIIIe siècle. Un autre motif d'abandon réside aussi dans la généralisation du haut fourneau au coke et du puddlage, procédés qui ne peuvent pas être alimentés par des trompes . Ainsi, en 1814, un rapport constate la disparition de toutes les trompes dans la vallée de Rives, excepté un tronc de 15 m. Les soufflets, puis puissants, plus flexibles et d'un meilleur rendement, les remplacent.
S'il est encore cité, l'usage de la trompe ne survit que dans quelques contextes précis mais en voie de marginalisation, essentiellement la forge catalane. Si celle-ci surclasse alors la plupart des méthodes historiques de production d'acier, elle amorce vers 1850 un déclin inexorable. Puis, à partir de 1880, le procédé Thomas commence à se répandre. Il consacre le gigantisme dans la sidérurgie et tous les procédés historiques exploités par de nombreux petits centres métallurgiques ruraux disparaissent. La trompe, qui ne peut pas concurrencer la puissance des machines à vapeur, vient alors de disparaître en même temps que la forge catalane,.
En 1878, Joseph Palmer Frizell brevette une trompe capable de produire un air à forte pression. La séparation de l'air et de l'eau se fait au fond d'un profond siphon inversé, afin d'obtenir un air à la pression hydrostatique générée par la hauteur manométrique totale. Il optimise aussi soigneusement la prise d'air, qu'il aménage au sommet d'un siphon, là où la pression de l'eau est inférieure à la pression atmosphérique, en gardant à l’esprit que les bulles ont une vitesse relative de montée d’environ 0,3 m/s, tandis que l’eau descend sur la conduite à une vitesse de 1,2 m/s. Le rendement espéré de cette installation est de 80 %.
Une vingtaine d'années après ce brevet, Charles Havelock Taylor redécouvre indépendamment l'idée,. Il construit ses premières trompes suivant ce principe. La prise d'air consiste en une multitude de petits tubes et les débits peuvent être abaissés à un tiers de la valeur maximale sans que les performances soient significativement pénalisées. Si elle a peut-être eu un meilleur rendement, cette aspiration coexiste avec celle de Frizell, les deux principes étant continuellement améliorés, notamment pour faciliter la conduite de l'installation et réguler la consommation d'eau en fonction de la production d'air. Le rendement des trompes progresse avec ces innovations, qui sont souvent l’occasion d’un nouveau brevet. Par ailleurs, Taylor optimise la décharge de la trompe dans la caisse, pour limiter la perte d'énergie liée à l'impact de l'eau.
Les performances supérieures de ces compresseurs ne peuvent pas être attribuées à l’augmentation des flux d’air par rapport à l’eau, dont le rapport air/eau est généralement inférieur à l'unité. L'augmentation de la pression favorise d'ailleurs une importante dissolution de l'air dans l'eau (20 % pour celle des Ragged Chutes), l'oxygène étant plus soluble que l'azote. La diminution des frottements, avec un plus grand diamètre et une grande longueur de la trompe, ainsi que des vitesses maîtrisées, ont une influence faible sur le rendement. En réalité, c'est la récupération de l'énergie potentielle de l'eau dans la caisse, qui est à la même pression que l'air, qui représente l'enjeu principal de l'amélioration des performances. Dans le cas des compresseurs de Taylor, cette énergie sert à remonter le bras de sortie du siphon. Le rendement maximum, qui plafonne à 15 % avec les meilleures trompes classiques, peut théoriquement dépasser 80 % avec les trompes de Frizell-Taylor.
Enfin, ces compresseurs présentent quelques intérêts pratiques. Même si le transport de l'air comprimé nécessite la pose de tuyauteries coûteuses, l'air est un vecteur d'énergie pratique, qui peut être transporté sans perte sensible. Il est aussi adapté à l'alimentation de machines lourdes. De plus, contrairement aux trompes traditionnelles, la hauteur de la colonne d'eau est distincte de la hauteur de chute : il est ainsi possible d'obtenir de hautes pressions avec des chutes de faible dénivelé.
Sur la période de 33 ans qui suit la mise en service de la première trompe de Taylor en 1896 à l’usine de textile de Magog au Canada, au moins 18 trompes sont mises en service, avec des pressions allant de 1 à 8,2 barg, des débits de 30 à 51 000 Nm3/h et des puissances de 2 à 3 251 kW.
Au XXe siècle, le principe de la trompe est réutilisé dans beaucoup d'inventions. En particulier, la capacité d'aspiration de l'air par effet venturi est exploitée par la trompe à eau, qui devient un équipement très connu en 1868 lorsque le chimiste Robert Wilhelm Bunsen communique sur son utilisation pour activer la filtration sous vide d'un entonnoir Büchner. Pour autant, Bunsen reconnait que la paternité de l'invention de la trompe revient à Hermann Sprengel, plus connu pour son invention de la pompe à mercure qui permet l'obtention de vide poussé. Sprengel déclare alors utiliser la trompe depuis 1860 dans son laboratoire mais, convaincu par la simplicité du système comme par sa proximité avec des suggestions antérieures de plusieurs physiciens, il n'avait alors jamais cru son invention notable ou brevetable. Une généralisation de la trompe à eau est l'éjecteur, dans lequel l'eau est remplacée par n'importe quel fluide ou gaz.
L'autre particularité de la trompe, l’écoulement gravitaire d'un mélange d'air et d'eau dans un tube vertical, a été également réutilisée en inversant son rôle. Dans l'airlift, l'air comprimé est utilisé pour faire monter de l'eau : dans ce cas aussi, il s'agit d'un élément de la trompe dont la fonction est inversée. Cet air comprimé peut être lui-même issu d'une trompe de Taylor pour, par exemple, utiliser une chute d'eau de faible hauteur et grand débit afin de relever une faible quantité d'eau sur une grande hauteur. Cette combinaison est la pompe à impulsion, dont l'extrême simplicité assure la popularité.
La trompe utilise la dépression qui se produit dans l'étranglement d'un venturi lorsque de l'eau y circule. L'eau, stockée dans un réservoir amont, se déverse dans l'« arbre », ou le corps de la trompe. Le débit est régulé par les « trompils » qui obstruent plus ou moins l'entrée. L'étranglement (appelé « étranguillon ») est situé juste au-dessus des prises d'air, les « aspirateurs ». À cette hauteur, l'air se mélange à l'eau, les deux formant un mélange hétérogène. Il tombe ensuite dans la « caisse à vent » (appelée « tine » si elle est de forme tronconique), où le mélange frappe la « table » ou la « banquette ». L'eau et l'air étant alors séparés, la première s'écoule par une fente située dans la partie inférieure, tandis que l'air, comprimé par le fluide qui descend dans la colonne, en sort par le dessus dans un conduit, l'« homme ».
La hauteur de chute de la trompe traditionnelle (c'est-à-dire catalane, dauphinoise, pyrénéenne, du Pays de Foix, etc.) se situe entre 5 et 8 m. Pour des hauteurs de chute supérieures, plusieurs trompes sont associées en cascade,.
Selon le principe du venturi, lorsque la hauteur entre la surface de l'eau dans le réservoir amont et l'étranguillon augmente, le débit d'air aspiré augmente. La pression d'air, jusqu'à un certain point, est proportionnelle à la longueur de l'arbre. Pour améliorer l'efficacité de la trompe, il convient de maximiser la proportion d'air par rapport à l'eau. L'aspect intuitif de ces principes contraste avec l'originalité de l'invention. Historiquement, la trompe a donc toujours été présentée comme une invention astucieuse, voire révolutionnaire, mais les études scientifiques sont plus rares.
Toutefois, la simplicité de la trompe cache la complexité des phénomènes physiques mis en œuvre. En particulier, l'entrainement de l'air par l'eau dans la pompe est un problème de mécanique des fluides diphasique qui n'a pas eu d'explication satisfaisante jusqu'à ce que la théorie de Heinrich Gustav Magnus, formulée en 1851, soit confirmée par les expériences de George Farrer Rodwell (1843-1905) en 1864. En étudiant le comportement des bulles d'air à l'intérieur d'une trompe transparente, il détermine les ratios idéaux eau/air.
En 1954, Leroy E. Schulze pose un jalon essentiel en synthétisant les connaissances et l'expérience acquise par l'exploitation des pompes. Puis, en 1976, Warren Rice publie le premier modèle hydrodynamique complet d'une trompe. Depuis, d'autres chercheurs ont simplifié ou approfondi cette modélisation physique.
Il faut une chute d’une certaine hauteur pour établir facilement une trompe : 5 mètres sont considérés comme un minimum. Or à de faibles hauteurs de chute, la pression est faible : une chute de 6 mètres peut générer une pression de 30 à 70 mm de mercure, soit 0,41 à 0,95 m d'eau ou 40 à 93 mbar, à condition d'avoir un rapport des volumes air/eau égal à 1. Jean-François d'Aubuisson, qui en 1828 effectue une série d'essais aux mines de Rancié, n'obtient qu'un rendement de 3 % avec une chute de 5 m. Avec une chute de 5,5 m, il obtient des rendements entre 7 et 10 %, ceux-ci croissant quand les réglages privilégient la pression d'air au débit. Avec une chute de 10 m, il peut même atteindre un rendement de 17 %.
Les études et tentatives d'amélioration se concentrent sur le profil de l'entrée d'eau, l' « étranguillon », et des prises d'air, les « aspirateurs », dont les complications régulièrement proposées n'apportent rien à l’efficacité générale. En 1875, Emmanuel-Louis Gruner identifie les meilleures pratiques. Ses recommandations se résument en quelques caractéristiques principales :
En dissociant la hauteur de chute de la hauteur de colonne d'eau, la conception des compresseurs de Frizell-Taylor permet d'avoir un air à haute pression quelle que soit la hauteur de chute. Cette flexibilité concerne également la puissance délivrée, qui se situe entre quelques kW à plusieurs MW. La puissance, qui correspond au débit d'air fourni à une pression fixe, peut être obtenue par n'importe quel compromis entre hauteur de chute et débit d'eau. Ainsi, la trompe de Clausthal exploite une chute 15 fois plus haute que celle d'Ainsworth, mais consomme 40 fois moins d'eau. De même, le rapport air/eau peut être significativement modulé : on trouve des rapports allant de 0,25 à 3,20,.
Un des aspects les plus remarquables de ces nouvelles trompes est leur rendement. Avec le système de Frizell-Taylor, la pression est récupérée pour remonter le bras de sortie du siphon au lieu d'être dissipée par l'impact dans la caisse à vent. La valorisation de cette énergie peut faire monter le rendement jusqu'à 80 %, comme l'anticipe Frizell dans ses premières descriptions. Des études systématiques et des modélisations permettent aussi d'évaluer l'influence de plusieurs paramètres :
par contre, le rendement diminue à mesure que la hauteur d'eau au-dessus de l'étranglement, c'est-à-dire son débit, augmente. Ceci est principalement dû à l'augmentation des pertes par frottement qui se produisent le long de l'arbre avec l'augmentation du débit ;
le rapport air/eau a une grande influence sur la pression d'air : quand le rapport air/eau augmente, la pression d'air baisse. Mais cette baisse de pression est plus que compensée par l'augmentation du débit d'air produit pour un débit d'eau donné. Ainsi, un haut rapport air/eau favorise le rendement, ce qui confirme la pratique intuitive, qui privilégie l'entraînement d'une quantité maximale d'air pour un même débit d'eau.Mais il s'agit de considérations théoriques, qui ne prennent pas en compte les technologies disponibles. Si des modélisations modernes démontrent que la trompe originelle ne peut en aucun cas avoir un rendement supérieur à 40 %, la performance réelle n'a que rarement atteint 15 % à cause des contraintes sur le point de fonctionnement et des mauvais réglages dus à l’absence de mesures fiables. Pour les compresseurs de Frizell-Taylor, le problème est semblable. Bien qu'ils restent toujours inférieurs aux 85 % envisageables avec des techniques de récupération d'énergie du XXIe siècle, les rendements annoncés ont été nettement surestimés. Les 82 % mesurés lors d'essais sur les dernières trompes construites par Taylor, ont été ainsi rapidement remis en question. Tout d'abord, les calculs réalisés s’inscrivaient dans le contexte d'un processus adiabatique. Or le mélange intime entre l'eau et l'air conduit à un processus isotherme (la température de l'eau étant déterminante puisque la capacité thermique volumique de l'eau est 3 300 fois plus importante que celle de l'air), moins favorable en termes de rendement,. Par ailleurs, à haute pression, la dissolution de l'air dans l'eau représente une perte d'énergie significative, qui a été systématiquement négligée malgré la bonne compréhension du phénomène par Frizell.
Le mélange intime entre l'eau et l'air suscite, dès la genèse de la trompe, le reproche que l'air produit est humide, donc inadapté à l'activation d'un foyer ou d'un mécanisme délicat. Malgré les corrections, comme des coudes dans la conduite d'air, l'air reste chargé en eau. Celle-ci en vient parfois même à s'écouler à l'extrémité du tuyau,. Bien que quelques partisans de la trompe, comme Muthuon au début du XIXe siècle, vantent l'effet bénéfique de la présence d'eau dans l'air utilisé dans un haut fourneau, la notion heurte le bon sens des praticiens qui imputent à cette humidité une consommation plus élevée en combustible. En réalité, s'il est exact que l'humidité du vent peut favoriser la réduction du minerai de fer dans un haut fourneau à condition d'être soigneusement dosée, l'eau vésiculaire ne peut qu'être néfaste à l'efficacité d'un four. Or il est courant qu'une trompe mal construite ou mal réglée amène des gouttelettes d'eau avec le vent, ce qui ne manque pas de pénaliser le feu de la forge.
Mais, contrairement à l'intuition, l'air produit par une trompe peut être plus sec que celui issu des compresseurs adiabatiques que sont les soufflets ou les compresseurs mécaniques. Vers 1830, les recherches, essentiellement faites en France, s'accordent pour démontrer que l'air de la trompe est plus sec que l’air ambiant en été à cause de son refroidissement, et plus humide en hiver à cause de son réchauffement et de sa saturation en humidité,. La raison vient de ce que l’humidité spécifique décroit lorsque la pression de l'air augmente : quand l'air a atteint la pression de vapeur saturante de l'eau, l'eau se condense au fur et à mesure que la compression se poursuit. Et, dans une trompe, l'eau de condensation rejoint celle de la chute d'eau, avant d’être séparée de l'air au niveau de la caisse.
D'après la loi de Henry, la quantité de gaz soluble dans l’eau augmente avec la pression. Dès 1901, dans son ouvrage Water-Power, Frizell évalue l'effet de la solubilité de l'air dans l'eau, et l'identifie clairement comme une limitation pénalisant le rendement des trompes. Mais il ne le mesure pas sur ses prototypes et cantonne cet inconvénient à des trompes à très haute pression, estimant que « si des pressions de 400 à 500 livres (27 à 34 bars) étaient atteintes, cette dissolution deviendrait rédhibitoire ».
Ainsi, le phénomène, jugé négligeable, n'est pas pris en compte par Taylor. Ce sont les mineurs utilisant l'air de la trompe des Ragged Chutes, débitant un air à 8,3 bars, qui constatent les premiers un appauvrissement notable en oxygène de l'air envoyé. Des mesures confirment alors qu'il ne contient que 17,7 % d'oxygène. Cet appauvrissement s'explique par solubilité plus importante de l'oxygène, la constante de solubilité de Henry de ce gaz étant deux fois plus importante que celle de l'azote,. Ceci était imperceptible dans le cas des trompes primitives où la pression était très proche de la pression atmosphérique (la teneur en oxygène baisse, au maximum, de 0,3 à 0,4 %), mais c'est un handicap notable des compresseurs de Taylor.
En effet, Schulze calcule en 1954 que pour une trompe avec un ratio air / eau de 1, un fonctionnement à 0 °C et une pression de l'air délivré de 10 barg, l'air que la trompe dissout dans l'eau est égal à 25 % du volume de l'eau employée. Autrement dit : que 25 % de l'air comprimé ressort par la colonne d'eau montante. « Avec des pertes telles que l'illustre ce calcul, on constate que le rendement de 82 % obtenu à la mine Victoria est hors de question, 70 % étant une valeur plus acceptable étant données les pertes dues au frottement dans les conduits ». Dans les années 2010, des modélisations plus fines prenant en compte la dissolution recalculent le rendement des trompes de la mine Victoria et des Ragged Chutes, qui baisse de 82 % à 64 %.
L'effet d'entrainement des bulles qui se reforment dans la colonne d'eau montante serait bénéfique, mais il reste difficile à estimer, notamment parce que la formation de ces bulles se produit en partie bien après la sortie de la trompe. Il est donc essentiel de, soit limiter la dissolution, soit capter cet air quand il est rejeté à basse pression dans la colonne d'eau montante. Sinon, sans modification, la compression d'air par les trompes n'est avantageuse que pour des applications nécessitant des pressions de 2 à 5 barg, comme des installations d'hydrométallurgie (flottation, etc.) ou des souffleries.
Le réservoir d'air sous pression constitue un stockage de sécurité de l'énergie qui est apprécié lors de travaux souterrains. Mais ce stockage génère aussi un risque, en particulier dans les grandes trompes. Le principe de la trompe de Frizell-Taylor implique en effet que le réservoir d'air est fermé en ses deux extrémités par deux colonnes d'eau, dont la faible différence de hauteur et de densité permet la circulation de l'eau. Tout déséquilibre peut amener une expulsion violente d'air par la descente d'eau ou par le riser. De tels reflux d'air, destructeurs lorsqu'ils remontent par la descente d'eau, se sont déroulés sur les trompes de Taylor, à au moins trois reprises sur la trompe de la mine Victoria et une fois aux Ragged Chutes, ainsi qu'en Suède (aucune occurrence n'a été relevée sur les trompes allemandes).
Par exemple, lors de l'hiver 1920, le fonctionnement de la prise d'air de la mine Victoria est perturbé par la glace mélangée à l'eau (le frasil) et la colonne d'eau ne peut plus jouer son rôle de bouchon étanche. L'air sous pression stocké dans la chambre de séparation remonte alors brutalement le long d'une descente d'eau, soufflant le bâtiment des prises d'air et projetant une pièce en fonte de 5 tonnes en l'air. En d'autres occasions, c'est la fiabilité du système de régulation de la prise d'air, des erreurs de manœuvre ou le colmatage de la décharge de sûreté qui est en cause.
Les trompes sont « faciles à construire, peu coûteuses [et] n’exigent presque pas d’entretien » dès que les conditions propices à leur utilisation sont présentes, c'est-à-dire une grande chute. Leur simplicité apparaît évidente lorsqu'on les compare avec la construction de soufflets mus par des roues à aubes.
Pour autant, la construction d'une trompe est exigeante. Tout d'abord, le niveau de l'eau dans le bief d'amenée doit être parfaitement constant. Il faut donc des amenées et des sorties d'eau complexes, qui nécessitent un savoir-faire particulier de la part du menuisier ou du charpentier. En général, la contrainte sur la stabilité du niveau d'eau amène à créer un réservoir amont de bonne taille, pouvant contenir 10 tonnes d'eau. Celui-ci doit donc être supporté par des étais ou une maçonnerie robuste.
L'étranguillon consiste soit en des trous situés après l'étranglement (Dauphiné et pays catalans), soit en des buses (Pays de Foix). L'étanchéité de l'arbre vis-à-vis des fuites d'air nécessite une construction massive ou parfaitement ajustée. En pays catalan, la méthode la plus répandue consiste à scier un arbre par le milieu, à évider chaque partie puis à les réassembler par des frettes de fer. Dans le comté de Foix, l'arbre est rainuré dans sa longueur, puis fermé par une planche, le « tablier ». D'autres matériaux que le bois peuvent être utilisés : en Languedoc, au XIXe siècle, des trompes ont été faites en pierres,, alors que les prototypes du XXIe siècle construits avec des tuyaux en matière plastique fonctionnent parfaitement.
La prise d'air des trompes modernes a suscité un grand nombre de propositions d'amélioration et de brevets, alors que l'efficacité globale de la trompe dépend peu de cet élément. Ainsi, la prise d'air en siphon de Frizell n'est pas significativement inférieure aux tubes de Taylor (qui sont dérivés des buses des trompes historiques du pays de Foix). Le principe d’aspiration après un étranglement, caractéristique des trompes catalanes, est repris dans la trompe de Clausthal ou modifié en éjecteur dans celle de Falun, ces deux variantes s'avérant également satisfaisantes.
Il faut effectivement signaler que les tubes de la trompe de la mine Victoria ayant été retirés à cause de leur sensibilité au gel, aucune dégradation significative du fonctionnement n'est constatée. En fait, ce que Frizel constate lors de ses essais en 1880 sur son prototype, et que redémontre le chercheur allemand Carl Heirich, c'est qu'il vaut mieux donner à l'eau de la turbulence que de la vitesse. Les conceptions simples générant une émulsion par le choc de l'eau sont estimées préférables par Frizell qui écrit que « n'importe quel agencement de tuyaux pour cette fonction apparaît à l'auteur complètement superflu, et même très discutable ».
La descente d'eau des grandes trompes remplace le tronc. Une version primitive de cette conception est décrite en Allemagne au milieu du XIXe siècle, dans laquelle l'eau tombant dans un puits de mine génère un courant d'air aérant les galeries. Dans tous les cas, le fonçage d'un puits est coûteux, ce qui explique le recyclage de puits de mine existants pour les compresseurs les plus modestes et leur usage majoritaire dans l'industrie minière. Il est en effet tout à fait possible de faire cohabiter dans un même puits la descente d'eau et le riser, les constructions en U (Ragged Chutes et mine Victoria) étant finalement exceptionnelles. Malgré ces possibilités, les chercheurs qui étudient la rentabilité d'un compresseur hydraulique éludent généralement la question du coût d'un puits. Une autre alternative consiste à en construire le maximum en superstructure (trompe d'Ainsworth et prototypes du XIXe siècle). Quand un vieux puits de mine est réutilisé, le chevalement peut porter la prise d'air, en étant parfois même réhaussé (trompes de Grund).
L'enceinte de tranquilisation, qui cumule les fonctions de collecteur d'eau et de dévésiculeur, peut adopter des configurations très diverses. S'il est évident que l'impact de la colonne d'eau représente une perte d'énergie sensible, et qu'une mauvaise conception peut compliquer la séparation entre les deux fluides, une conception étudiée contribue finalement peu à l'efficacité globale de l’installation. En effet, la maîtrise de l'impact par des formes en chapeau chinois (trompes de Taylor), des arrivées d'eau latérales (Dillingen, Peterborough, etc.) ou par le bas (Clausthal, Falun, etc.), apporte moins qu'une faible vitesse de descente.
La qualité de la séparation croît avec le temps de séjour, donc avec la taille de l'enceinte. Mais il est très coûteux de créer un volume étanche et de grande taille sous terre. Les grandes galeries de séparation des trompes de la mine Victoria ou des Ragged Chutes sont réservées aux installations les plus puissantes. Sur les petites installations, ce chenal est souvent enroulé en spirale (Dillingen, Peterborough, etc.). La réutilisation de puits existants contraint la taille des enceintes pour les rendre compatibles avec les dimensions du puits (Grund, Clausthal, Falun, etc.). Sinon, c'est tout un accrochage qui peut être transformé en chambre étanche (Persberg). Enfin, puisque l'enceinte est souvent noyée, une solution originale, mais jamais construite, consisterait à réaliser une installation sous-marine au lieu de souterraine.
Les toutes premières descriptions de la trompe, au XVIe siècle, évoquent son utilisation dans la métallurgie où elle est une alternative économique aux soufflets de forge,. Le soufflage des hauts fourneaux est une application courante même si, dans ce cas, le besoin en vent limite l'emploi des trompes aux petites unités, et impose l'emploi de plusieurs trompes associées en parallèle. Rapidement, d'autres applications sont envisagées, comme l'alimentation d'un orgue mais, dans ce cas, peu d'informations sont disponibles sur son utilisation réelle.
Au début du XVIIIe siècle, Calvör en Basse-Saxe et d'Aubuisson en Ariège, essaient simultanément la trompe pour la ventilation des galeries de mine. L'efficacité du système impressionne,, mais le rendement de la trompe, alors assez faible, ne permet de ventiler que les étroites galeries de roulage : l'aération d'une exploitation minière complète n'est pas envisageable. Pour autant, les techniques d'extraction minière de l'époque imposant le creusement de galeries de drainage, la compacité et la simplicité des trompes est appréciée,.
Au XIXe siècle, la trompe reste d'un usage courant en métallurgie. Elle caractérise le haut fourneau bergamasque et surtout la forge catalane. Si celle-ci surclasse alors bien des méthodes historiques de production d'acier, le mérite revient plus à la qualité des aciers produits et à la cohérence des techniques utilisées, qu'aux performances de la trompe.
Les trompes de Taylor apparaissent comme la résurrection de la technologie. Mais l'utilisation change : il ne s'agit plus de générer un débit d'air à faible pression, idéal pour attiser une combustion ou ventiler un secteur, mais de produire de l'air comprimé, source d'énergie. Dans ce contexte, la nouvelle trompe est un compresseur aussi performant que simple.
La première trompe de Taylor, construite en 1896, sert à alimenter l'usine de textile de Magog, au Canada. L'énergie qu'elle fournit est largement suffisante pour les besoins de l'usine, et l'invention reçoit une publicité importante. Cette trompe a alimenté l'usine jusqu'en 1953, mais est restée opérationnelle jusque dans le milieu des années 1970, lorsqu'une modernisation des outils de l'usine la rendit inutile.
En 1898, Taylor construit une trompe pour alimenter une quinzaine de mines à Ainsworth. Celle-ci fonctionne peu, même si elle est encore en service en 1911, lorsque la mine de cuivre voisine de Kaslo ferme,. Puis, en 1906, Taylor construit une autre trompe aux États-Unis pour alimenter la mine Victoria, dans le pays du cuivre. Celle-ci coûte une somme assez considérable, 440 000 $, mais produit la puissance nécessaire aux machines jusqu'à la fermeture de la mine, en 1921. En 1910, une autre trompe de Taylor, sur les Ragged Chutes de la rivière Montréal, près de Cobalt alimente les foreuses pneumatiques utilisées dans les mines voisines. C'est la trompe la plus puissante jamais construite. Elle fonctionne jusqu'en 1981, avec seulement deux arrêts d'entretien. Ses vestiges, propriété de Canadian Hydro qui utilise la chute d'eau dans un barrage hydroélectrique, sont encore visibles.
Les trompes de Taylor inspirent plusieurs constructeurs, surtout en Allemagne où deux trompes d'études sont construites à Dillingen et à Siegen. Sous l’impulsion de l'ingénieur Peter Bernstein, plusieurs trompes industrielles, mais de puissance modeste, y sont construites. Celles-ci suscitent bien moins de publicité que les trompes géantes de Taylor. Pourtant, le Haut-Harz est, avec la région des grands lacs, l'endroit où les trompes inspirées de celles de Taylor ont été les plus nombreuses. Après la discrète trompe du puits Meding en 1895, au moins 7 installations y ont été mises en service entre 1907 et 1913, toutes dans des puits de mines connectés à des galeries de drainage : 3 à Bad Grund (le puits d'aération IV, le puits Knesebeck et le puits Hilfe Gottes-Achenbach), 3 à Clausthal (puits Altensegen et Kaiser-Wilhelm, avec 2 installations) et le puits Duc Ernst August à Bockwiese. Hors de ce secteur, la technologie est adoptée en Allemagne, avec notamment une trompe dans le puits 4 de la mine Victor ainsi que dans la fosse Holzappel.
Le Pérou, l'Angleterre, l'Espagne et le Nigeria auraient également expérimenté la technologie. Mais tous les auteurs constatent l'absence de description disponible, tant sur leurs caractéristiques que sur leur histoire. De même, la trompe de 149 kW construite en 1901 dans la chaîne des Cascades, quoique décrite avec précision, pourrait n'avoir jamais été construite. Enfin, certaines trompes, comme celle de Dilling et du puits du Glanzenberg à Siegen, ont été des prototypes très aboutis mais n'ont jamais eu d'utilité industrielle. Quels que soient les critères retenus, les auteurs ne recensent qu'une vingtaine de trompes modernes construites dans la continuité de la trompe de Magog,.
Les trompes ont été essentiellement utilisées en métallurgie puis dans les mines. Dans ces contextes, il s'agit d'une technologie éprouvée. Sa pertinence avec des utilisations plus générales, comme l'industrie textile à Magog, prouve que l'utilisation des trompes peut s'envisager dans des contextes très divers. Un cas moderne consiste en l'utilisation des trompes pour la production d'électricité : quelques laboratoires explorent ce concept, avec la réalisation de prototypes.
La compression isotherme est une particularité intéressante : l'air comprimé est froid. Sa détente pourrait réfrigérer ou produire de l'air conditionné. L'autre intérêt de la compression isotherme est qu'elle nécessite un travail minimal. Utiliser une trompe à la place d'un compresseur mécanique qui est adiabatique permet d'augmenter le rendement d'une turbine à gaz ou d'un moteur fonctionnant en cycle d'Ericsson. Grâce à l'excellent rendement des pompes à eau, même une trompe en circuit fermé est plus avantageuse qu'un compresseur adiabatique.
L'inconvénient de la dissolution de l'air peut devenir le principal intérêt de la trompe. La solubilité de l'oxygène dans l'eau a été exploitée dans des prototypes de trompes traitant les eaux de mines : en faisant communiquer plusieurs niveaux d'eau, on peut faire circuler l'eau tout en l'oxygénant (généralement, on cherche à oxyder le fer dissous). Mais l'importante solubilité du CO2 dans l'eau (53 fois celle de l'azote et 26 fois celle de l'oxygène) est également intéressante : ces trompes peuvent extraire l'acide carbonique de la roche. Ce traitement neutralise une eau trop acide pour être traitée ou rejetée,,. La capacité des trompes à capturer le CO2 en fait de bon candidats pour la capture de ce gaz à effet de serre dans le traitement des fumées industrielles.
Autant critiquée que louée lors de son invention au XVIe siècle, la trompe a connu une résurrection remarquable grâce à Taylor. Mais la technologie, portée par une poignée d'entrepreneurs et de chercheurs, a périclité avant de disparaître définitivement en 1988 avec l'arrêt de la trompe du 4e puits d'aération à Grund.
Il faut relever que les trompes de Taylor, installées dans des zones froides, ont eu une fiabilité pénalisée par la formation de glace, et des performances dégradées à cause de l’importante solubilité de l'air dans l'eau froide. Ainsi, il a fallu installer un compresseur mécanique de 1,5 MW aux Ragged Chutes pour soutenir la production d'air comprimé en hiver. Les trompes allemandes ont été installées dans un environnement plus favorable, par des chercheurs qui ont minutieusement étudié leur fonctionnement. Mais leurs performances ont été limitées par la modestie des moyens consacrés à leur construction.
Pour autant, au début du XXIe siècle les trompes sont l'objet de recherches soutenues. Des simulations de plus en plus précises confirment qu'un rendement d'au moins 70 % est tout à fait possible. Leur faible coût de construction comme de fonctionnement, comparativement aux compresseurs mécaniques ou aux turbines hydrauliques, en fait une technologie économiquement viable. Capables d'exploiter de faibles hauteurs de chute (1,7 mètres suffisent à une trompe moderne), leurs utilisations peuvent être multiples. Par exemple, les trompes sont envisagées pour exploiter l'énergie des vagues,.
L'aspect isotherme de la compression, ainsi que la dissolution de l'air dans l'eau, sont maintenant parfaitement compris. La compression isotherme est intéressante pour la production d'air comprimé à température ambiante : les trompes sont un système plus simple et plus efficace que les compresseurs dotés d'intercooler. La dissolution peut être limitée en augmentant la température et la concentration en solutés de l'eau,,. Ainsi, depuis les années 2010, des trompes en circuit fermé sont intensivement étudiées, avec la réalisation de modèles numériques, de prototypes et d'un démonstrateur industriel. 
Enfin, la capacité des trompes à séparer des gaz est une autre perspective prometteuse : capables de capter de l'oxygène ou du dioxyde de carbone, elles peuvent contribuer à la dépollution des sols ou au traitement des fumées industrielles.
(en) Leroy E. Schulze, Hydraulic Air Compressors : Circular 7683, 1954 (lire en ligne) (voir dans la bibliographie)
(ca) Victor Fuses i Navarra, Noves aplicacions de la trompa d'aigua o trompa dels pirineus, 2010 (lire en ligne [PDF]) (voir dans la bibliographie)
(en) Stephen M. Young, Simulating air absorption in a hydraulic air compressor, 2017 (lire en ligne [PDF]) (voir dans la bibliographie)
(en) Leroy E. Schulze, Hydraulic Air Compressors : Circular 7683, United States Department of Interior, mai 1954 (lire en ligne)
Jacques Corbion (préf. Yvon Lamy), Le savoir… fer — Glossaire du haut-fourneau : Le langage… (savoureux, parfois) des hommes du fer et de la zone fonte, du mineur au… cokier d'hier et d'aujourd'hui, 5, 2003 [détail des éditions] (lire en ligne [PDF]), § Trompe (à Eau)
(en) Robert Peele, Compressed air plant; the production, transmission and use of compressed air, with special reference to mine service, 1920 (lire en ligne), p. 209-220
(ca) Victor Fuses i Navarra, Noves aplicacions de la trompa d'aigua o trompa dels pirineus: elevació d'aigua, aire comprimit i generació d'electricitat (Thèse de doctorat), Barcelone, Université polytechnique de Catalogne, juin 2010 (ISBN 9788469377031, lire en ligne [PDF])
(en) Stephen M. Young, Simulating air absorption in a hydraulic air compressor (Thèse de Master), Laurentian University, mars 2017 (lire en ligne [PDF])
(de) « Hydraulische Luftkompressionsanlagen », Glückauf, no 29,‎ 1er juillet 1906, p. 933-943 (lire en ligne)
(en) Dean L. Millar et Eric Muller, Hydraulic Air Compressor (HAC) Demonstrator Project, American Council for an Energy-Efficient Economy, 2017 (lire en ligne [PDF])

Troy Aikman, né le 21 novembre 1966 à West Covina en Californie, est un joueur et commentateur sportif de football américain. De 1989 à 2000, il évolue au poste de quarterback pour les Cowboys de Dallas dans la National Football League (NFL), équipe avec laquelle il remporte trois Super Bowls : XXVII, XXVIII et XXX. Il devient ensuite commentateur de football américain.
Doté d'un physique exceptionnel, Aikman a un parcours universitaire compliqué. Exposé à des difficultés avec les Sooners de l'Oklahoma, il doit quitter l'université pour retrouver les terrains. Après une année d'inéligibilité, il retrouve du temps de jeu avec les Bruins de UCLA et prouve qu'il est l'un des meilleurs joueurs universitaires. Vainqueur de l'Aloha Bowl en 1987 et du Cotton Bowl en 1988, il est convoité par les franchises de la NFL.
Sélectionné en première position de la draft 1989 de la NFL par les Cowboys de Dallas, Troy Aikman signe le contrat le plus lucratif pour un débutant. Le quarterback devient rapidement une célébrité, jouant au poste le plus exposé de son sport pour l'une des équipes les plus populaires. Même si son style n'est pas spectaculaire, il possède l'un des bras les plus précis et puissants de la NFL. Au début des années 1990, il forme avec le running back Emmitt Smith et le wide receiver Michael Irvin la « triplette » de Dallas. Aikman mène l'attaque des Cowboys lors des titres en 1992, 1993 et 1995. Après ces sacres, la carrière du quarterback est ponctuée de nombreux revers et blessures, notamment des traumatismes crâniens, ce qui l'oblige à mettre fin à sa carrière. Meilleur passeur de l'histoire des Cowboys, il est intronisé au Pro Football Hall of Fame puis au College Football Hall of Fame.
Après sa carrière sportive, il se reconvertit en commentateur de football américain sur le réseau de télévision Fox. En 2016, il occupe toujours ce poste qui lui offre une importante visibilité. Il s'investit également dans différentes activités, comme l'écurie de course Hall of Fame Racing et la franchise de baseball des Padres de San Diego (dont il est propriétaire minoritaire).
Troy Kenneth Aikman naît le 21 novembre 1966 à West Covina en Californie. Il grandit avec ses parents, Charlyn et Kenneth Aikman, et ses deux sœurs à Cerritos, dans la banlieue de Los Angeles en Californie. En raison de déformations, ses jambes sont plâtrées pendant six mois alors qu'il n'est âgé que de huit mois,,. À l'âge de 12 ans, sa famille déménage à Henryetta dans l'Oklahoma pour que son père, qui travaille dans les champs de pétrole, trouve un nouvel emploi. Pendant toute son enfance, le jeune Troy joue au football américain au poste de quarterback. Il s'essaie à d'autres postes et joue middle linebacker et safety ; au 8th grade, il évolue également en tant que tight end et fullback. Au lycée, il joue aussi pivot au basket-ball ainsi que shortstop et lanceur au baseball.
Troy Aikman est repéré pour ses qualités de quarterback au football américain. Il devient rapidement titulaire de l'équipe du lycée, les Fighting Hens, l'une des plus mauvaises de la région. Après une saison 1982 qui s'achève sur un bilan de deux victoires pour huit défaites, il conclut son parcours lycéen par six victoires et quatre défaites en 1983. Les statistiques finales de Troy Aikman au lycée sont de 3 208 yards lancés à la passe pour 30 touchdowns et 1 568 yards gagnés à la course pour 15 touchdowns.
Diplômé du lycée d'Henryetta, Troy Aikman a déjà un gabarit de quarterback universitaire : 1,90 mètre pour 90 kilogrammes. Son bras est puissant mais seules les universités de sa région, l'université d'Oklahoma en tête, sont intéressées pour le recruter. Le programme de football américain d'Oklahoma, dont l'équipe est appelée les Sooners de l'Oklahoma, est l'un des meilleurs du pays. Dirigés par Barry Switzer, les Sooners développent leur attaque dans une formation appelée wishbone qui favorise la course des running backs et du quarterback. Pour attirer Aikman à l'université de l'Oklahoma, il lui est promis que le système offensif sera revu pour mettre en avant ses qualités de passeur ; cette promesse ne sera qu'à moitié tenue,. Aikman accepte et commence la saison sur le banc, en tant que deuxième remplaçant à son poste. Après six rencontres, alors que les Sooners ont remporté cinq succès et fait un match nul, le quarterback titulaire Danny Bradley se blesse et son remplaçant ne peut pas jouer non plus. Troy Aikman devient soudainement titulaire et ses débuts sont difficiles : il lance trois interceptions et ne complète que deux passes sur 14 tentatives,. La semaine suivante, il est de retour sur le banc et ne joue pas pendant le reste de la saison,.
Quand la saison 1985 de la NCAA commence, les Sooners de l'Oklahoma sont évalués comme l'équipe universitaire numéro 1 dans le pays. Troy Aikman retourne à Oklahoma malgré les difficultés rencontrées à la fin de la saison précédente. Au début de la saison, il remporte à l'entraînement le poste de quarterback titulaire devant Jamelle Holieway, dont le jeu axé sur la course correspond pourtant plus au style de Switzer. Il remporte les trois premières rencontres de la saison, réalisant de bonnes performances. Lors de la quatrième confrontation de la saison, le 19 octobre 1985 contre l'université de Miami de Jimmy Johnson, Aikman commence la saison en complétant six passes sur sept pour 131 yards et un touchdown dans le seul premier quart-temps. Au début du deuxième quart-temps, le défenseur de Miami Jerome Brown traverse la ligne offensive et plaque pour perte Aikman. Ce dernier ne se relève pas, sa cheville gauche s'étant brisée dans l'impact. Sa saison est terminée. L'entraîneur principal, Barry Switzer, confie alors les rênes de l'équipe au jeune quarterback Holieway qui remporte l'Orange Bowl et obtient le titre de champion national universitaire.
Au début de la saison 1986, l'entraîneur Barry Switzer annonce que Jamelle Holieway, champion en titre, sera titulaire à Oklahoma pour toute la saison, et fait d'Aikman un remplaçant. Souhaitant poursuivre son développement, Troy Aikman décide d'être transféré vers un autre programme universitaire. Switzer aide Aikman à trouver une nouvelle équipe de football américain et contacte Terry Donahue, entraîneur de l'université de Californie à Los Angeles (UCLA). Donahue ne connaît pas le joueur mais sur les conseils de Switzer, il offre au jeune joueur une bourse d'étude,. Le 14 mai 1986, Troy Aikman annonce officiellement son transfert pour UCLA et son équipe de football américain des Bruins. Aikman devient inéligible pour toute l'année 1986 et doit attendre le début de la saison 1987 pour retrouver les terrains. Dès qu'il est de nouveau éligible, Troy Aikman s'impose comme le titulaire indiscutable du poste de quarterback,. Pour son premier match, il complète 8 de ses 10 passes pour un gain total de 166 yards dans une victoire 47 à 14 contre San Diego State. Contre Arizona State, il réalise l'une des meilleures parties de sa carrière universitaire avec 22 passes complétées sur 31 tentées, deux touchdowns marqués et 328 yards gagnés à la passe. Aikman est l'un des quarterbacks universitaires les plus suivis, mais une défaite contre le rival USC lui fait manquer la finale nationale. Il participe à l'Aloha Bowl contre les Gators de la Floride et prend le meilleur sur ses adversaires avec 19 passes réceptionnées sur 30 tentatives. Les Bruins de UCLA terminent la saison avec dix victoires et seulement deux défaites. À titre individuel, Troy Aikman inscrit 17 touchdowns et est intercepté à 8 reprises. Il est récompensé par plusieurs sélections dans les meilleures équipes de l'année et par le titre de joueur offensif de l'année dans la conférence PAC-10.
Alors qu'il est considéré comme l'un des meilleurs jeunes prospects, Aikman retourne à UCLA pour sa dernière année universitaire. Il mène les Bruins avec un jeu de passes performant, lance 24 touchdowns dans la saison pour seulement 9 interceptions. Cependant, deux défaites en saison régulière lui ferment les portes de l'Orange Bowl. UCLA rencontre lors de son dernier match l'équipe d'Arkansas lors du Cotton Bowl que l'équipe remporte sur le score de 17 à 3,. Aikman finit sa carrière universitaire avec la troisième meilleure évaluation d'un quarterback de l'histoire du football américain universitaire,. Il est finaliste du trophée Heisman et sélectionné dans toutes les meilleures équipes de l'année. Il est alors prêt pour devenir professionnel.
À la sortie de l'université, Troy Aikman souhaite jouer pour les Cowboys de Dallas ou les Chargers de San Diego. Dallas est une destination privilégiée car la ville est à seulement trois heures de la région où Aikman a grandi dans l'Oklahoma. Le récent propriétaire des Cowboys, Jerry Jones, qui vient de recruter l'entraîneur de l'université de Miami Jimmy Johnson, possède le premier choix de la draft 1989 de la NFL. Après une saison difficile, avec trois victoires pour treize défaites et la dernière place de la division NFC Est, la franchise de Dallas place un grand espoir dans ce choix de recrutement.
Avant la draft, les Chiefs de Kansas City souhaitent faire un échange avec les Cowboys pour recruter Troy Aikman avec le premier choix. Dallas refuse l'échange et conserve le choix numéro 1 pour sélectionner Aikman, que Jimmy Johnson a déjà essayé de recruter à deux reprises avec l'université de Miami. En tant que premier choix de la National Football League, Troy Aikman signe un contrat de six années pour une valeur de onze millions de dollars, un record pour un débutant dans la ligue,. Malgré ce contrat, il est en compétition avec l'autre quarterback débutant de la franchise, Steve Walsh, pour la place de titulaire. Le joueur est présenté à la presse avec le maillot des Cowboys et son tout nouveau numéro 8.
L'arrivée d'Aikman ne suffit pas à améliorer la franchise de Dallas. Alors qu'il fait forte impression lors des rencontres de pré-saison, son début en National Football League (NFL) est difficile, il n'inscrit pas le moindre point et est battu 28 à 0 par les Saints de La Nouvelle-Orléans. La semaine suivante, il inscrit son premier touchdown sur une passe de 65 yards pour Michael Irvin mais lance deux interceptions et perd à nouveau contre les Falcons d'Atlanta. Les difficultés persistent contre les Redskins de Washington avec seulement six passes complétées sur 21 essais. La semaine suivante, opposé aux Giants de New York, il se fracture l'index gauche et est indisponible pendant quatre à six semaines. Alors que l'équipe a perdu ses cinq premières rencontres de la saison, la franchise décide d'échanger son seul joueur élu au Pro Bowl, Herschel Walker, aux Vikings du Minnesota pour obtenir des choix de sélection bien placés pour les futurs drafts. Blessé, Aikman est remplacé pendant cinq rencontres par Steve Walsh, un autre débutant, qui gagne un seul affrontement.
Pour son retour dans une saison 1989 sacrifiée, Aikman réalise une belle performance en inscrivant deux touchdowns et un gain total de 379 yards contre les Cardinals de Phoenix, un record NFL pour un débutant,. Les Cowboys terminent avec un bilan de 15 défaites pour une seule victoire. À titre individuel, Aikman termine la saison avec 11 défaites sans victoire en tant que titulaire. Au total, il complète 155 passes sur 293 tentées pour 1 749 yards, marque 9 touchdowns et lance 18 interceptions. Son évaluation de quarterback de 55,7 fait partie des pires de la conférence NFC.
Lors de la draft 1990 de la NFL, les Cowboys sélectionnent le running back Emmitt Smith au premier tour. Dès lors, Aikman forme avec Smith et le wide receiver Michael Irvin la « triplette » de Dallas. Si la saison est meilleure pour le quarterback et toute l'attaque de Dallas, ils perdent sept de leurs dix premières rencontres. Les Cowboys reviennent dans la course aux rencontres éliminatoires avec quatre succès de rang. Avant le quinzième match de la saison, contre les Eagles de Philadelphie, le bilan des Cowboys est de 7 victoires pour 7 défaites. Contre les Eagles, Aikman se blesse à l'épaule après un plaquage de Clyde Simmons et doit quitter ses partenaires,. Sans leur quarterback, les Cowboys perdent les deux dernières rencontres de la saison et ne se qualifient pas pour les matchs éliminatoires. La saison 1990 est douloureuse pour Troy Aikman qui subit 39 sacks et doit passer à de très nombreuses reprises entre les mains des médecins.
La troisième année de reconstruction des Cowboys de Dallas s'annonce meilleure. Aikman a des receveurs talentueux et son premier receveur, Irvin, n'est plus un débutant. La première rencontre de la saison 1991 de la NFL est prometteuse pour Troy Aikman qui lance la balle avec confiance. Performances après performances, il marque des touchdowns et multiplie les yards gagnés jusqu'à mener la ligue en termes de passes complétées et de yards gagnés à la passe. Inconsistant, Dallas perd les trois matchs suivants. Contre les Redskins de Washington, il est percuté violemment et se relève doucement. Les ligaments de son genou sont distendus et il est obligé de manquer le reste de la saison. Son entraîneur Jimmy Johnson dit de lui : « Aikman a prouvé en 1991 qu'il fait déjà partie des meilleurs quarterbacks de la ligue. Tous ceux qui l'ont vu sentent qu'il ne peut que s'améliorer. Il a le talent pour devenir l'un des meilleurs joueurs de tous les temps »,.
Lorsque la saison 1992 commence, les Cowboys de Dallas sont de retour au plus haut niveau et le meneur de l'équipe est le quarterback Troy Aikman. Le joueur réussit sa meilleure saison jusque-là, participant au bilan de 13 victoires pour trois défaites des Cowboys. Contre les Falcons d'Atlanta, Aikman réussit une performance historique avec 18 de ses 21 passes tentées réceptionnées dont trois pour touchdowns. Aikman termine la saison comme le troisième meilleur passeur de la conférence NFC et est sélectionné pour la première fois pour le Pro Bowl. Il commence les matchs éliminatoires comme l'un des favoris.
Au premier tour, contre les Eagles de Philadelphie, Aikman conduit son attaque à la fin du premier quart-temps sur une série de dix jeux conclue par un premier touchdown pour Derek Tennell. Il marque six nouveaux points sur une nouvelle attaque conclue par un touchdown à la passe pour Jay Novacek. Il prend le dessus sur la défense adversaire et la partie est gagnée par les Cowboys sur le score de 34 à 10,.
Lors de la finale de conférence NFC contre les 49ers de San Francisco au Candlestick Park, Aikman fait la différence dans un match serré sur une série offensive de 78 yards pour commencer la deuxième mi-temps qui est conclue par un touchdown. Aikman termine la journée avec des statistiques remarquables : 24 sur 34, 322 yards de gains et deux touchdowns à la passe. Ce succès 30 à 20 permet aux Cowboys d'avancer jusqu'au Super Bowl XXVII.
Le Super Bowl XXVII est particulier. Les Cowboys sont opposés aux Bills de Buffalo qui ont perdu les deux précédents Super Bowls. Complètement dominés, les Bills sont rapidement hors de portée du titre. Aikman déroule son attaque, inscrit trois touchdowns dans la seule première mi-temps,. Il finit le Super Bowl avec quatre touchdowns dont deux pour son wide receiver Michael Irvin en l'espace de 18 secondes,, 22 réussites sur 30 tentatives et 273 yards de gains offensifs,,. La défense aggrave également le score avec plusieurs interceptions et pertes de balles récupérées pour un score final de 52 à 17,. Pour sa performance, Troy Aikman est élu meilleur joueur de la rencontre,,.
Durant l'intersaison, en tant que meilleur joueur du Super Bowl, jouant en plus pour l'« équipe de l'Amérique »,, les Cowboys de Dallas, Troy Aikman a de nombreuses sollicitations médiatiques notamment dans les émissions The Tonight Show de Jay Leno et Late Night with David Letterman. Il devient le porte-parole de plusieurs produits dont il fait la promotion et est présent dans différents événements caritatifs. Lors de cette intersaison, le joueur se blesse en soulevant des poids, et doit être opéré pour une hernie discale le 19 juin. Finalement prêt pour le début de la saison, il est en difficulté sans le jeu de course d'Emmitt Smith, qui est absent pour des différends financiers avec le propriétaire Jerry Jones. Lors que Smith revient, l'attaque menée par Aikman redevient dominante. Après six victoires consécutives, Aikman se blesse au muscle ischio-jambier de la jambe gauche contre les Giants de New York et manque deux rencontres,. Après son retour et une défaite contre Miami, Troy Aikman conclut la saison par cinq victoires consécutives. Pendant la saison, il signe un nouveau contrat d'une durée de sept années pour près de 50 millions de dollars, faisant de lui l'un des joueurs les mieux payés de la ligue,.
La phase finale commence et Troy Aikman montre qu'il est le champion en titre avec une excellente performance dans une victoire 27 à 17 contre les Packers de Green Bay : 28 sur 37, 302 yards gagnés et trois touchdowns à la passe. La revanche contre les 49ers de San Francisco en finale de conférence NFC s'annonce comme le choc de la saison. La première mi-temps est une démonstration des Cowboys, marquant à la course puis par deux passes de son quarterback Aikman, la première pour Emmitt Smith, la deuxième pour Jay Novacek. À la mi-temps, Dallas est devant sur le score de 28 à 7. Au retour des vestiaires, Troy Aikman est mis au sol violemment par le défenseur Dennis Brown par un coup de genou qui heurte le casque d'Aikman,. Ce dernier est obligé de quitter le terrain et est remplacé par Bernie Kosar qui complète le triomphe des Cowboys 38 à 21. Troy Aikman est emmené à l'hôpital après la rencontre. Il souffre d'une commotion cérébrale et ne se souvient plus de la rencontre, ni avant ni après le choc,. Il est cependant prêt, le samedi suivant, pour disputer le deuxième Super Bowl de sa carrière contre les Bills de Buffalo, une nouvelle revanche de la saison précédente.
Le Super Bowl XXVIII a lieu au Georgia Dome d'Atlanta. À la mi-temps, Aikman et son équipe sont dominés par les Bills 13 à 6,. En entrant dans les vestiaires pourtant, les Cowboys sont toujours confiants sur leurs chances de victoire. Une interception puis une série offensive conclue par un touchdown d'Emmitt Smith donne l'avantage 20 à 13 aux Cowboys. Après des passes d'Aikman pour Emmitt Smith et Alvin Harper, le premier marque un nouveau touchdown à la course. La rencontre se termine sur le score de 30 à 13, Aikman remporte son deuxième Super Bowl et réalise le doublé. Remis de ses blessures, le quarterback termine la partie avec 207 yards de gains et aucun touchdown. Les honneurs du meilleur joueur reviennent cette fois à Emmitt Smith.
Double champion en titre, les Cowboys de Dallas attirent les regards des autres franchises de la ligue avant la saison 1994. Suite à des différends entre le propriétaire Jerry Jones et l'entraîneur Jimmy Johnson, ce dernier quitte son poste et est remplacé par l'ancien entraîneur d'Aikman à Oklahoma Barry Switzer.
En novembre, il se blesse d'abord au pouce avant la rencontre contre les 49ers de San Francisco, une blessure que les Cowboys ne reportent pas,. Il joue contre San Francisco et lance trois interceptions dans la défaite de son équipe. Deux semaines plus tard, le quarterback est taclé au genou et subit une entorse qui l'éloigne du terrain pour plusieurs rencontres. L'équipe est diminuée par les blessures pendant son parcours en saison régulière,, mais est tout de même présente en phase finale.
Les Cowboys éliminent une nouvelle fois les Packers de Green Bay avec une performance historique d'Aikman à la passe avec 23 de ses 30 tentatives réussies pour un total de 337 yards dont une passe de 94 yards pour un touchdown d'Alvin Harper, la plus longue de l'histoire de la National Football League en rencontre à élimination. Ils se retrouvent pour la troisième fois consécutive contre les 49ers de San Francisco en finale NFC. Malgré la performance de leur quarterback : 30 sur 53 pour 380 yards à la passe, les Cowboys s'inclinent sur le score de 38 à 28,,.
La saison 1995 montre à nouveau la domination de Troy Aikman sur la ligue. Dallas est favori pour le Super Bowl. Lors de la cinquième rencontre de la saison, alors que les Cowboys sont invaincus, Aikman doit sortir après avoir pris un choc violent de la défense des Redskins de Washington. L'équipe, privée de son quarterback, s'incline. La semaine suivante, le joueur est de retour et joue une excellente partition pour plus de 300 yards offensifs à la passe dans une victoire contre les Packers de Green Bay. Il enchaîne les victoires jusqu'à retrouver les rivaux des Cowboys, les 49ers de San Francisco. Aikman doit sortir du terrain après sa sixième passe tentée et regarde depuis le banc la défaite de Dallas sur le score de 38 à 20. La franchise de Dallas et son quarterback répondent aux attentes en terminant la saison avec 12 victoires pour seulement 4 défaites. Les statistiques de Troy Aikman à la fin de la saison régulière sont de 280 passes complétées sur 432 tentatives avec un gain cumulé de 3 304 yards à la passe. Il inscrit 16 touchdowns pour seulement 7 interceptions.
En phase finale, les Cowboys battent les Eagles de Philadelphie sur le score de 30 à 11 et se retrouvent face aux Packers de Green Bay en finale de championnat NFC. Emmenés par Emmitt Smith, qui inscrit deux touchdowns dans le dernier quart-temps, et Aikman, qui marque deux touchdowns à la passe, les Cowboys l'emportent et se retrouvent au Super Bowl pour la troisième fois en quatre ans.
Lors du Super Bowl XXX, les Cowboys de Dallas affrontent les Steelers de Pittsburgh. Les trois premières séries offensives menées par Troy Aikman se termine par des points : deux coups de pied de pénalité puis un touchdown de 3 yards pour le tight end Jay Novacek. En deuxième mi-temps, l'interception de Larry Brown permet aux Cowboys de sceller leur victoire sur le score de 21 à 17. Malgré une perte de balle récupérée par les Steelers, Troy Aikman marque à nouveau l'histoire du Super Bowl avec une performance efficace : 15 passes réussies sur 23, un touchdown à la passe et 209 yards de gains. Il devient le troisième quarterback à remporter trois Super Bowls après Terry Bradshaw et Joe Montana. Malgré le succès, des rumeurs s'élèvent sur l'envie de partir de Dallas et les tensions entre Troy Aikman et son entraîneur Barry Switzer,.
Aikman poursuit sur sa lancée lors de la saison 1996, remportant la division NFC East pour la cinquième saison consécutive. Après une première victoire en matchs éliminatoires sur le score de 40 à 15 contre les Vikings du Minnesota, Aikman et les Cowboys chutent contre les Panthers de la Caroline sur le score de 26 à 17. Après la saison, le joueur considère la possibilité d'arrêter sa carrière.
En 1997, Aikman réalise une bonne performance individuelle, devenant le premier quarterback des Cowboys à avoir trois saisons supplémentaires avec plus de 3 000 yards lancés à la passe. La saison n'est cependant pas de tout repos pour le joueur, qui voit sa nouvelle maison prendre feu cinq semaines après son emménagement et il lui est diagnostiqué un cancer de la peau du fait d'un grain de beauté devenu un mélanome malveillant. Opéré, il est guéri sans avoir recours à la chimiothérapie,. Il subit également un traumatisme crânien contre les Eagles de Philadelphie lors d'une défaite. Après un début de saison correct avec des victoires contre les Steelers, les Eagles et les Bears, les Cowboys s'écroulent en cours de saison et termine par cinq revers consécutifs. Les Cowboys terminent avec un bilan de 6 victoires pour 10 défaites et ratent les rencontres éliminatoires pour la première fois depuis 1990,. L'entraîneur principal Barry Switzer termine sa saison sur un bilan négatif pour la première fois et démissionne,.
La saison 1998 donne quelques espoirs à Aikman et les Cowboys de Dallas. Même s'il manque cinq rencontres après s'être cassé la clavicule gauche lors de la deuxième rencontre de la saison,, le quarterback mène son équipe à un nouveau titre de division NFC Est et la qualifie pour les phases finales. Dallas est éliminé dès le premier tour des rencontres éliminatoires contre les Cardinals de l'Arizona sur le score de 20 à 7,.
Troy Aikman commence la saison 1999 par une performance éclatante contre les Redskins de Washington, marquant cinq touchdowns, un record en carrière, dont un dernier en prolongation pour obtenir la victoire. Contre les Colts d'Indianapolis, Troy Aikman est plaqué pour perte par le défenseur Jeff Burris et doit quitter ses partenaires. Même s'il revient en fin de rencontre, il ne peut empêcher la défaite des Cowboys. La dernière saison de la « triplette » de Dallas se conclut par un bilan de 8 victoires pour 8 défaites, et perd au premier tour des matchs éliminatoires contre les Vikings du Minnesota sur le score de 27 à 10,.
Les difficultés physiques se multiplient pour Troy Aikman lors de la saison 2000. Le quarterback souffre à plusieurs reprises de traumatismes crâniens. Il est également en concurrence avec le quarterback Randall Cunningham. Lors du sixième match de la saison, il lance cinq interceptions contre les Giants de New York
. Quinze jours plus tard, une blessure au dos le fait sortir du terrain contre les Jaguars de Jacksonville. Malgré la douleur, il joue contre les Bengals de Cincinnati et lance pour 308 yards mais le répit est de courte durée puisqu'il est intercepté à trois reprises la semaine suivante contre les Ravens. La dernière rencontre d'Aikman a lieu à domicile contre les Redskins de Washington. Lors de cette rencontre, il est taclé sévèrement par le linebacker LaVar Arrington et souffre du dernier traumatisme crânien de sa carrière.
Après la fin de la saison 2001, Aikman est libéré de son contrat par les Cowboys de Dallas qui ne souhaite pas payer le bonus de 7 millions de dollars et l'extension de contrat jusqu'en 2007 qui lui aurait été dû pour prolonger sa carrière,. Le joueur cherche une autre équipe pour continuer à jouer dans la National Football League, mais n'en trouve aucune, et il doit annoncer sa retraite le 9 avril 2001. Troy Aikman termine sa carrière comme le meilleur passeur de l'histoire des Cowboys de Dallas.
En 2013, il annonce que la raison de sa retraite est due à des problèmes de dos qui l'ont empêché de jouer à son meilleur niveau lors de la saison 2000.
En 1998, Troy Aikman commente des matchs de football américain pour NFL Europa avec son ami Brad Sham pendant l'inter-saison. Après sa retraite en tant que joueur professionnel du football américain, Troy Aikman devient commentateur sportif pour le diffuseur de la National Football League, la chaîne FOX, pour la saison 2001. Une année plus tard, il est nommé dans l'équipe principale des rencontres de la FOX, faisant équipe avec Joe Buck et Cris Collinsworth pour remplacer John Madden,,. Ni Aikman ni Collinsworth n'apprécient d'être en trio et Collinsworth quitte la chaîne pour NBC en 2005. Il commente depuis les rencontres de football américain en duo avec Joe Buck. En 2003, 2005 et 2007, Aikman reçoit une nomination aux Emmy Awards pour son travail de consultant à la télévision. En 2008, Troy Aikman songe un temps à abandonner le travail de commentateur, le plaisir de commenter n'ayant à ses yeux rien de comparable aux sensations ressenties sur le terrain, mais persiste dans son travail pour la FOX. Il est commentateur lors de cinq Super Bowls (XXXIX, XLII, XLV, XLVIII et LI),.
En plus de sa carrière de joueur de football américain professionnel, Troy Aikman est un homme d'affaires qui investit ses revenus dans des entreprises de la région de Dallas. En 2000, lors de sa dernière année dans la NFL, il vend sa part du capital, soit 25 %, du concessionnaire de Fort Worth nommé Aikman Automall, qui vend les marques Chevrolet, Chrysler et Jeep.
Trois ans après la fin de sa carrière, en 2003, il signe un contrat commercial avec la chaîne de restaurants Wingstop. En 2011, il devient plus que l'image de la marque et entre dans le conseil d'administration, peu après le rachat de l'entreprise par l'entreprise Roark Capital. Le nombre de restaurants aux États-Unis ne fait qu'augmenter pendant dix ans. En 2015, Wingstop est introduit en bourse et la valeur des actions augmente de 61 % la première journée. Troy Aikman vend une partie de ses parts pour plusieurs millions de dollars.
En 2009, Troy Aikman termine les deux derniers cours qu'il n'avait pas pu finir vingt ans plus tôt, afin d'obtenir son diplôme universitaire de sociologie. Il obtient la note de A à ces cours : « Ethnicité » et « Vieillissement ». En juin, il est diplômé de l'université de Californie à Los Angeles (UCLA).
Cette même année, Aikman devient co-propriétaire de la franchise des Padres de San Diego qui évolue en Ligue majeure de baseball (MLB). Il investit dans un groupe mené par Jeff Moorad qui a pris le contrôle de 35 % des parts du club. Le quarterback effectue le lancer inaugural des Padres lors d'une rencontre contre les Astros de Houston pour célébrer cet investissement. Ses parts du groupe augmentent à 49 %, mais les propriétaires des autres franchises de MLB l’empêchent de racheter les Padres en 2012.
Le 9 février 2010, Troy Aikman devient un membre du conseil d'administration de la National Football Foundation.
En 1984, les Mets de New York sont intéressés pour sélectionner Troy Aikman comme joueur de baseball professionnel mais Aikman préfère aller à l'université jouer au football américain,. Lorsqu'un recruteur vient lui demander le bonus à la signature qu'il souhaite, Aikman donne un montant volontairement très élevé pour que les Mets ne donnent pas suite. Après qu'il a entendu les 200 000 dollars demandés par le joueur, le recruteur déclare à Aikman : « Bonne chance pour votre carrière de joueur de football américain »,.
À la fin de l'année 2005, Aikman crée avec un autre ancien quarterback des Cowboys de Dallas, Roger Staubach, l'écurie de sport automobile Hall of Fame Racing. Face à des écuries ayant des budgets bien supérieurs à eux, les deux anciens joueurs de football américain engagent une voiture unique dans le championnat NASCAR NEXTEL Cup. Pour la première saison, en 2006, le pilote vétéran Terry Labonte débute au volant de la Chevrolet numéro 96 DLP HDTV. Le numéro a été choisi en multipliant les numéros de maillot des deux anciens quarterbacks : 8 pour Aikman et 12 pour Staubach. Après cinq courses pour mettre au point la voiture, Tony Raines prend le relais de Labonte. En 2007, Raines réalise toute la saison avec la voiture. Même s'il ne crève pas l'écran, Raines réalise une belle saison, terminant 13e au Texas. Aikman et Staubach se rapprochent de leur objectif de titre avec un partenariat avec l'écurie Joe Gibbs Racing qui leur fournit les moteurs, des équipements et une assistance technique. En septembre 2007, les deux anciens joueurs cèdent le contrôle de l'écurie à Jeff Moorad et Tom Garfinkel, deux cadres de l'équipe de baseball des Diamondbacks de l'Arizona, et restent actionnaires minoritaires,. Ils quittent définitivement l'écurie un an plus tard. Hall of Fame Racing ferme peu de temps après en fusionnant avec Yates Racing en janvier 2009.
Aikman s'est marié avec une ancienne agent de communication des Cowboys, Rhonda Worthey, le 8 avril 2000 à Plano au Texas. Rhonda a une fille d'un précédent mariage, Rachel, et deux filles avec Aikman : Jordan Ashley Aikman, né le 24 août 2001 et Alexa Marie Aikman, née le 30 juillet 2002. Le couple annonce sa séparation le 24 janvier 2011 et le divorce est officiellement prononcé le 12 avril 2011. Malgré son mariage, des rumeurs sur l'homosexualité de Troy Aikman persistent depuis la fin des années 1990,, bien que le joueur les aient toujours réfutées. En avril 2017, il se marie avec Capa Mooty à Santa Barbara en Californie.
Dès ces années universitaires, Troy Aikman se construit un palmarès en gagnant le titre National Collegiate Athletic Association (NCAA) en 1985 avec les Sooners de l'Oklahoma depuis le banc des remplaçants. Transféré aux Bruins de UCLA, il remporte, comme quarterback titulaire, l'Aloha Bowl 1987 puis, le Cotton Bowl 1988. Il est vainqueur du Davey O'Brien Award en 1989, trophée qui récompense le meilleur joueur du Championnat NCAA de football américain évoluant au poste de quarterback et est finaliste du trophée Heisman.
Sélectionné en premier choix en 1989, Aikman joue pour les Cowboys de Dallas pendant onze saisons entre 1989 et 2000. Titulaire durant toute la décennie 1990, il est le quarterback le plus victorieux de la décennie. Avec Dallas, il remporte trois Super Bowls en 1992, 1993 et 1995. Lors de sa première finale de championnat, Aikman est également élu meilleur joueur du Super Bowl. Il est sélectionné six fois consécutivement au Pro Bowl entre 1992 et 1997. Lorsque sa carrière avec les Cowboys prend fin en 2000, Troy Aikman détient presque tous les records de sa franchise relatifs au poste de quarterback avec notamment le plus grand nombre de passes de touchdowns (165), de passes complétées (2 742) et de yards gagnés à la passe (32 942). Les records de touchdowns et de yards à la passe sont battus par Tony Romo dans les années 2010,.
Le quarterback de Dallas détient également l'un des meilleurs taux de réussite à la passe en carrière avec 61,5 % de passes complétées. Sa passe de 94 yards pour un touchdown d'Alvin Harper lors du match de division NFC contre les Packers de Green Bay en 1994 est l'une des plus longues de l'histoire de la NFL en rencontres éliminatoires.
Le 7 février 2009, une cérémonie est organisée à la mi-temps de la rencontre de basket-ball entre UCLA et Notre Dame pour fêter son élection au College Football Hall of Fame. Même s'il est également admis au Pro Football Hall of Fame en 2006 dès sa première année d'éligibilité, Troy Aikman n'est que très rarement dans les discussions pour définir qui sont les meilleurs quarterbacks de l'histoire du football américain. Il partage le mérite de ses victoires au Super Bowl avec les autres joueurs de la « triplette » de Dallas : Emmitt Smith et Michael Irvin. En 2005, les trois joueurs sont honorés ensemble par les Cowboys qui ajoutent leurs noms au Ring of Honor du Texas Stadium,,.
Le tableau suivant reprend les statistiques complètes de Troy Aikman en saison régulière au cours de sa carrière universitaire :
En 165 matchs de saison régulière en tant que joueur, Troy Aikman a lancé 165 passes de touchdowns et en a marqué 9 à la course. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes d'Aikman en saison régulière au cours de sa carrière :
En 16 matchs de rencontres éliminatoires en tant que joueur, Troy Aikman a lancé 23 passes de touchdowns et en a marqué 1 à la course. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes d'Aikman en matchs éliminatoires au cours de sa carrière :
Troy Aikman a remporté les trois Super Bowls qu'il a disputé. Le tableau suivant reprend les statistiques complètes du quarterback au Super Bowl au cours de sa carrière :
Pendant sa carrière professionnelle, Troy Aikman a un corps puissant, il mesure 1,93 m pour près de 100 kg. Son bras est l'un des plus puissants des années 1990 et surtout plus précis que ceux de ses adversaires. Il lit d'abord les jeux courts puis les jeux lointains. Il peut trouver des receveurs rapides à 50 yards. Sa façon de tenir le ballon est également unique, Aikman ne place que l'auriculaire sur les lacets et tous les autres doigts sur le cuir du ballon,,,.
Le gabarit physique d'Aikman ne lui permet pas d'être aussi vif et rapide que des quarterbacks plus petits que lui. Il échoue d'ailleurs dans ses premières années universitaires avec les Sooners de l'Oklahoma par son incapacité à déborder les défenses adverses avec des courses extérieures. Dès l'arrivée de Norv Turner comme coordinateur offensif des Cowboys en 1991, Troy Aikman améliore sa vitesse et réduit sa distance de recul pour améliorer sa vitesse de lancer. Si sa mobilité est faible, sa capacité à encaisser les chocs est au contraire importante.
L'un de ses atouts est sa rapidité à comprendre la défense qui lui est opposée et à adapter l'attaque en conséquence. Il est d'ailleurs si rapide à lire les défenses adverses que ses coéquipiers le surnomment « Computer Head »,. Roger Staubach, quarterback de Dallas élu au Pro Football Hall of Fame pour sa carrière avec les Cowboys dans les années 1970, a déclaré que « [Troy Aikman] a probablement lancé le ballon de football américain aussi bien que n'importe qui dans la NFL. Il a toujours réalisé des performances quand ses coéquipiers avaient le plus besoin de lui. C'est un vainqueur. »,.
Troy Aikman a subi au moins dix traumatismes crâniens pendant sa carrière professionnelle de joueur de football américain. Il est, avec Steve Young, l'un des principales victimes de la politique de silence de la National Football League concernant les graves blessures à la tête que subissent les joueurs. Après son traumatisme crânien lors de la victoire de championnat NFC contre les 49ers de San Francisco, il est plongé dans le noir à l'hôpital Baylor, ne supportant pas la lumière. Ses pertes de mémoire inquiètent, il ne se souvient pas des réponses qui sont apportées aux questions qu'il a posées cinq minutes plus tôt. Aikman souffre également d'une commotion cérébrale contre les Cardinals de l'Arizona en octobre 1994 ou encore contre les Eagles de Philadelphie en 1997.
Au début des années 2010, Troy Aikman ne s'associe cependant pas à la plainte des anciens joueurs NFL contre la ligue.
Troy Aikman est un enfant de la campagne américaine, introverti et calme. Il est resté peu disert et humble. Troy Aikman est un amateur de musique country,. Il a enregistré lui-même un titre : Oklahoma Nights. Il est représenté comme un réel cow-boy de par son image et son physique, mais bien qu'il conduise un pick-up, il ne se considère pas comme tel. Chrétien, il s'investit dans les églises de l'Oklahoma et de Dallas.
Son physique imposant, ses yeux bleus et ses cheveux blonds lui donnent un style différent. Il travaille sa carrure et son physique en courant presque tous les jours et en levant des poids. Ses performances sportives lui donnent une célébrité qu'il gère avec difficulté. Aikman n'est en effet pas à l'aise en public. Il est considéré comme intelligent.
Dès la signature de son premier contrat avec les Cowboys, Troy Aikman adopte une démarche caritative. Il promet qu'il va donner 1 000 dollars à des œuvres caritatives à chaque victoire des Cowboys et 5 000 dollars par an pour des bourses scolaire au lycée d'Henryetta et à l'université de Californie à Los Angeles.
En 1992, Troy Aikman créé la Troy Aikman Foundation pour un grand nombre d’œuvres caritatives liées aux enfants dans la région de Dallas,. La fondation construit notamment des salles de jeux interactives dans les hôpitaux pour enfants aux États-Unis. Il travaille également avec l'ancien quarterback des Cowboys de Dallas, Roger Staubach, lors d'activités avec les enfants de l'hôpital de Dallas. Aikman publie en 1995 un livre pour enfants intitulé Things Change. L'ouvrage, qui est vendu à 250 000 exemplaires, demande aux enfants d'avoir de « grand rêves » et de « transformer les défaites en victoires »,. En 1997, Aikman reçoit le prix « d'Homme de l'Année » de la National Football League (NFL Man of the Year Award) récompensant son implication dans les œuvres caritatives en dehors des terrains.
En 2011, une polémique éclate à propos de la stratégie de la fondation Troy Aikman de garder en réserve 1 600 000 dollars. Aikman répond que les opérations de création d'espaces de récréation pour les enfants s'auto-financent grâce au support d'entreprises locales et de l'association Teammates for Kids et qu'il garde cet argent en cas de besoin si ces structures ne peuvent plus l'aider à construire ces espaces dans les hôpitaux.
Les Cowboys de Dallas est l'une des équipes de football américain les plus populaires des États-Unis. En tant que quarterback de cette équipe, Troy Aikman a tous les projecteurs braqués sur lui. À la fin des années 1990, il reçoit plus de 20 000 courriers par an. En 1994, le développeur Tradewest utilise son nom et son image pour promouvoir son jeu vidéo de football américain intitulé Troy Aikman NFL Football. Ce dernier fonctionne sur les consoles Jaguar, Mega Drive et Super Nintendo. En 1996, Troy Aikman joue son propre rôle dans le film Jerry Maguire, l'histoire d'un agent joué par Tom Cruise qui évolue dans le milieu du sport professionnel.
Henryetta, une ville de quelques milliers d'habitants, met en avant les talents de son quarterback, en nommant une rue « Aikman Avenue » et en indiquant « Home of Troy Aikman » sur les panneaux à l'entrée de la ville.
Troy Aikman est toujours une personnalité importante du campus de UCLA. En 2015, il offre un million de dollars au département sportif de l'université pour financer une partie de la rénovation du centre sportif. En l'honneur du quarterback, la salle de musculation de l'équipe de football américain est renommée The Troy Aikman Strength and Conditioning Center.
En 1994, Aikman est apparu dans l'épisode The Stand-In de la sitcom Coach dans lequel il joue un potentiel donneur de sperme pour que le futur enfant du personnage principal et de sa femme possède ses qualités athlétiques. En 1999, il est représenté dans l'épisode des Simpsons Les Prisonniers du stade avec l'ancien quarterback des Dolphins de Miami Dan Marino. Lors de cet épisode, il dessine des caricatures de tout le monde sur un buggy. En 2010, Aikman annonce qu'il participe à l'émission de télévision Dancing with the Stars puis précise qu'il s'agissait d'une plaisanterie.
(en) Troy Aikman, Elise Krige Glading et Marc Serota, Aikman : Mind, Body and Soul, Triumph Books, 1er octobre 1998, 128 p. (ISBN 9781892049100) 
(en) Glen Macnow, Troy Aikman : Hall of Fame Football Superstar, Enslow Publishers, 1er septembre 2013, 64 p. (ISBN 9781622850402) 
(en) James Buckley, Troy Aikman : Championship Quarterback, Dorling Kindersley, 2000, 48 p. (ISBN 9780789463760)
(en) R. Conrad Stein, Troy Aikman : All-American Quarterback, Scholastic Library Publishing, 1er mars 1996, 48 p. (ISBN 9780516443942)
(en) Richard Rosenblatt, Troy Aikman, Chelsea House Publishers, 1er septembre 1995, 64 p. (ISBN 9780791024577)
(en) Bill Gutman, Troy Aikman : Super Quarterback, The Millbrook Press, 1997, 48 p. (ISBN 0-7613-0296-4) 
(en) Joel Dippold, Troy Aikman : Quick-Draw Quarterback, Lerner Publications Company, 1996, 64 p. (ISBN 0-8225-9663-6)
(en) NFL America's Game: 1992 (Super Bowl XXVII), avec Troy Aikman, Michael Irvin et Ken Norton Jr, NFL Network, 2012, 63 minutes.
(en) NFL America's Game: 1993 (Super Bowl XXVIII), avec Emmitt Smith, Jimmy Johnson et Bill Bates, NFL Network, 2012, 63 minutes.
(en) NFL America's Game: 1995 (Super Bowl XXX), avec Larry Brown, Darren Woodson, Rich Dalrymple et Daryl Johnston, NFL Network, 2012, 60 minutes.
Ressources relatives au sport : College Football Hall of Fame • National Football League • Oklahoma Sports Hall of Fame • Pro Football Hall of Fame • Pro Football Reference

Une tumeur fibreuse solitaire est une tumeur rare le plus souvent bénigne, parfois très volumineuse, développée à partir des fibroblastes contenus dans les tissus mous de l'organisme. La plèvre, dans le thorax, est le site le plus fréquent, mais toute région anatomique est susceptible de développer l'une de ces tumeurs. La première description remonte à 1931.
Les signes cliniques sont souvent frustes, en raison de la lenteur d'évolution ; ils apparaissent lorsque la tumeur, qui peut être très volumineuse, comprime les organes voisins. Par ailleurs, les tumeurs fibreuses solitaires peuvent être accompagnées d'un syndrome paranéoplasique, où la sécrétion d'une substance par la tumeur entraîne d'autres symptômes.
Les examens d'imagerie permettent de préciser la taille et la localisation exactes de la tumeur. Le diagnostic est affirmé par l'analyse de la tumeur, souvent par biopsie, qui permet également d'évaluer son potentiel d'agressivité. 
Le traitement des tumeurs fibreuses solitaires est la chirurgie, qui vise à retirer la masse tumorale dans sa totalité avec une marge de sécurité.
La première description d’une tumeur fibreuse solitaire remonte à 1931 ; il s’agit alors d’une tumeur au niveau de la plèvre et elle est réalisée par les Américains Paul Klemperer et Coleman Rabin.
Les médecins anglais Arthur Purdy Stout et Margaret R. Murray ont de nouveau décrit ces tumeurs en 1942, sous le nom d'hémangiopéricytome, et ont identifié leur nature mésenchymateuse. Le nom d'hémangiopéricytome a ensuite été utilisé pour des tumeurs voisines mais considérées à tort comme distinctes des tumeurs fibreuses solitaires, ; il désigne aujourd'hui une entité controversée de tumeurs malignes des tissus mous, proches des sarcomes,. La classification de l'OMS des tumeurs des tissus mous a d'ailleurs supprimé l'hémangiopéricytome (dans les localisations extra-crâniennes) de sa liste ; les formes tissulaires ont été rattachées aux tumeurs fibreuses solitaires, et les formes périvasculaires aux tumeurs des muscles lisses.
De nombreux termes ont été utilisés durant le XXe siècle pour désigner les tumeurs fibreuses solitaires : tumeurs fibreuses localisées, mésothéliome fibreux localisé, mésothéliome fibreux solitaire, fibrome sous-séreux, fibrome sous-mésothélial…
Les enfants comme les adultes peuvent développer des tumeurs fibreuses solitaires, mais le diagnostic est le plus souvent posé entre 50 et 70 ans. L'âge est plus avancé pour les tumeurs pleurales que pour celles des autres localisations et le sex ratio est équilibré,.  
Il s'agit d'une maladie rare avec seulement 900 cas publiés dans la littérature médicale en 2011 et 800 patients opérés aux États-Unis entre 1973 et 2012. La fréquence, difficile à déterminer, est estimée à 2,8 pour 100 000. Les tumeurs fibreuses solitaires sont responsables de moins de 2 % des tumeurs des tissus mous. 
La cause est inconnue. Un mécanisme de formation a cependant été décrit, avec la fusion, au sein des cellules tumorales, de deux gènes (NAB2 et STAT6) entre les chromosomes 12 et 13,. 
En raison de la rareté de la maladie, peu de grandes séries de patients sont publiées, rendant difficile l'analyse de la répartition entre les différents sites. Cependant, la majorité des cas rapportés atteignent la plèvre. Cette fine membrane, qui recouvre la surface des poumons et l'intérieur de la paroi thoracique, est le siège le plus fréquent des tumeurs fibreuses solitaires,. La fréquence estimée d'une localisation pleurale varie entre 40 % et 70 %. La majorité des tumeurs pleurales est développée à partir de la plèvre dite viscérale, qui tapisse le poumon (entre 65 et 80 % des tumeurs fibreuses pleurales). Cependant, une étude radiologique publiée en 2015 retrouve davantage de tumeurs pariétales.
Les autres sites les plus touchés sont les autres séreuses de l'organisme : le péritoine et, dans une moindre mesure, le péricarde. Les tumeurs fibreuses solitaires sont cependant susceptibles de se développer dans l'ensemble des tissus mous, en particulier le système nerveux central, et le rétropéritoine ou le médiastin, mais aussi plus rarement le rein, le pancréas, le pelvis et l'œsophage,. L'ensemble des localisations abdominopelviennes constitue environ un tiers des tumeurs. Les tissus mous des membres, de la tête (en particulier de l'orbite, de la fosse infratemporale et des sinus) et du cou peuvent eux aussi être le siège de ces tumeurs.
Les localisations neurologiques concernent dans 4 cas sur 5 le cerveau, les autres atteignant la moelle épinière et intéressent surtout les adultes de plus de 30 ans (90 % des cas), mais des cas ont été décrits chez des enfants et des adolescents. Les tumeurs fibreuses solitaires atteignant les méninges sont considérées comme plus proches des hémangiopéricytomes que les tumeurs des autres sites.
Une tumeur fibreuse solitaire progresse de manière silencieuse, sans signe clinique spécifique dans 90 % des cas,. Lorsqu'elle est présente, la symptomatologie varie selon la localisation, et apparaît généralement lorsque la tumeur devient compressive,. Les tumeurs fibreuses solitaires peuvent en effet être très volumineuses, en particulier dans le thorax et l'abdomen, où leur diamètre peut atteindre jusqu'à 40 cm. La plupart mesurent entre 5 et 10 cm. Les localisations pleurales de plus de 15 cm sont dites « géantes ». 
Lorsque la tumeur est superficielle et palpable, elle se présente comme une tuméfaction souple et indolore, évoluant depuis plusieurs années. La réalisation plus fréquente de radiographies pulmonaires et de tomodensitométries depuis la deuxième moitié du XXe siècle permet par ailleurs de diagnostiquer plus tôt les tumeurs fibreuses solitaires pleurales, alors qu'elles sont encore asymptomatiques,.
Les tumeurs pleurales sont asymptomatiques dans 72 % des cas ; lorsque les signes cliniques sont présents, ils sont dominés par la toux, la dyspnée et les douleurs thoraciques. Un épanchement pleural est parfois présent, (environ 10 % des cas). Les tumeurs abdominales se manifestent par des douleurs abdominales et une constipation, parfois une rétention d'urine, et sont parfois accompagnées d'une tuméfaction palpable.
En cas de localisation dans le système nerveux central, les signes cliniques dépendent de la localisation exacte et de la taille de la tumeur, et vont de la simple céphalée ou de sensations vertigineuses aux crises d'épilepsie (totale ou partielle) ou au déficit moteur et au syndrome vestibulaire, voire à une hypertension intracrânienne. Les tumeurs spinales entraînent, elles, des douleurs rachidiennes, des déficits sensitifs ou moteurs, voire une myélopathie progressive et une paraplégie, selon le niveau de la compression. Les fonctions des sphincters sont généralement respectées.
Les tumeurs de la tête et du cou sont en règle générale peu symptomatiques et découvertes sur la palpation de la masse par le patient lui-même. Les formes orbitaires peuvent en revanche entraîner un ptosis, une diplopie et une exophtalmie unilatérale,.
Si l'évolution naturelle des tumeurs fibreuses solitaires est mal connue, elle semble cependant lente, sur plusieurs années. Toutefois, après plusieurs années d'évolution à bas bruit, ces tumeurs peuvent progresser rapidement, ce qui justifie un traitement rapide une fois le diagnostic posé.
On observe parfois, associé à une tumeur fibreuse solitaire, un syndrome paranéoplasique. Ce terme recouvre l'ensemble des anomalies pouvant accompagner certains cancers. Ces anomalies ne sont pas en relation directe avec la tumeur, mais sont des manifestations survenant à distance de l'endroit où se développe le cancer, par production d'une substance par la tumeur. Il s'agit de syndromes rares, surtout retrouvés dans une minorité des cancers intrathoraciques et digestifs. Le syndrome paranéoplasique accompagne parfois la tumeur dans son évolution : il la précède souvent, régresse parfois avec son traitement, disparaît avec la guérison et réapparaît en cas de rechute. Son traitement consiste à traiter le cancer responsable.
Le plus fréquent est le syndrome de Doege-Potter,, qui associe tumeur fibreuse solitaire et hypoglycémies. Il est présent lorsque la tumeur sécrète une hormone proche de l'insuline, appelée IGF-2, qui comme elle diminue le taux sanguin de glucose,. Jusqu'à 80 % des tumeurs fibreuses solitaires expriment l'IGF-2, mais moins de 5 % des patients présentent des hypoglycémies vraies. D'autres syndromes paranéoplasiques peuvent être observés, comme l'ostéoarthropathie hypertrophiante pneumique, une atteinte articulaire, dont la fréquence varie dans les séries rapportées entre 2 et 20 %. La cause en est débattue et est rattachée à l'hypersécrétion par la tumeur soit d'acide hyaluronique, soit du facteur de croissance des hépatocytes.
Les syndromes paranéoplasiques sont moins fréquents dans les tumeurs atteignant le système nerveux que dans les autres localisations.
De nombreux examens d'imagerie permettent d'explorer les tumeurs fibreuses solitaires, mais aucun ne permet de poser de diagnostic de certitude, qui est obtenue par l'analyse d'une biopsie ou de la pièce opératoire.
Les tumeurs fibreuses solitaires pleurales sont visualisées sur la radiographie thoracique comme des masses bien délimitées. Les clichés radiologiques standards sont cependant peu utiles pour les autres localisations.
En tomodensitométrie,, quelle que soit la localisation, une tumeur fibreuse solitaire apparaît comme une masse tissulaire ovoïde ou lobulée, bien délimitée, refoulant les structures voisines sans les envahir. Elle se rehausse fortement après injection de produit de contraste. Les tumeurs de petite taille sont homogènes, mais les plus volumineuses présentent des plages hétérogènes de nécrose et d'hémorragie intra-tumorale. Il n'y a pas habituellement de calcifications et, lorsqu'elles sont présentes, elles sont de petite taille. Les tumeurs malignes peuvent se présenter accompagnées de nodules pulmonaires métastatiques, et tendent à être plus volumineuses et plus hétérogènes.
L'imagerie par résonance magnétique permet une exploration complémentaire dans certaines localisations. Elle est surtout réalisée pour les tumeurs du système nerveux central,,, du foie et du pelvis,. Elle évalue mieux les différences de densité intra-tumorale et permet d'affirmer l'absence d'envahissement des tissus mous et des structures osseuses voisines. Les tumeurs fibreuses solitaires ont un aspect d'isosignal en séquence T1 et d'hypersignal en T2, et se rehaussent après l'injection de gadolinium. Cependant, dans le système nerveux central, elles ne présentent pas de critères caractéristiques permettant de poser un diagnostic de manière uniquement radiologique et, en pré-opératoire, sont souvent confondues avec un méningiome.Tumeur fibreuse solitaire du rétropéritoine
Le TEP scanner est utilisé afin de caractériser l'activité métabolique de la tumeur et de la différencier des tumeurs malignes. Le traceur est fixé de manière hétérogène et peu intense,.
L'échographie est rarement réalisée pour les localisations pleurales, mais peut être utile dans les autres localisations. Les tumeurs fibreuses solitaires se présentent comme des masses homogènes, hypoéchogènes et bien délimitées ; le doppler permet de visualiser la vascularisation. Les tumeurs pleurales se mobilisent avec les mouvements ventilatoires.
L'angiographie est utilisée pour repérer la vascularisation des tumeurs intra-crâniennes. Celles-ci sont richement vascularisées par des branches artérielles naissant soit des carotides internes ou externes, soit du polygone de Willis, et il existe un blush tumoral tardif. Une autre application de l'angiographie est la réalisation d'une embolisation des artères nourricières de la tumeur, afin de diminuer le saignement pendant l'intervention,,.
Le diagnostic clinique est difficile en raison de l'absence de signes spécifiques, et nécessite la réalisation d'examens complémentaires. Si le diagnostic peut être évoqué face à une imagerie typique, le diagnostic de certitude nécessite une approche anatomopathologique de la tumeur. La ponction sous scanner aide ainsi à poser le diagnostic et à orienter le traitement. En effet, les diagnostics différentiels sont multiples et dépendent de la localisation de la tumeur. Le plus fréquent est la fibromatose, mais toutes les tumeurs tissulaires sont concernées, en particulier l'histiocytofibrome, les sarcomes, et les tumeurs germinales,.
Au moment du diagnostic, environ 14 % des patients présentent, en plus de la tumeur principale, des localisations dans d'autres organes, considérées comme des métastases.
La majorité des tumeurs fibreuses solitaires pleurales (75 à 80 %) se développe à partir de la plèvre viscérale et présente un pied d'implantation plus ou moins large à la surface du poumon. Ces tumeurs sont hypervascularisées, et peuvent présenter une capsule. La vascularisation, abondante et ramifiée, est dite « en corne de cerf » (staghorn en anglais),.
L'histologie est l'étude des tissus biologiques. Dans le cadre des tumeurs, elle s'attache à l'identification de l'architecture des tissus, mais aussi aux divers récepteurs qu'ils expriment, afin d'identifier et de classifier les tumeurs. Elle apporte le diagnostic de certitude et permet d'orienter le traitement.
Les tumeurs fibreuses solitaires sont constituées de cellules mésenchymateuses, de différenciation fibroblastique. Elles sont ovoïdes ou fusiformes. Leur cytoplasme est riche en collagène. L'architecture tissulaire est hétérogène, supportée par un tissu conjonctif collagénique et alterne entre des zones bien fournies en cellules et des zones plus pauvres, où l'espace intercellulaire est plus riche en acide hyaluronique.
L'immunohistochimie retrouve l'antigène CD34 dans 80 % des cas, ce qui permet de différencier les tumeurs fibreuses solitaires des mésothéliomes. Les tumeurs expriment également la vimentine, mais aucune des cytokératines.
Il existe quelques variantes histologiques. Les tumeurs fibreuses solitaires dites « anaplasiques » ou « dédifférenciées » sont de moins bon pronostic et peuvent prendre l'aspect d'un sarcome pléomorphe. Les variantes myxoïdes et lipidiques ne modifient en revanche pas le pronostic. Les différents types de fusion entre les gènes NAB2 et STAT6 pourraient être à l'origine de ces variantes histologiques.
La majorité des tumeurs fibreuses solitaires est bénigne, mais certaines présentent des critères de malignité. L'OMS classe ainsi les tumeurs fibreuses solitaires comme des tumeurs de malignité intermédiaire.
La proportion de tumeurs fibreuses solitaires malignes varie selon les séries de 6 % à 23 %, voire un tiers des patients,. Lors de l'analyse anatomo-pathologique, certaines tumeurs fibreuses solitaires présentent en effet des caractéristiques de tumeur maligne. La première définition des critères de malignité dans ces tumeurs a été réalisée par England en 1989. Il identifie ainsi une concentration cellulaire importante, une activité mitotique élevée, le pléomorphisme (aspect variable des cellules), et la présence d'hémorragie et de nécrose intra-tumorales. La perte d'expression de CD34 est fréquente. Cependant, ces caractéristiques histologiques d'agressivité ne sont pas toujours corrélées à un plus mauvais pronostic, et environ 2 % des formes bénignes évoluent de manière agressive.
Parmi les tumeurs pleurales, les formes bénignes sont plus souvent développées à partir de la plèvre viscérale, tandis que les formes malignes sont plus souvent implantées sur la plèvre pariétale.
En 2002, de Perrot et coll. ont proposé une classification, en stades de 0 (formes bénignes pédiculées) à IV (formes malignes métastatiques), destinés à homogénéiser la prise en charge et le suivi.
Il n'existe pas de recommandation internationale spécifique sur le traitement des tumeurs fibreuses solitaires, qui est décrit avec celui des sarcomes des tissus mous,. Il doit être discuté en réunion de concertation pluridisciplinaire entre les chirurgiens de la région concernée par la tumeur et les spécialistes des sarcomes  (oncologues et radiothérapeuthes).
Le traitement est chirurgical, basé sur la résection complète de la tumeur, avec de larges marges de sécurité (1 à 2 cm). L'opération permet généralement la guérison pour les tumeurs bénignes et la qualité des marges diminue le risque de récidive des formes malignes,.
Les tumeurs pleurales peuvent être opérées par thoracotomie ou thoracoscopie,. Lorsqu'elles sont appendues à la plèvre viscérale, une résection atypique pulmonaire suffit ; en cas de tumeur pénétrant dans le parenchyme pulmonaire, ou très proche des bronches lobaires ou des vaisseaux, une lobectomie pulmonaire peut être nécessaire. Les tumeurs développées à partir de la plèvre pariétale sont retirées avec celle-ci, et les marges de sécurité sont plus difficiles à obtenir.
Dans le cas des tumeurs développées à partir d'autres organes, la chirurgie est là encore considérée comme le traitement de référence,,.
Dans le cas des tumeurs les plus volumineuses, qui sont très vascularisées, l'intervention peut être précédée d'une embolisation des vaisseaux nourriciers de la tumeur, en radiologie interventionnelle, afin de diminuer le saignement peropératoire,.
En cas de résection incomplète lors de la chirurgie, la radiothérapie externe peut être utilisée, mais son usage doit être discuté au cas par cas,. Les chimiothérapies classiques ne sont pas conseillées en post-opératoire. 
En cas de tumeur inopérable, la place des chimiothérapies est difficile à préciser. Des essais ont été réalisés avec les molécules utilisées dans le traitement des sarcomes, avec une efficacité limitée. En revanche, des thérapies ciblées, en particulier l'association bévacizumab et témozolomide, ou le sunitinib, sont recommandées,. D'autres molécules comme l'imatinib ou la trabectédine, ont également été essayées, avec des résultats prometteurs. Leur action anti-angiogénique, en diminuant la vascularisation de la tumeur, permettrait l'arrêt de sa croissance, sans pour autant en diminuer la taille. La recherche se porte également sur les molécules ciblant les récepteurs de l'IGF1, exprimés par les tumeurs fibreuses solitaires.
Le pronostic des tumeurs fibreuses solitaires est excellent, en particulier pour les formes bénignes . Selon les séries, la survie sans récidive à 5 ans est de 63 % à 90 %,, et à 10 ans de 53 % à 73 % voire 86 %. Les récidives après traitement sont le plus souvent à distance, avec le développement de métastases dans d'autres organes, principalement dans le poumon, l'os et le foie. Une récidive locale est également possible, mais moins fréquente (10 % des patients). Les facteurs de risque de récidive après traitement sont : un âge plus avancé au diagnostic, la taille de la tumeur, une résection incomplète de la tumeur, son stage, et les signes de malignité à l'examen anatomo-pathologique, . La résection complète est le principal facteur sur lequel il est possible d'agir. 
Selon la localisation, un suivi tomodensitométrique ou par résonance magnétique est préconisé, mais sans consensus sur la durée, de 10 ans pour les uns et 2 ans pour les autres. En 2013, Tapias et coll. ont proposé, pour les tumeurs pleurales, un score de risque de récidive basé sur un système de points,. Un score inférieur à 3 indique un risque nul de récidive à 15 ans. Le score analyse la localisation (plèvre pariétale ou viscérale), le caractère pédiculé ou non de la tumeur, la taille (plus ou moins de 10 cm), et les signes histologiques de malignité. Le but de ce score est de guider les modalités du suivi post-opératoire.
(en) Khin Thway, Wen Ng, Jonathan Noujaim et Robin L. Jones, « The Current Status of Solitary Fibrous Tumor: Diagnostic Features, Variants, and Genetics », International Journal of Surgical Pathology, vol. 24,‎ 1er juin 2016, p. 281–292 (ISSN 1940-2465, PMID 26811389, DOI 10.1177/1066896915627485, lire en ligne, consulté le 26 septembre 2016) ;
(en) Elizabeth G. Demicco, Min S. Park, Dejka M. Araujo et Patricia S. Fox, « Solitary fibrous tumor: a clinicopathological study of 110 cases and proposed risk assessment model », Modern Pathology, vol. 25,‎ 1er septembre 2012, p. 1298–1306 (ISSN 0893-3952, DOI 10.1038/modpathol.2012.83, lire en ligne, consulté le 26 septembre 2016).Par localisation :
(en) Rohan G. Thakkar, Sumeet Shah, Amol Dumbre et Mukta A. Ramadwar, « Giant solitary fibrous tumour of pleura -an uncommon intrathoracic entity- a case report and review of the literature », Annals of Thoracic and Cardiovascular Surgery: Official Journal of the Association of Thoracic and Cardiovascular Surgeons of Asia, vol. 17,‎ 1er janvier 2011, p. 400–403 (ISSN 2186-1005, PMID 21881330, lire en ligne, consulté le 26 septembre 2016) ;
(en) Pierre Magdeleinat, Marco Alifano, Antonio Petino et Jean Philippe Le Rochais, « Solitary fibrous tumors of the pleura: clinical characteristics, surgical treatment and outcome », European Journal of Cardio-Thoracic Surgery, vol. 21,‎ 1er juin 2002, p. 1087–1093 (ISSN 1010-7940, PMID 12048090, lire en ligne, consulté le 26 septembre 2016) ;
(en) Xue-Ming Li, Jing Reng, Peng Zhou, Ying Cao, Zhu-Zhong Cheng, Yan Xiao et Guo-Hui Xu, « Solitary fibrous tumors in abdomen and pelvis: Imaging characteristics and radiologic-pathologic correlation », World Journal of Gastroenterology, vol. 20,‎ mai 2014 (PMID 24803820, PMCID 4009542, DOI 10.3748/wjg.v20.i17.5066, lire en ligne, consulté le 27 septembre 2016) ;
(en) Michele Bisceglia, Carlos Galliani, Giuseppe Giannatempo et Walter Lauriola, « Solitary Fibrous Tumor of the Central Nervous System », Advances In Anatomic Pathology, vol. 18,‎ septembre 2011, p. 356–392 (DOI 10.1097/pap.0b013e318229c004, lire en ligne, consulté le 27 septembre 2016).
H. Bégueret, « Tumeur fibreuse solitaire », sur Respir.com, 10 mai 2006 (consulté le 22 septembre 2016).
« Tumeur fibreuse solitaire des tissus mous », sur Anabible, 4 février 2015 (consulté le 29 septembre 2016).
