
La frontière entre l'Espagne et la France est la frontière internationale terrestre et maritime séparant les deux pays, de l'Atlantique à la Méditerranée. Courant sur 623 kilomètres le long des Pyrénées, et interrompue par la principauté d'Andorre, c'est la plus longue frontière terrestre de la France métropolitaine.
Elle n’acquiert son acception de limite entre États qu’au XVIe siècle, à compter de l’avènement et de l’affrontement des monarchies des deux pays, c’est-à-dire sous les règnes de François Ier et de Charles Quint. Avant cette période, les Pyrénées ont vu passer les Celtes, les Carthaginois, les Romains, les Vandales, les Suèves, les Wisigoths, les Maures, les Francs et les Anglais, sans qu’une frontière militaire ou politique soit établie entre États.
Le premier acte mentionnant une frontière entre les deux royaumes date de 1659. Il est signé sur l’île des Faisans par le cardinal Mazarin et don Luis de Haro, au nom de leurs souverains respectifs ; plusieurs territoires sont alors échangés. Mais le bornage de la frontière demeure encore imprécis en de nombreux points, et les contestations et les heurts entre populations locales demeurent fréquents, au point que Napoléon III et Isabelle II font rédiger un nouveau traité, qui, par touches successives en 1856, 1862 et 1866, détermine le bornage connu aujourd’hui de la frontière terrestre entre l’Espagne et la France. Le traité de 1995 donne une nouvelle dimension à la frontière, permettant aux collectivités transfrontalières d’aborder des domaines tels que l'urbanisme, l’environnement, l’utilisation des infrastructures ou la gestion urbaine.
Les différents affrontements militaires qui émaillent l'histoire de la frontière ont laissé des fortifications visibles sur toute sa longueur, qui a été, au cours du XXe siècle un acteur de deux conflits majeurs, la guerre d'Espagne provoquant un exode frontalier vers le nord de quelque 450 000 Espagnols et la Seconde Guerre mondiale voyant nombre de Juifs fuyant le nazisme, aux côtés de soldats voulant rejoindre l'Angleterre ou l'Afrique du Nord.
Outre les particularités territoriales que constituent l'Andorre et l'île des Faisans, l'enclave espagnole de Llívia en territoire français et le pays Quint — propriété de l'Espagne, mais d'usufruit français —, sont les fruits de l'histoire.
La frontière est aujourd’hui traversée par des voies internationales, essentiellement à ses extrémités, qu'elles soient routières ou ferroviaires, sans oublier les anciens chemins pastoraux ou des pèlerins de Saint-Jacques, empruntés également par les randonneurs.
La frontière est également un lieu d'échanges économiques traditionnels, dont les lies et passeries sont une survivance. Plus récents sont les groupements de coopération territoriale qui contribuent au développement transfrontalier du massif pyrénéen, à côté d'initiatives locales portant sur le développement de l’économie rurale, du tourisme et de la culture.
Cet article traite de la frontière pyrénéenne entre l’Espagne et la France et de ses prolongements maritimes directs. Il n’aborde pas les anciennes frontières ayant existé entre les deux pays dans des territoires où l’un des deux États, ou les deux, n’est plus présent. C’est le cas, par exemple, de l’île d'Hispaniola ; celle-ci a vu la colonie française de Saint-Domingue, future Haïti, et la colonie espagnole — où la Capitainerie générale de Saint-Domingue est installée dans ce qui est aujourd’hui la République dominicaine — s’affronter et définir une frontière mouvante en fonction des différents conflits. Ces deux possessions coloniales sont aujourd’hui devenues des États indépendants et leurs frontières, anciennes ou présentes, ne sont pas prises en compte dans les développements qui suivent.
Le vocable frontière provient du substantif front ; il induit une notion d’opposition entre deux zones séparées par ce même front, comme une « troupe qui, se mettant en bataille pour combattre, fait frontière […] »,. Il apparaît pour la première fois en France au XIVe siècle et demeure réservé, jusqu'à la fin du XVIIe siècle, aux limites les plus menacées du royaume. Du côté espagnol, le terme frontière semble avoir coexisté avec celui plus général de limites, désignant une zone abstraite entre les royaumes chrétiens d'Espagne ; il décrit également la réalité physique d'une opposition, comme la ligne de forteresses séparant la Castille des provinces musulmanes.
L'époque de l'apparition du terme frontière correspond à celle de la constitution des États européens — par confrontations successives, dont les traductions guerrières ont été des facteurs d'indentification, de différenciation et d'unification — et à celle de la distinction entre droit public et droit privé. Jean de Terrevermeille défend en 1418 l'idée que le royaume n'est pas la propriété d'un monarque ; celui-ci n’en serait que le « bénéficier », induisant en cela que le royaume est devenu un territoire géré par un prince. Cette interprétation se trouve renforcée au cours du temps et, au XVIe siècle, du fait de la consolidation de la cohésion politique interne, de militaires les frontières deviennent la traduction politique d'une souveraineté territoriale.
Le développement du concept d’État engendre une nouvelle dimension de la notion de frontière : celle-ci dessine dorénavant la limite des compétences juridiques et de police de l’organisation politique au pouvoir. Elle circonscrit, en outre, un espace administratif, enrichi d'une institution fiscale et de sa composante douanière.
« […] ces frontières peuvent être dissociées : la frontière militaire est souvent éloignée de la frontière juridique ; la frontière douanière peut ne pas coïncider avec la frontière politique, comme en Espagne où l’Èbre a longtemps été une barrière douanière au sud d'une vaste zone franche ; la frontière ecclésiastique peut ignorer la frontière politique, comme ce fut le cas pour le diocèse de Bayonne qui englobait jusqu’en 1566 le Valcarlos et le bassin de la Bidassoa, avec la vallée du Baztan, qui faisait partie de la Navarre, et le nord du Guipuzcoa jusqu’à Saint-Sébastien, qui était castillan […]. »
— Maïté Lafourcade, La frontière franco-espagnole : lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale, 1998, p. 2.
L’analyse de Maïté Lafourcade montre que plusieurs conceptions coexistent et décident du tracé d’une frontière ; ainsi une frontière pourra suivre ou non des éléments naturels — ligne de partage des eaux, ligne de crête, cours d’eau, limite de propriété privée ; elle pourra être définie par une ligne précise ou par une zone — No man's land par exemple ; elle pourra encore caractériser un lieu d’échanges, résultant de l’isolement d'une zone montagneuse s’étalant sur plusieurs vallées partageant la même langue, ou une zone d’affrontements politiques ou religieux.
La frontière entre l’Espagne et la France ne déroge pas à la logique décrite ci-dessus ; elle est en effet le résultat de l’histoire politique et économique d’une zone qui dépasse celle circonscrite par la barrière physique que constitue la chaîne des Pyrénées. Cette dimension de zone se trouve d'autant plus vérifiée que la construction de l’Espace européen entraîne un réaménagement du concept de frontière, impliquant la disparition des frontières intérieures de la Communauté s’appliquant aux travailleurs, aux marchandises, aux capitaux et aux services.
En conséquence, après une longue période durant laquelle elle s’est construit un profil linéaire, en réponse aux pressions militaires, politiques, puis juridiques, la frontière acquiert une dimension supplémentaire, interne à un espace communautaire, au sein d’une construction complexe du principe de territorialité.
« [La frontière], expression de l’exclusivisme territorial, est inapte à rendre compte des devoirs qu’entraîne entre États voisins une communauté d’intérêts, qui appelle non l’arrêt des compétences, mais leur collaboration […]. »
Les Pyrénées semblent former une frontière naturelle entre l’Espagne et la France ; il s’agit en effet d’une chaîne élevée, massive de façon continue, difficilement franchissable par les moyens de transports modernes (diligence, voie ferrée ou automobile), à l’exception de ses deux extrémités. Cette impression se révèle trompeuse lorsqu’on se penche sur l'histoire et la géographie de ce massif.
Le premier tracé de la frontière entre États est défini par la signature du traité des Pyrénées entre les royaumes d'Espagne et de France, le 7 novembre 1659.
Nombreux sont les peuples qui, du nord au sud et du sud au nord, ont traversé la chaîne des Pyrénées, que ce soit pour des migrations définitives, des conquêtes guerrières ou pour pratiquer des activités d’échanges économiques. Maïté Lafourcade dénombre ainsi les Celtes, les Carthaginois, les Romains, les Vandales, les Suèves, les Wisigoths, les Maures, les Francs, les Anglais, les Français et les Espagnols.
Les Pyrénées ont, pour la première fois, formalisé une limite sous l’Empire romain, séparant l’Hispanie romaine — province de Tarraconaise — au sud, des Gaules au nord — Gaule narbonnaise et Gaule aquitaine. Il s'agit, à cette époque, d’une optimisation administrative visant à une administration territoriale plus efficace.
Le royaume wisigoth, de 418 à 711, englobe les Pyrénées, et il faut attendre Clovis, qui repousse les Wisigoths au sud de la chaîne montagneuse, pour voir les Pyrénées commencer à jouer un rôle de frontière naturelle. Il ne s’agit pas encore d’une véritable frontière, mais d’une limite, Clovis étant roi des Francs, mais pas d’un territoire.
Charlemagne, à son tour, franchit les Pyrénées, et établit au tournant des VIIIe et IXe siècles, la marche d'Espagne entre le massif montagneux et jusqu’aux rives de l’Èbre. Le démembrement de l’Empire carolingien à partir de 843 laisse à Charles le Chauve la Francia occidentalis, qui sur le versant nord des Pyrénées, s’appuie sur des seigneuries qui regroupent plusieurs vallées, telles Béarn, Bigorre, Nébouzan, Comminges, Couserans, comté de Foix, Roussillon, Cerdagne. Les Vascons occupent alors un territoire à cheval sur les Pyrénées, divisé en deux comtés dont Charles le Chauve reconnaît respectivement en 852 et en 860 les dirigeants. La frontière se caractérise par sa mouvance, du fait de « l’importance donnée aux hommes plutôt qu’aux territoires […] et de l’enchevêtrement des droits et des fiefs ».
La lutte contre l’invasion arabe concourt à la formation d’un futur État par la constitution de la Castille, qui s’unit au royaume de León au XIIIe siècle, et des royaumes d’Aragon et de Navarre qui, à eux deux, contrôlent le sud des Pyrénées. En 1035, la mort de Sanche le Grand — sous l’autorité duquel toutes les terres basques sont réunies, y compris ce qui constitue le Pays basque français d’aujourd’hui — engendre le démembrement de la Navarre. Le duché d'Aquitaine absorbe le Labourd et la Soule, avant de passer sous le contrôle du royaume d'Angleterre en 1152, par le mariage d’Aliénor d'Aquitaine avec Henri II d’Angleterre. Le 12 mai 1258, la signature du traité de Corbeil acte l’abandon des prétentions du royaume de France — dont le roi est, à cette époque, Louis IX — sur la Catalogne, en échange de celui du roi d’Aragon — Jacques Ier — sur une partie du Languedoc et la Provence,. Le sud du massif des Corbières détermine alors la frontière entre le royaume de France et celui d’Aragon.
Alors qu’en 1449, Mauléon est conquise par le royaume de France, et qu’en 1451, la Couronne de France s'empare du Labourd, le mariage d’Isabelle de Castille et de Ferdinand d’Aragon en 1469 unit les deux royaumes du sud des Pyrénées. Le souverain navarrais, Jean d’Albret, perd à son tour ses possessions espagnoles, après l’invasion des troupes du duc d’Albe, Fadrique Álvarez de Toledo, aux ordres de Ferdinand d’Aragon, dit le Catholique ; il ne conserve que les terres d'ultra-puertos, connues aujourd’hui sous le nom de Basse-Navarre,.
L’héritier des rois catholiques et de la maison de Habsbourg, Charles Quint se retrouve à la tête d’« une Espagne à la dimension du monde […] ». Commence alors un conflit qui dure près d’un siècle et demi, initié par les deux souverains, François Ier et Charles Quint, alors que jusque-là, la paix avait régné entre les deux royaumes, à l’exception des points sensibles concernant le Roussillon et le val d'Aran, revendiqués par les deux parties. Bien qu’encore imprécis, le tracé d’un front militaire se dessine alors. Sur le flanc nord, le Roussillon et le val d’Aran demeurent espagnols, alors que l’Andorre et la Basse-Navarre jouissent d’une suzeraineté indépendante des deux pays antagonistes,.
Le traité des Pyrénées est signé le 7 novembre 1659 par le cardinal Mazarin, représentant Louis XIV, et don Luis de Haro, représentant Philippe IV d'Espagne, sur une île située en frontière d’États, l'île des Faisans, à l’embouchure de la Bidassoa. Il s’agit du premier acte mentionnant une frontière entre les deux royaumes, la France et l’Espagne. Plus que d'une définition précise de la limite entre les deux pays, il s’agit d’une « déclaration de principe : les monts Pyrénées [doivent] former la frontière des deux royaumes comme ils avaient anciennement divisé les Gaules des Espagnes ». L’objet du traité est autre : rétablir la paix entre les deux puissances. Le mariage de Louis XIV avec l’infante d’Espagne le 9 juin 1660 vient renforcer cette alliance.
L'application du traité donne lieu à des échanges de territoires entre les deux royaumes et plusieurs autres rencontres sont nécessaires pour les formaliser, le traité de Llívia, signé le 12 novembre 1660, faisant suite à la conférence de Céret, ouverte dès le 22 mars 1660. Néanmoins, certains aspects demeurent en friche, comme, en partie, le domaine religieux. Ainsi plusieurs paroisses du Labourd, de Basse-Navarre et de Soule demeurent gouvernées par la collégiale espagnole de Roncevaux, alors que le diocèse de Bayonne conserve son autorité sur certaines communautés de Navarre.
En conséquence, l’Espagne cède le Roussillon à la France, ainsi qu’une partie de la Cerdagne, alors que Llívia demeure une enclave espagnole en territoire français et le val d’Aran, un territoire espagnol dans le bassin de la Garonne. La logique de définition de la frontière demeure encore imprécise ; celle-ci est sinueuse et respecte les contours des propriétés privées. D’autre part, elle ne coïncide pas avec la frontière religieuse, puisque les 33 paroisses de la Cerdagne française dépendent toujours du diocèse d'Urgell en Espagne. L’imprécision de cette frontière continue d’alimenter des affrontements entre les communautés pastorales frontalières ; l’exemple de la Haute et de la Basse-Navarre est significatif à cet égard. Depuis l’invasion de la Navarre par Ferdinand le Catholique en 1512, les habitants de la vallée de Saint-Étienne-de-Baïgorry s’opposent à ceux des vallées du Baztan — au sud du col d'Otxondo —, d’Erro, du val Carlos et de Roncevaux. Les traités de 1614, puis de 1769 et de 1785 se succèdent sans parvenir à un accord viable, conservant des particularités territoriales comme le pays Quint. En 1786 et 1787, le Parlement de Navarre envoie encore des remontrances au roi de France.
Mais ces conflits demeurent locaux et n’influent pas sur les bonnes relations établies entre les deux royaumes.
Il faut attendre les guerres de la Révolution française pour que la frontière soit de nouveau l’objet de contestations, que le traité du 14 juillet 1795 annule en la ramenant à la ligne de partage des eaux,. La guerre d'indépendance espagnole voit les troupes des deux pays franchir la frontière, les troupes napoléoniennes en 1807 vers le sud, puis celles de la coalition hispano-anglo-portugaise en 1813, menées par Wellington, vers le nord. La Catalogne est annexée et devient entre 1812 et 1814 les départements français d'Espagne.
Le pays Quint est de nouveau la proie d’affrontements violents, de 1827 à 1856, qui sont demeurés sous le nom de guerre des limites. Ces conflits n’étant pas isolés le long de la frontière, les souverains Napoléon III et Isabelle II parviennent à s’entendre sur une frontière qui tient compte « des vœux et des besoins des populations frontalières ». Si l’acte final est signé le 26 mai 1866, il fait suite à trois traités préalables paraphés à Bayonne le 2 décembre 1856 pour la section occidentale — de l’embouchure de la Bidassoa jusqu’au point où confinent le département des Basses-Pyrénées, l'Aragon et la Navarre —, le 14 avril 1862 pour la portion centrale s’achevant au « val d’Andorre », et le 26 mai 1866 pour la partie orientale, d’Andorre à la mer Méditerranée.
La commission internationale des Pyrénées (CIP) est créée en mai 1875, et, malgré la mise en application de l’accord de Schengen signé en 1985 et la création de l’espace homonyme définitivement en vigueur à partir du traité d'Amsterdam en 1999, elle est toujours active au 1er juin 2015, soit 140 ans après sa création.
La commission, qu’il ne faut pas confondre avec la commission de délimitation des Pyrénées, responsable de 1853 à 1868 de la définition de la frontière franco-espagnole, est créée à l’initiative de Louis Decazes, ministre français des Affaires étrangères, à la suite de différends frontaliers survenus en 1872, puis le 7 mars 1874 à l’embouchure de la Bidassoa, et ayant provoqué localement une situation de quasi-guerre civile, à un moment où la troisième guerre carliste complique les relations entre la France et l’Espagne. Cette commission mixte, menée à l’origine par le duc Decazes pour la partie française, et par le ministre d’État de Castro, du côté espagnol, n’a pas vocation à survivre au règlement du différend frontalier qui a justifié sa création en 1875, mais dès janvier 1880, un autre conflit se déclare, portant sur les droits de pêche au saumon sur la Bidassoa, repoussant la dissolution annoncée de la commission. Sa compétence est alors élargie à l’élaboration d'un règlement général sur la pêche côtière dans le golfe de Gascogne.
En 1885, le différend entre Llívia et le village d’Err, portant sur un canal d’irrigation — quoique réglé directement par les chancelleries — provoque une prise de conscience des deux gouvernements de la nécessité de « […] soumettre dorénavant à l’examen des délégués espagnols et français à la commission internationale de la frontière pyrénéenne les questions litigieuses qui peuvent surgir sur les limites des deux pays ». Cette reconnaissance officielle de la commission, dans ses compétences élargies — qui, au passage, reçoit son nom de baptême — est actée le 12 avril 1888 par une lettre de Segismundo Moret, ministre espagnol, à Paul Cambon, ambassadeur de France à Madrid. Elle siège depuis l’origine à Bayonne.
Au début du XXe siècle, les ministères de l’Agriculture, des Travaux publics et de la Guerre rejoignent la commission, qui interrompt ses sessions lors de la Première Guerre mondiale et qui vit au ralenti entre les deux guerres mondiales avec seulement trois réunions (1921, 1927 et 1934). À nouveau, les sessions sont suspendues, en raison de la guerre d'Espagne et de la Seconde Guerre mondiale. Les décennies qui suivent voient l’intensification des échanges et des réunions — qui deviennent biennales — et le renforcement des structures. Plus d’une centaine d’experts et de fonctionnaires se répartissent entre comités techniques et sous-commissions, qui prennent en compte, de manière élargie, les besoins des populations locales ; les discussions de la commission portent à présent sur les projets de voirie et de travaux publics, d’agriculture et d’économie, d’équipements hydroélectriques et d’environnement.
Depuis les années 1980, les régions ou départements français et les communautés autonomes espagnoles ont pris à leur compte l’initiative des contacts et des collaborations, donnant, par exemple, naissance en 1983, à la communauté de travail des Pyrénées, ou à des structures territoriales comme l’Eurocité basque Bayonne - San Sebastián — l’objectif de cette dernière structure est la création d’une métropole européenne, qui, en l’état actuel, regroupe près de 600 000 habitants, par la mise en commun de moyens techniques et politiques concernant « les infrastructures, les services urbains et les instruments de gouvernement » — ou le consorcio Bidasoa-Txingudi. La création de groupements européens de coopération territoriale comme l’Eurorégion Aquitaine-Euskadi et le GECT Pyrénées-Méditerranée sont à porter à l’actif des efforts de coopération décentralisée,. Ces initiatives sont à présent encadrées et facilitées par une base législative nationale et des accords internationaux, dont le traité de Bayonne, signé le 10 mars 1995 et relatif à la coopération transfrontalière entre collectivités territoriales de France et d’Espagne, est une illustration importante ; il est étendu à la principauté d’Andorre le 16 février 2010.
« Sous l’emprise de ce texte, les collectivités frontalières pourront enfin traiter dans leur globalité des domaines aussi divers que ceux ayant trait à l’urbanisme, l’environnement, l’utilisation des infrastructures ou la gestion urbaine. Lieu de passage économique et humain, la frontière passe enfin de l’état de limite administrative à celui de point de rencontre […] »
— Pierre Cambot, La frontière franco-espagnole : commentaire du traité de Bayonne du 10 mars 1995 relatif à la coopération transfrontalière entre collectivités territoriales, 1998, p. 129.
Plusieurs épisodes politiques ou guerriers ont entraîné la construction de lignes de protection, matérialisées par des châteaux ou des redoutes. Il en est ainsi de la Reconquista, qui correspond à la reconquête des royaumes musulmans de la péninsule Ibérique par les souverains chrétiens. Elle commence en 718 dans les Asturies, et s'achève le 2 janvier 1492 quand Ferdinand II d'Aragon et Isabelle de Castille chassent le dernier souverain musulman de la péninsule, Boabdil de Grenade. Ainsi, Sanche Ier d’Aragon renforce le château de Loarre et pas moins de dix autres entre Sos et Barbatros, comme le fort d’Alquézar et les tours d’Abizanda et de La Fueva.
Le début du conflit entre François Ier et Charles Quint, dès 1520, est également à l’origine de la fortification de la frontière, de Bayonne à Mont-Louis.
La fin du XVIIIe siècle et le début du siècle suivant voient des combats violents se dérouler dans la partie occidentale des Pyrénées. La campagne de 1793 - 1795 a lieu en particulier à proximité de la Bidassoa. Les combats — commencés tout d’abord au val d’Aran, c’est-à-dire en Catalogne — se concentrent dans les vallées de la Bidassoa et de la Nivelle. En 1793, le Comité de salut public qui, par décret du 1er mai 1793 vient de créer l’armée des Pyrénées occidentales, fait construire une redoute au sommet de la Rhune, sur l’emplacement de l’ermitage préalablement détruit. Celle-ci est rapidement prise par les troupes espagnoles, qui s’y installent le 1er mai.
Après la défaite de Vitoria, le 21 juin 1813 — qui voit la retraite des troupes françaises escortant Joseph Bonaparte — suivie de celles de Sorauren, le 28 juillet, et de San Marcial, le 31 août, les troupes de Wellington se trouvent sur les rives de la Bidassoa. Wellington déclenche une grande offensive le 10 novembre et lance 40 000 hommes contre les fortifications de la Rhune et dans la vallée de la Nivelle. Malgré une résistance farouche des troupes du maréchal Soult, Wellington s’empare des fortifications, et pénètre dans Saint-Pée-sur-Nivelle dans la journée.
La période qui s’étend de 1936 à 1945 a vu des mouvements importants individuels ou de populations traverser la frontière dans les deux sens, conséquences de deux conflits majeurs, la guerre d’Espagne et la Seconde Guerre mondiale.
Si la France, par la voix de Léon Blum défend officiellement un pacte de non-intervention et doit assurer le respect d'un embargo sur les armes dans les Pyrénées, les premiers volontaires des Brigades internationales franchissent la frontière dès 1936,. L’offensive de Catalogne, qui voit la victoire des troupes nationalistes le 10 février 1939, provoque l’exode frontalier de près de 450 000 Espagnols qui fuient les représailles franquistes et se réfugient en France, dans un mouvement nommé la Retirada ; ils sont regroupés dans des camps improvisés mis en place le long de la côte méditerranéenne, notamment à Argelès-sur-Mer, Saint-Cyprien, Agde, Bayonne et Gurs. Le fort de Bellegarde, qui contrôle le col du Perthus et dont la rénovation est souhaitée au XVIIe siècle par Louvois et initiée par Vauban, sert de camp d'internement au début de 1939.
Peu avant la signature des accords de Munich, des bombardements semblent avoir été perpétrés par l’aviation allemande le 26 mai 1938 à Cerbère et le 5 juin suivant à Orgeix. Cette action de « piraterie aérienne » à proximité de la frontière, initialement attribuée à l’aviation républicaine espagnole, semble bien être le fait d’un raid aérien de la Légion Condor, utilisant des appareils maquillés.
Le 23 octobre 1940 a lieu l’entrevue d’Hendaye, entre Francisco Franco et Adolf Hitler, sur l’éventuelle entrée en guerre de l'Espagne aux côtés des forces de l'Axe, créé le 27 septembre 1940. Cette rencontre ne débouche sur aucune décision.
À partir de la déroute de juin 1940, à laquelle succèdent l'occupation de la France par les forces allemandes et la constitution de l'État français de Vichy dès le 10 juillet 1940, un exode continu se met en place du nord au sud de la frontière, notamment par des Juifs fuyant les persécutions. D'autres, comme certains résistants ou militaires voulant rejoindre l'Angleterre ou l'Afrique du Nord, empruntent les mêmes chemins et font appel aux mêmes réseaux. Si certaines vallées bénéficient pendant un temps de la complicité des forces de l'ordre locales — comme en vallée d'Aure —, l'irruption des Allemands en zone libre à partir du 11 novembre 1942 vient bouleverser la situation. Selon Émilienne Eychenne, pas moins de 27 réseaux se spécialisent alors dans le passage clandestin vers l'Espagne, tels les réseaux « Maurice » ou « Françoise », héritier du réseau toulousain de Pat O'Leary. De 1940 à 1944, près de 19 000 Français, hommes et femmes appelés « évadés de France », franchissent la frontière pour s’engager dans les forces françaises combattantes ; après plusieurs mois d’internement dans des camps espagnols, ils rejoignent la 2e division blindée pour près de 5 000 d’entre eux et les forces françaises d’Afrique du Nord.
De 1941 à 1943, le fort du Portalet, dont la construction débute dans les années 1840 pour contrôler la route du col du Somport, sert de prison politique pour des personnalités de la Troisième République comme Édouard Daladier, Paul Reynaud, Léon Blum, Georges Mandel ou Maurice Gamelin. Il abrite un temps une garnison allemande avant d’être repris par la Résistance en 1944. Il accueille le maréchal Pétain du 15 août au 16 novembre 1945.
L'opération Reconquista de España, lancée pour établir un pouvoir républicain dans le val d'Aran, rassemble 13 000 vétérans de la guerre d'Espagne et de la Résistance française aux points de recrutement de Foix et de Toulouse. De 4 000 à 7 000 hommes se portent volontaires pour participer à l'opération. Le 3 octobre 1944, une première formation franchit la frontière peu avant le col de Roncevaux. Le 5 octobre, une brigade pénètre dans la vallée de Roncal. Les incursions se multiplient alors, avec le versant français comme base de repli, jusqu’au 19 octobre, date de l’invasion principale. Un moment prises par surprise, les troupes espagnoles basées le long de la frontière réagissent et stoppent l’avancée de l’invasion ; le soulèvement populaire espéré ne se produit pas. Le 27 octobre, l’état-major de la guérilla auquel participe Santiago Carrillo décide la retraite.
La France, sur décision de son gouvernement, a totalement fermé ses frontières terrestres avec l'Espagne entre le 1er mars 1946 et le 10 février 1948 à la suite des problèmes politiques entre le régime franquiste et le gouvernement provisoire français.
Dès les années 1930, l’essor du nationalisme en Pays basque espagnol s’étend à la France, et en 1934 naît le mouvement eskualherriste et son journal Aintzina. À partir du début des années 1970, le conflit basque, qui est jusque-là circonscrit à l’Espagne, se caractérisant par la lutte d'Euskadi ta Askatasuna (ETA) contre le régime franquiste pour la reconnaissance des spécificités politiques et culturelles des Basques et l’indépendance du Pays basque, s’étend au nord de la frontière. Iparretarrak, bientôt rejoint par Euskal Zuzentasuna, milite pour l’autonomie du Pays basque français et multiplie les attentats. La coopération entre les deux États conduit à l’arrestation d’activistes d’ETA tant en France qu’en Espagne — en 2011, 35 etarras sont interpellés en France et 22 sur le territoire espagnol, faisant suite à 138 arrestations en 2010, dont 28 en France.
En 1957, un tribunal arbitral tranche un différend entre les deux États, portant sur l'affaire dite du « lac Lanoux ». Ce lac situé en France est alimenté par le Carol, un affluent de la rivière espagnole, le Sègre. Voulant dévier le cours d'eau afin de le faire passer via une usine hydroélectrique, la France se trouve alors confrontée à un véto espagnol persistant ; ce conflit local ne trouve sa résolution que par la décision arbitrale du 16 novembre 1957 qui donne raison à la demande française, qui s'engageait à restituer à volume égal les eaux dérivées, par une galerie sous le col du Puymorens.
La frontière terrestre franco-espagnole s'étend sur 623 kilomètres, au sud-ouest de la France et au nord-est de l'Espagne, plus longue frontière terrestre de la France métropolitaine devant celle avec la Belgique (620 km). Elle débute à l'ouest sur le golfe de Gascogne au niveau de la commune française d'Hendaye et de la ville espagnole d'Irun. La frontière suit ensuite une direction générale vers l'est, respectant à peu près la ligne de partage des eaux des Pyrénées jusqu'en Andorre, au pic de Médécourbe. La principauté interrompt la frontière entre l'Espagne et la France sur 33 kilomètres. Elle reprend à l'est de la principauté et se poursuit jusqu'à la Méditerranée, qu'elle atteint au niveau de Cerbère en France et de Portbou en Espagne.
Pour l'Espagne, et d'ouest en est, la frontière borde le nord de la province du Guipuscoa (communauté autonome du Pays basque), la Navarre, la province de Huesca (Aragon), la province de Lérida (Catalogne) avec le val d'Aran, et enfin la province de Gérone (Catalogne). En ce qui concerne la France, et toujours d'ouest en est, ce sont les limites sud des Pyrénées-Atlantiques (région Nouvelle-Aquitaine), des Hautes-Pyrénées, de la Haute-Garonne, de l'Ariège et des Pyrénées-Orientales (région Occitanie) qui sont définies par la frontière.
Hendaye, Urrugne, Biriatou, Ascain, Sare, Saint-Pée-sur-Nivelle, Ainhoa, Espelette, Itxassou, Bidarray, Saint-Étienne-de-Baïgorry, Banca, Aldudes, Urepel, Lasse, Arnéguy, Saint-Michel, Estérençuby, Lecumberry, Larrau, Sainte-Engrâce, Arette, Lées-Athas, Lescun, Accous, Borce, Urdos, Laruns.
Arrens-Marsous, Estaing, Cauterets, Gavarnie, Gèdre, Aragnouet, Tramezaïgues, Saint-Lary-Soulan, Génos, Loudenvielle.
Oô, Cazeaux-de-Larboust, Castillon-de-Larboust, Saint-Aventin, Bagnères-de-Luchon, Saint-Mamet, Montauban-de-Luchon, Juzet-de-Luchon, Sode, Artigue, Gouaux-de-Luchon, Arlos, Fos, Melles.
Porta, Latour-de-Carol, Enveitg, Ur, Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes, Targassonne, Estavar, Saillagouse, Sainte-Léocadie, Bourg-Madame, Palau-de-Cerdagne, Valcebollère, Err, Llo, Eyne, Fontpédrouse, Mantet, Prats-de-Mollo-la-Preste, Lamanère, Serralongue, Coustouges, Saint-Laurent-de-Cerdans, Amélie-les-Bains-Palalda, Reynès, Céret, Maureillas-las-Illas, Le Perthus, L'Albère, Laroque-des-Albères, Sorède, Argelès-sur-Mer, Banyuls-sur-Mer, Cerbère.
La frontière est matérialisée par 602 bornes, numérotées d'ouest en est à partir de 1856, en respectant un tracé souvent ancien. Certaines bornes pastorales ont été placées avant la seconde moitié du XIXe siècle et viennent compléter le bornage officiel. Le traité de 1856 détermine l’emplacement de 272 bornes ou croix, de l'Atlantique à la Table des Trois Rois ; celui de 1862 ajoute 154 bornes, numérotées de 273 à 426, de la Table des Trois Rois au port de Bouet, à la frontière ouest avec l'Andorre ; enfin l’acte de 1866 détermine 176 bornes supplémentaires, de 427 à 602, au départ du tripoint est France - Espagne - Andorre, jusqu’à la Méditerranée.
La borne no 1 se situe sur les bords de la Bidassoa, à environ 8,5 km en amont du pont ferroviaire entre Hendaye et Irun, à l'endroit où la frontière ne suit plus ce fleuve et s'incurve vers l'est. Cette borne est ainsi située entre la commune de Vera de Bidassoa et la commune de Biriatou. Le col du Somport accueille la borne no 305 et celui de Pourtalet, la borne no 310. D'autres ports recèlent eux aussi une balise, comme le port qui permet le passage de Cauterets à Panticosa (borne no 313), ou le port de Venasque (borne no 332) entre la vallée de la Pique en France et celle de l'Ésera en Espagne. La borne no 602 est matérialisée par une croix située sur les pentes du cap Cerbère, dominant la mer Méditerranée entre les communes de Portbou et Cerbère.
De plus, 45 bornes marquent la frontière autour de l'enclave de Llívia. Elles sont numérotées dans le sens anti-horaire à partir de la borne no 1 située au niveau de l'entrée de la route neutre — RD 68 des Pyrénées-Orientales — dans l'enclave. Ce point marque aussi la rencontre entre les communes françaises de Bourg-Madame et Ur, avec la commune espagnole de Llívia.
L’histoire a fortement marqué le tracé de la frontière et il demeure encore aujourd’hui des particularités territoriales dont l’origine remonte aux conflits et accords du Moyen Âge, et qui relèvent d’un droit international qui a dû s’adapter à ces anciennes règles.
La principauté d’Andorre, dont le territoire est entièrement enclavé entre l’Espagne et la France dans la chaîne des Pyrénées, est une nation souveraine dont la création remonte à l’an 780, sous le règne de Charlemagne. Elle est régie par un contrat de droit féodal, le paréage, qui concède le trône andorran à deux coprinces, l'évêque espagnol d'Urgell et le chef d'État français. Elle possède une superficie de 468 km2 et une population estimée à 85 458 habitants en 2014. L'Andorre adhère à certains programmes de coopération frontalière établis entre l’Espagne et la France.
Peu après le début occidental de la frontière, alors que celle-ci suit le cours de la Bidassoa, se trouve l'île des Faisans, au milieu du fleuve. Elle possède un régime frontalier particulier, l'île étant un condominium, dont la souveraineté est partagée entre les deux pays (voir infra).
Autre particularité, la ville de Llívia, ancienne capitale de la Cerdagne, est une enclave espagnole en territoire français, dans les Pyrénées-Orientales. Une route « neutre » — c’est-à-dire sans contrôle douanier ; il s’agit de la route espagnole N-154 entre Puigcerdà et Llívia, qui coupe la N20 entre Bourg-Madame et Ur — la relie à l'Espagne. Son sort d’enclave semble être décidé lors du traité des Pyrénées de 1659, mais il faut attendre le traité de Bayonne de 1866 pour que la situation soit définitive.
Plus à l’est, le village français du Perthus, dont le territoire n’est définitivement fixé qu’à partir du 29 avril 1851, est situé à cheval sur la frontière qu’il partage en ce point avec la commune espagnole de la Jonquera ; particularité géographique, le village se situe au sud de la ligne de crêtes. La frontière est marquée par l’épaulement est de la RN 9 située en France sur toute sa largeur. La traversée piétonne de la route permettant le passage d’un pays à l'autre, cette situation est restée favorable au trafic incontrôlé de marchandises, jusqu’à la disparition des frontières douanières en 1995.
La vallée des Aldudes s’étend en zone frontalière de la Haute et de la Basse-Navarre. Une ordonnance du 12 octobre 1200 fixe les modalités de répartition de cette région indivise entre les différentes vallées limitrophes. Nombre de conflits et de procès émaillent l’histoire des relations entre ces vallées ; pas moins de huit sentences prononcées au XVIe siècle confirment que « la propriété et possession des Aldudes appartiennent à Valderro ». La notion de jouissance apparaît pour la première fois lors des capitulations signées le 25 septembre 1614 par les représentants des suzerains français et espagnols. La fin du XVIIe siècle et le début du XVIIIe siècle sont marqués par des conflits armés, telle l’action du marquis de Valero en 1695, pour contrer les incursions des pasteurs et des troupeaux de Baïgorry, qui ne manquent pas d’avoir des retentissements internationaux. Un « aménagement des frontières » a lieu le 23 août 1769 à Ispéguy, et le bornage est vérifié le 9 octobre suivant en présence du représentant royal et de ceux des villages et vallées concernés, bientôt modifié en 1785 dans un traité des limites,. Las, la Révolution vient bouleverser ce bel ordonnancement, et la France ne reconnaît pas le traité, malgré ceux de Bâle en 1795 et de Paris en 1814. Le début du XIXe siècle voit de nouvelles tentatives d’accords qui aboutissent le 21 novembre 1829 à une première transaction divisant la jouissance du pays Quint. Ce pays Quint est un territoire de 25 km2, situé au sud de la vallée des Aldudes, à la limite des communes d'Aldudes, d'Urepel et de Banca. Le traité de Bayonne de 1856 accorde la propriété du territoire à l’Espagne, et la jouissance à la France. Plusieurs dispositions d’application ont été encore nécessaires — ordre du 22 décembre 1948 portant sur celui du 31 juillet 1892 — pour faciliter l’application du traité de 1856. Au début des années 2010, la France verse toujours une somme forfaitaire aux vallées du Baztan et d’Erro, pour l’utilisation des pâturages, et les habitants du pays Quint paient l’impôt foncier en Espagne et la taxe d'habitation en France.
Enfin, il faut noter que les représentants français et espagnols à la commission d'abornement de la frontière entre les deux États ont constaté des différences d'appréciation sur son tracé, notamment au pic du Néoulous, sommet du massif des Albères.
Le col du Perthus est emprunté en 218 av. J.-C. par Hannibal et son armée accompagnée d'éléphants lors de la Deuxième guerre punique. Plus à l'est, au col de Panissars où se dresse le trophée de Pompée, et que les Romains nomment Summum Pyrenaeum, se trouve le point de jonction de la Via Domitia au nord — entreprise depuis 118 av. J.-C. — et de la Via Augusta au sud. Le site de Panissar est partagé entre l’Espagne et la France depuis le traité des Pyrénées ; il a fait l’objet de fouilles et de publications conjointes menées par la direction régionale des affaires culturelles du Languedoc-Roussillon et son homologue de la généralité de Catalogne. Le trophée de Pompée, dont la construction est estimée des années 70 av. J.-C., possède une symbolique forte puisqu’il incarne la restauration en 1659 de la frontière franco-espagnole perdue lors du traité de Corbeil de 1258, également appelé « acte de paix »,.
Le 27 novembre 711, les armées musulmanes débarquent au djebel Tarik ou Gibraltar et s’emparent de Narbonne en 720, après avoir traversé les Pyrénées en provenance de Barcelone.
La bataille de Roncevaux, le 15 août 778, voit l'arrière-garde commandée par Roland, neveu de Charlemagne, attaquée et détruite par les Vascons, alors que Charlemagne et le reste de l'armée franque franchissent le col sans être inquiétés.
Près de trois siècles plus tard, en 1064, l’armée catalane d’Armengol, comte d’Urgell, à laquelle se sont alliés des contingents venus d’Italie, et celle de Guillaume VIII, duc d’Aquitaine, renforcée de la chevalerie normande, flamande, champenoise et bourguignonne, traversent les Pyrénées par le col du Somport pour mettre le siège devant Barbastro.
Le réseau d’autoroutes et de routes nationales franchissant la frontière est assez distendu ; le relief montagneux force les voies de communication à privilégier les zones côtières et quelques cols de la chaine pyrénéenne. À l'est et à l'ouest de la chaine des Pyrénées, deux autoroutes permettent des échanges routiers entre l'Espagne et la France. Il s'agit de la route européenne 15 qui, venant de Narbonne sous le nom d'autoroute A9, rejoint Perpignan, puis se dirige vers Barcelone, sous le nom d'autoroute AP-7, après avoir passé la frontière au Perthus. De son côté, la route européenne E80 qui vient de Toulouse, rejoint, au niveau de Bayonne, la route européenne E70 en provenance de Bordeaux, et pénètre en Espagne à Biriatou / Irun. Avant son passage en Espagne, la voie se nomme autoroute A63, puis, dès le passage de la frontière, autoroute AP-8.
Peu de routes nationales ou départementales permettent aux véhicules routiers le franchissement de la frontière, en reliant les réseaux routiers des deux pays. À l’extrême est, dans les Pyrénées-Orientales, la route départementale 86 (RD 86) franchit la frontière à Cerbère / Portbou, en suivant la côte méditerranéenne. En se dirigeant vers l’ouest, le col du Perthus, à 290 mètres d’altitude, connecte l’Espagne et la France par la route européenne 15. Il permet également le raccordement de la route nationale 9 française, en provenance de Perpignan, à la RN espagnole N-II qui se dirige vers Barcelone.
En provenance de Céret, l’ancienne route nationale 615 parvient au col d’Ares, à 1 513 mètres d’altitude, sous le nom de RD 115. Elle rejoint alors la route espagnole C 38 qui se dirige vers Camprodon. Contournant l’enclave de Llívia, la RN 116 et la RN 20 retrouvent l’autoroute espagnole C-16 après avoir atteint Bourg-Madame / Puigcerdà.
La RN 20, quitte Ax-les-Thermes vers le sud ; elle se divise en trois à l'Hospitalet-près-l'Andorre ; avant le col de Puymorens, elle se raccorde à la route desservant la principauté d'Andorre par le port d'Envalira et le tunnel d'Envalira sous les noms de CG 2 et CG 1, avant de rejoindre la N 14 espagnole. En Haute-Garonne, la RN 125 relie Montréjeau au Pont du Roi à Fos, desservant Vielha e Mijaran dans le val d'Aran par la N 230.
En provenance d'Aínsa-Sobrarbe, la route espagnole A 138 traverse la frontière par le tunnel d'Aragnouet-Bielsa, long de 3 070 mètres, avant de remonter vers Lannemezan par la départementale D 173.
En continuant vers l'ouest, les prochains passages d'importance sont le col du Pourtalet avec la route espagnole A-136 en provenance de Saragosse via la route espagnole N-330 et la routé française D934 (ancienne RN 134bis) qui emprunte la vallé d'Ossau, puis le col du Somport dans les Pyrénées-Atlantiques, à 1 632 mètres d'altitude. La route nationale 134 emprunte la vallée d'Aspe avant de franchir la frontière par le tunnel de Somport et de se diriger vers Canfranc par la route espagnole N 330. Puis, au sud de Saint-Jean-Pied-de-Port, la D 933 se dirige vers Arnéguy, franchit la frontière sur le pont international et trouve la route nationale 135 qui se dirige vers le col de Roncevaux et Pampelune.
À partir de Saint-Jean-Pied-de-Port, le réseau routier transfrontalier secondaire se fait plus dense, au fur et à mesure de la réduction de l'altitude. Le long de l'océan, la RN 10 est à présent doublée par l'autoroute A63, et le passage entre la France et l'Espagne se fait à Béhobie, sur la commune d'Urrugne, point de jonction avec la route nationale 1 espagnole.
Plusieurs voies ferrées franchissent la frontière entre l'Espagne et la France ; elles font l’objet d'une convention entre États signée à Paris le 18 août 1904. La ligne de Perpignan à Figueras est une ligne ferroviaire à grande vitesse adaptée pour les trains de voyageurs et de fret à écartement standard UIC. Elle franchit la frontière franco-espagnole par un tunnel de 8,3 kilomètres. La ligne de Portet-Saint-Simon à Puigcerda est une voie ferrée secondaire. Le tronçon entre les gares de Latour-de-Carol - Enveitg et Puigcerdà comporte deux voies, l'une à écartement standard et l'autre à écartement ibérique.
En d'autres points, compte tenu de la différence d'écartement des voies, la frontière est encadrée par deux gares terminus des réseaux nationaux. Il en est ainsi pour la ligne de Narbonne à Port-Bou. La jonction s'effectue dans le tunnel entre les gares de Cerbère et Portbou. À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, le transfert des fruits en gare de Cerbère des trains espagnols sur des wagons français, dont l’écartement des roues diffère, se fait à dos de femmes appelées les transbordeuses d’oranges. Celles-ci déclenchent en 1906 une grève qui dure plus d’un an et qui constitue la première grève féminine française.
Il en est de même du côté occidental au franchissement de la Bidassoa, la ligne de Bordeaux-Saint-Jean à Irun comporte deux voies, l'une à écartement standard et l'autre à écartement ibérique entre les gares d'Hendaye et Irun, où arrive la ligne espagnole de Madrid à Irun.
Au centre des Pyrénées, la ligne de Pau à Canfranc est une ligne internationale, à voie unique et à écartement standard, qui est fermée au trafic depuis un accident survenu le 27 mars 1970. L'exploitation de la ligne est depuis lors réduite au parcours entre Pau -et Bedous.
Au début du XIe siècle, Sanche III de Navarre, dit « le Grand », le monarque le plus puissant des royaumes chrétiens de la péninsule ibérique, transforme le pèlerinage de Compostelle, jusque-là circonscrit à la péninsule ibérique, en un pèlerinage international. En occupant et développant Nájera, il permet aux pèlerins qui viennent de franchir les cols pyrénéens, d’emprunter l’ancienne voie romaine qui passe par Astorga. L’action d’Alphonse le Batailleur, allié à Gaston le Croisé lors de la Reconquista, permet de libérer le bassin supérieur de l’Èbre, sécurisant ainsi l’accès à Saint-Jacques-de-Compostelle.
« […] Il y a quatre routes qui, menant à Saint Jacques, se réunissent en une seule à Puente la Reina, en territoire espagnol. L'une passe par Saint-Gilles-du-Gard, Montpellier, Toulouse et le Somport. La route qui passe par Sainte-Foy-de-Conques, celle qui traverse Saint-Léonard-en-Limousin et celle qui passe par Saint-Martin-de-Tours se réunissent auprès d'Ostabat, et après avoir franchi le col de Cize (ou de Roncevaux) elles rejoignent à Puente la Reina celle qui traverse le Somport. De là, un seul chemin conduit à Saint-Jacques […]. Trois colonnes nécessaires entre toutes au soutien de ses pauvres ont été établies par Dieu en ce monde : l’hospice de Jérusalem, l’hospice du Mont-Joux [Grand Saint-Bernard] et l’hospice de Sainte-Christine sur le Somport […]. »
L’hospice de Sainte-Christine et le chemin passant par le Somport connaissent leur apogée vers le milieu du XIIe siècle, avant que l’itinéraire passant par le col de Roncevaux et son hospice, fondé par Alphonse le Batailleur, ne les supplantent. Selon Pierre Tucoo-Chala, les routes médiévales entre Béarn et Aragon empruntent les ports de Vénasque, à 2 444 mètres d’altitude entre Bagnères-de-Luchon et Benasque ; plus à l’ouest les cols d’Aragnouet et de la brèche de Roland permettent de rejoindre Bielsa ; puis viennent les cols du Pourtalet, des Moines, du Somport, de Pau, de la Pierre-Saint-Martin et de Larrau, sans oublier le chemin qui, passant par Sainte-Engrâce, est le principal accès aux XIIe et XIIIe siècles.
En ce début de XXIe siècle, trois des chemins contemporains — la via Turonensis, la via Lemovicensis et la via Podiensis — s'unissent à Ostabat, la traversée de la frontière se faisant par le col de Bentarte ou par Valcarlos, en amont du col de Roncevaux. La via Tolosane emprunte, quant à elle, le col du Somport pour franchir les Pyrénées.
La chaîne des Pyrénées est parcourue par de nombreux chemins de randonnée, qui empruntent parfois des voies traditionnelles pastorales ou antiques (romaines). Ces chemins font l'objet de balisages locaux, à l'initiative des communes. Certains d'entre eux se distinguent néanmoins parce qu'ils relient des points particuliers ou qu'ils parcourent des lieux chargés d'histoire.
Le sentier de grande randonnée 10 (GR 10) est un sentier situé en France uniquement, qui traverse la totalité de la chaîne montagneuse depuis Hendaye sur la Côte basque, à Banyuls-sur-Mer sur la Côte Vermeille. Long de 910 km, il suit un itinéraire de moyenne montagne, alors que la Haute randonnée pyrénéenne suit les lignes de crête. Sur le versant espagnol, le sentier espagnol de grande randonnée 11 relie également les deux extrémités pyrénéennes du cap Higuer, sur l'Atlantique, au cap de Creus, côté méditérannéen. D’autres sentiers de randonnées sont référencés, comme le chemin des Bonshommes (GR 107), long de 224 km entre Foix en Ariège et Berga en Catalogne. Il franchit la frontière au col de la Porteille Blanche à 2 517 m et rencontre les châteaux de Foix et de Montségur, l'église de Mérens-Les-Vals et l'abbaye de Bellver de Cerdanya. Le sentier cathare (GR 367) mène, quant à lui, de Port-la-Nouvelle (Aude) à Foix, en suivant 221 km de sentier qui font découvrir les châteaux d’Aguilar, Padern, Quéribus, Peyrepertuse, Puivert, Montségur, Roquefixade et enfin, celui de Foix.
Le sentier dit « chemin Walter-Benjamin » relie Banyuls à Portbou. Cet ancien chemin de contrebandiers, long de 17 km, a vu le suicide du philosophe allemand Walter Benjamin, le 26 septembre 1940. ,Le « chemin de la Liberté », à travers le Couserans, part de Saint-Girons et conduit, par le mont Valier, à Sort sur 72 km. Il commémore le passage de près de 3 000 fugitifs durant la Seconde Guerre mondiale et de leurs passeurs.
Les Pyrénées offrent, de part et d’autre de la ligne de crête, des refuges de montagne aux randonneurs et alpinistes ; du côté français, la plupart sont gérés par le club alpin français (CAF), et sur le versant sud, par des clubs affiliés à la federación Española de déportes de montaña y escalada (FEDME),
Deux zones, à l’ouest et à l’est de la frontière terrestre, font ou on fait l’objet d’une négociation en vue d’une délimitation maritime afin de déterminer la frontière maritime, l’une dans le golfe de Gascogne et l’autre en mer Méditerranée.
En termes de frontières maritimes, le droit applicable est désormais celui défini par la Convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982, amendée par le protocole du 28 juillet 1994. La France et l’Espagne — et pour la mer Celtique, la France, l'Irlande et le Royaume-Uni — ont déposé le 19 mai 2006 une « demande conjointe à la commission des limites du plateau continental pour étendre leur plateau continental au-delà de la limite des 200 milles de la zone économique exclusive dans la région du golfe de Gascogne ».
Les frontières maritimes font l’objet d’un désaccord entre l’Espagne et la France depuis les années 1970, et n’est toujours pas définitive au Ier janvier 2015.
Deux autoroutes de la mer ont été établies pour transporter des poids lourds entre l’Espagne et la France sur la façade atlantique, au départ de Gijón et de Vigo vers Saint-Nazaire. La ligne au départ de Gijón reliait les Asturies à la Loire-Atlantique en quatorze heures. Faute de rentabilité, elle est interrompue à compter du 14 septembre 2014 et remplacée en 2015 par la ligne partant de Vigo.
L’île des Faisans, située dans l’estuaire de la Bidassoa entre Béhobie et Irun, est un cas particulier de la frontière entre les deux États. Elle possède le statut de condominium et elle est gérée alternativement par l’Espagne et par la France. Elle demeure dans l’histoire comme le lieu où le mariage de Louis XIV avec l’infante d’Espagne est âprement négocié en 1659 par le cardinal Mazarin et don Luis de Haro, en parallèle du traité des Pyrénées. En vertu de l'article 25 du traité de Bayonne de 1856, toute embarcation naviguant, passant ou pêchant dans la Bidassoa est soumise à la seule juridiction du pays auquel elle appartient. Néanmoins, « […] pour prévenir les abus et difficultés qui pourraient résulter de l'application de cette clause, il est convenu que toute embarcation touchant à l'une des rives, y étant amarrée ou s'en trouvant assez rapprochée pour qu'il soit possible d'y entrer directement du rivage [doit être] considérée comme se trouvant déjà sur le territoire du pays auquel appartient cette rive ».
L'île a pour dimensions une longueur d'environ 210 m et une largeur maximum de 40 m. Sa superficie est de 6 820 m2. Les commandants de Marine installés à Bayonne et à Saint-Sébastien sont chargés à tour de rôle, par période de six mois, de faire appliquer la convention franco-espagnole qui régit l'estuaire de la Bidassoa ainsi que de l'entretien de l'île ; ils portent tous deux le titre de vice-roi de l’Ile des Faisans. L'un d'eux est le lieutenant de vaisseau Louis Marie Julien Viaud, plus connu sous le nom de plume Pierre Loti.
Les chemins de Compostelle ont engendré des échanges économiques que, dès la fin du XIe siècle, Sanche Ramirez tente de contrôler en imposant des droits de douane prélevés sur les produits de luxe à Jaca et Pampelune. Les produits concernés sont principalement les armes — lances, épées, écus et hauberts fabriqués en France — et les textiles, ces derniers provenant de Bruges, de Byzance ou d’Al-Andalus.
Un millénaire plus tard, en 2011, plus de neuf millions de touristes français ont franchi la frontière — terrestre, maritime ou aérienne — pour se rendre en Espagne et cinq millions de touristes espagnols ont visité la France, alors que le transport routier a représenté pour cette même année le passage transfrontalier de 6 millions de poids lourds, essentiellement au Perthus et à Biriatou.
La zone frontalière fait l’objet de plusieurs projets dans les domaines de l’énergie et des transports. Ainsi, la ligne enterrée à très haute tension entre Baixas (Pyrénées-Orientales) et Santa Llogaia d'Àlguema (Catalogne), d'une longueur de 65 km, emprunte un tunnel de 8 km sous les Pyrénées dont le percement a commencé le 15 février 2012. La mise en service commerciale de cette nouvelle ligne de 1 400 mégawatts a eu lieu en juin 2015. Elle vient doubler un ensemble existant de quatre autres lignes — Arkale - Argia, Hernani - Argia, Biescas - Pragnères et Vic - Baixas — d’une capacité de 1 400 mégawatts. D’autre part, les deux États ont entrepris l’étude de faisabilité d’une ligne sous-marine d’une puissance supérieure à 2 000 mégawatts reliant le nord de la Gironde au Pays basque espagnol.
Le réseau gazier à deux sens existant en 2012 se trouve renforcé en 2013 et 2015 par deux nouvelles liaisons sur la façade ouest résultant de deux investissements privés, l’un à Larrau et l’autre à Biriatou, contribuant à l’intégration des marchés gaziers des deux pays sur l’axe Afrique-Espagne-France. Ces investissements portent les échanges gaziers annuels entre les deux pays et dans les deux sens à 7,5 Mds m3.
Conséquence du relief montagneux et de la configuration des vallées, isolées les unes des autres, les populations pyrénéennes ont développé, depuis l’Antiquité et en toute indépendance, des systèmes juridiques et économiques propres. Insensibles aux changements politiques qui ont marqué l'histoire des deux versants du massif pyrénéen, elles ont passé, de vallée à vallée, des accords qui ont continué à se développer bien après la constitution des États espagnol et français. Dans une économie traditionnelle pastorale, qui jouit du régime de la propriété indivise des terres, un « système de démocratie directe à base familiale » se développe à partir de la cellule que constitue la maison. Compte tenu de l’absence de frontière précise entre versants opposés, ou sur le même versant, les communautés se sont souvent trouvées confrontées à des problèmes de voisinage, le plus souvent liés à l’utilisation des pâturages. Elles ont alors développé des conventions, ou faceries, permettant un usage consensuel et pacifique des pâturages. Cette pratique est avérée de l’ouest à l’est de la chaîne pyrénéenne.
Les faceries les plus anciennes, dont des conventions écrites nous sont parvenues, datent de 1171 - 1175 ; elles régissent les relations entre Bagnères-de-Bigorre et le Lavedan, deux territoires situés sur le versant français. Un autre accord attesté date de 1314, entre Saint-Savin, en France, et Panticosa sur le versant espagnol. Nombreuses à partir du XIVe siècle, les faceries établissent avec précision les limites des pacages communs ou respectifs, leur bornage et les sanctions frappant les auteurs d’infractions.
Alors que les États se constituent et que la frontière acquiert sa notion de limite militaire, politique, puis douanière, les faceries intègrent des dimensions nouvelles à partir du XVe siècle, qui consistent en la protection de l’économie locale et la liberté des transactions, indépendamment des conflits nationaux et des règles fiscales propres à chaque royaume,. Dans le prolongement de cette évolution se développe un concept politique de « petites républiques », qui donne naissance à des traités de lies et passeries, c’est-à-dire de neutralité ou de surséance à la guerre. Durant la guerre de Succession d'Espagne, au début du XVIIIe siècle, les populations pyrénéennes « [refusent] de contribuer à l’effort militaire demandé par leur souverain respectif. Ils [préviennent] même leurs voisins du versant opposé à l’approche des troupes, afin qu’ils puissent se mettre à l’abri avec leur bétail, voire se défendre et attaquer […] ».
Malgré les pressions centralisatrices des XVIIIe et XIXe siècles, les faceries perdurent et sont même officiellement reconnues dans le traité de 1856 ; certaines d’entre elles sont toujours en vigueur, comme la convention existant depuis une sentence arbitrale de 1375 entre la vallée de Barétous et celle de Roncal, ou celle renouvelée le 3 novembre 1997 au col de Lizarrieta entre les « nobles et valeureuses villes frontières de Vera de Bidassoa et de Sare »,.
La notion de neutralité vis-à-vis des conflits entre États est l’idée centrale des traités de Bonne Correspondance. En cela, et même si les premiers d’entre eux semblent dater de la fin du XIIIe siècle et du début du siècle suivant — 1284, 1306, 1309, 1311 et 1328 ; il s'agissait à cette époque de régulariser la restitution de pinasses volées autant par des habitants de Bayonne ou de Biarritz que par ceux de Santander ou de Castro-Urdiales — ils prennent véritablement leur sens à partir du XVIe siècle, c’est-à-dire après la consolidation du concept d’État et au moment des premiers heurts d’importance entre François Ier et Charles Quint.
Ces traités concernent la partie ouest de la chaîne des Pyrénées et plus précisément le Labourd, Bayonne — qui est anglaise jusqu’en 1451 —, le Guipuscoa et la Biscaye. Ils visent à régler les rapports et échanges maritimes entre ces entités dans le but de faire prospérer les ports, permettant par exemple aux bateaux labourdins de venir hiverner dans les ports basques espagnols, notamment celui de Pasajes, compte tenu de l’insuffisance des abris dans les ports français ou anglais (Bayonne). La collaboration interrégionale est en effet mise à mal par la survenue de guerres, permettant en particulier l'activité des corsaires.
À la différence des lies et faceries, la signature des traités de Bonne Correspondance requiert l’approbation des suzerains espagnols et français. Le roi de France accorde une autorisation préalable. Il entend, en outre, confirmer expressément chacun des traités. Le 20 septembre 1694, le duc de Grammont représente « à Bayonne la ratification du traité de Correspondance fait par le Roy entre le gouverneur de Bayonne, le syndic du Labourd, la province du Guipuzcoa et la seigneurie de Biscaye ». Il en est de même pour la partie espagnole puisque l'article 12 du traité de 1653 prévoit qu'« il sera réciproquement ratifié par Leurs Majestés Très Chrétiennes et Très Catholiques » et enregistré dans les « Admirautez de France et dans celles d'Espagne ». Ces traités sont conclus suivant une structure type et un formalisme renforcé à partir du milieu du XVIIe siècle.
Ils ouvrent la voie à la notion moderne d'eaux territoriales. En effet, un traité de 1719 fixe à « quatre lieues à partir des côtes l'étendue de la mer territoriale qui forme un prolongement fictif du territoire national ». Il ajoute qu'« aucun acte de guerre ne pourra avoir lieu dans cette zone […] » et que « si deux navires ennemis se rencontrent dans le même port, l'un ne pourra en sortir que vingt-quatre heures après l'autre […] ». À partir du traité de 1653, la course est réglementée dans le périmètre de la mer territoriale, que le corsaire soit basque ou belligérant étranger aux trois provinces signataires.
Enfin, deux articles du traité de 1653 tentent de réguler les actes de contrebande qui pourraient résulter d’une application large du principe de neutralité, rappelant notamment les dispositions prises par le roi d’Espagne en la matière. Les marchandises de contrebande introduites à tort dans les ports sont menacées de saisie et les contrevenants de mesures strictes de justice.
En 1808, alors que les deux États sont engagés dans la guerre d'indépendance espagnole, Napoléon ne déroge pas à la règle suivie par les rois qui l’ont précédé ; il autorise en effet les Bayonnais à approvisionner Irun, autorisation qu’il étend en 1810 à tout le Guipuscoa et à la Biscaye.
Les échanges de travailleurs transfrontaliers de la zone frontière France-Andorre-Espagne sont relativement limités, comparés à ceux d’autres frontières comme celle entre la France et la Suisse. Ils sont estimés en 2007 à 4 600 dans le sens France vers le sud, et autant dans le sens Espagne vers le nord. Compte tenu de l’ampleur de la crise espagnole depuis les années 2000, les flux nord-sud s’avèrent depuis sensiblement inférieurs. Ils se concentrent aux deux extrémités du massif, avec une estimation de 2 500 personnes en 2007 dans la bande littorale basque, dans le sens nord - sud, et 300 personnes à destination de la Catalogne. La zone centrale, principalement du côté espagnol, est faiblement peuplée et à dominante agricole et pastorale. En conséquence, les coopérations transnationales portent surtout sur le développement de l’économie rurale, du tourisme, de la culture et de la protection de l’environnement et des ressources.
Ainsi, l’association de droit français Xareta regroupe sur un territoire à cheval sur la frontière, les villages d’Ainhoa, Sare, Urdax et de Zugarramurdi ; elle a pour objectif l’organisation économique autour des atouts touristiques, agricoles et naturels de la zone. Autre exemple, à l’initiative du comité Izpegi, des Amis de la Vieille Navarre et du gouvernement de Navarre, la communauté de communes de Garazi-Baigorri (Pyrénées-Atlantiques) et 16 communes espagnoles de la communauté forale de Navarre — vallées du Baztan, d'Erro et d'Esteribar ainsi que les villages de Valcarlos et de Burguete — ont signé en 2005 une convention ayant pour objectif le développement du tourisme autour des richesses patrimoniales locales.
La coopération portant sur l’environnement est illustrée par les conventions développées entre des parcs nationaux de chaque côté de la frontière, comme celle rapprochant le parc national des Pyrénées et le parc national d'Ordesa et du Mont-Perdu, ou encore entre le parc naturel régional des Pyrénées ariégeoises et celui de Pallars Sobira.
D’autres aspects de l’économie frontalière trouvent leurs racines dans les relations de communautés transfrontalières, souvent familiales et culturelles, comme c’est le cas par exemple dans la zone frontalière de Sare (Pyrénées-Atlantiques),. L’activité pastorale a donné lieu très tôt à une compascuité naturelle, toujours d’actualité et présente tout au long du massif pyrénéen ; les disparités de taxes et la solidarité entre les communautés de part et d’autre de la frontière sont à l’origine de deux phénomènes économiques singuliers, l’apparition d'une part de points de vente peu après la frontière, du côté espagnol, les ventas, et l’émergence d’autre part de la contrebande, qui concernait initialement des produits de première nécessité, échangés entre les vallées. Le phénomène des ventas existe en d’autres points de la frontière, en particulier à l’est du massif pyrénéen, où se trouve l’autre grande voie de passage touristique. Le village de La Jonquera est devenu une ville-supermarché souhaitant attirer touristes et professionnels de la route. La contrebande est également un phénomène présent dans la partie orientale de la frontière — de même qu’à la frontière avec Andorre — et les douanes perpignanaises effectuent une grande partie des prises de contrebande de tabac du territoire français. En Roussillon également, l’activité économique liée à la contrebande est ancienne, datant de l’application du traité de 1659.
La coopération transfrontalière institutionnelle est encadrée par le traité de Bayonne de 1995, mais également par le programme opérationnel de coopération territoriale Espagne - France - Andorre appelé programme Interreg IV POCTEFA. Le soutien financier communautaire prodigué vise à soutenir l'intégration économique et sociale de la zone frontalière franco-espagnole. Les axes de travail qui ont été privilégiés sont de « […] renforcer l’intégration transfrontalière en valorisant les complémentarités dans le domaine des activités économiques, de l’innovation et du capital humain, [de] valoriser les territoires, le patrimoine naturel et culturel dans une logique durable, [de] protéger et gérer les ressources environnementales et [d’]améliorer la qualité de vie des populations à travers des stratégies communes de structuration territoriale et de développement durable ». La gestion du programme est assurée par le consorcio de la communauté de travail des Pyrénées (CTP).
La CTP est créée en 1983 — et gérée en consorcio depuis 2005 — pour contribuer au développement du massif pyrénéen, en suscitant et améliorant les relations entre territoires et acteurs. Elle propose et engage des actions transfrontalières en réponse à des problèmes et des enjeux partagés par les deux versants du massif. Sa compétence s'adresse à une zone couvrant plus de 220 000 km2 et regroupant près de 18 millions d'habitants.
D’ouest en est, des groupements européens de coopération territoriale (GECT) recouvrent le massif pyrénéen en intégrant les régions des deux versants. Il s’agit de l’Eurorégion Aquitaine-Euskadi, du GECT Espace Pourtalet, du GECT Pyrénées-Cerdagne et du GECT Pyrénées-Méditerranée.
La coopération entre France et Espagne s’exprime également en matière de santé par la création de l’hôpital transfrontalier de Puigcerdá, dans le but de fournir des soins médicaux à environ 30 000 habitants de la vallée de Cerdagne, de part et d'autre de la frontière franco-espagnole. De même, l’éducation fait l’objet de rapprochements transfrontaliers comme l’institut franco-catalan transfrontalier, au sein de l’université de Perpignan, ou encore un programme de la faculté de Bayonne, proposant un master « Affaires européennes et internationales » avec une spécialisation « Coopération transfrontalière et interrégionale ».
La France et l’Espagne adhèrent à l’union douanière de l'Union européenne, entrée en vigueur le 1er janvier 1968, et sont toutes deux membres de l’espace Schengen depuis le 26 mars 1995. Depuis lors, les postes-frontière ont été fermés ; le Code frontières Schengen — en vigueur depuis le 13 octobre 2006 — stipule en effet, que les États participants doivent supprimer tous les obstacles à la libre circulation dans les frontières internes de l’espace.
Les contrôles douaniers font l’objet d’une coopération bilatérale entre la France et l’Espagne, formalisée par le traité du 7 juillet 1998 ; ce dernier prévoit des échanges d’agents entre les services ou unités douanières des deux parties, en particulier dans le domaine des stupéfiants. En 2011, 188 personnes ont été interpellées dans les deux pays, dans le cadre de cette collaboration. Un groupe de liaison anti-drogue (GLAD) a été créé en 2008 pour améliorer la coopération judiciaire contre le crime organisé. De même des équipes communes d’enquêtes (ECE) existent depuis juillet 2003 pour lutter contre la criminalité transfrontalière et le terrorisme.
Louis Caillet, La frontière franco-espagnole : la perception de la frontière chez un intendant d’Aquitaine à la fin du XVIIe siècle, Bazin de Bezons : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Pierre Cambot, La frontière franco-espagnole : commentaire du traité de Bayonne du 10 mars 1995 relatif à la coopération transfrontalière entre collectivités territoriales : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Jean-Marc Delaunay, Méfiance cordiale : les relations franco-espagnoles de la fin du XIXe siècle à la Première Guerre mondiale, Paris, l’Harmattan, coll. « Recherches et documents. Espagne », 2010, 2800 p. (ISBN 978-2-296-13082-1, 978-2-296-54484-0 et 978-2-296-54511-3, notice BnF no FRBNF42437380, lire en ligne). 
Henri Labayle, La frontière franco-espagnole : l’Europe, la frontière et le droit : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Maïté Lafourcade, La frontière franco-espagnole : lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Romain Plandé, « La formation politique de la frontière des Pyrénées », Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 9, no 3,‎ 1938, p. 221-242 (notice BnF no FRBNF43381865, DOI 10.3406/rgpso.1938.1098) . 
Jacques Poumarède, La frontière franco-espagnole : gérer la frontière, la commission internationale des Pyrénées : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Joaquin Salzedo Izu, La frontière franco-espagnole : les Aldudes, lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale : actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996, Bordeaux, Presses universitaires de Bordeaux, 1998, 160 p. (ISBN 2-86781-224-0, notice BnF no FRBNF37000207) . 
Pierre Tucoo-Chala, Quand l'Islam était aux portes des Pyrénées : de Gaston IV le Croisé à la croisade des Albigeois, Biarritz, J&D, 2000, 207 p. (ISBN 2-84127-158-7, notice BnF no FRBNF36682765) .
Francis Brumont, « Mais où courent-ils tous ces cochons ? Porcs gascons en Navarre au XVIe siècle » [PDF], sur euskomedia.org (consulté le 21 juin 2015).
Jacques Descheemaeker, « La frontière franco-espagnole de l’Océan à Bidarray » [PDF], sur euskomedia.org (consulté le 11 juin 2015). Le texte contient en particulier une monographie de la frontière labourdine avec l'Espagne (p. 620-621).
Michel Duvert, « La douane, les frontaliers, les éleveurs en Labourd » [PDF], sur euskomedia.org (consulté le 21 juin 2015)
Louis Caillet, La frontière franco-espagnole : la perception de la frontière chez un intendant d’Aquitaine à la fin du XVIIe siècle, Bazin de Bezons, actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996
Pierre Cambot, La frontière franco-espagnole : commentaire du traité de Bayonne du 10 mars 1995 relatif à la coopération transfrontalière entre collectivités territoriales, actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996
Bruno Delaye, ambassadeur de France en Espagne de 2007 à 2012, « La relation France-Espagne » [PDF], sur le site de l’ambassade de France en Espagne, avril 2012 (consulté le 21 juin 2015)
Maïté Lafourcade, La frontière franco-espagnole : lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale, actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996
Romain Plandé, La formation politique de la frontière des Pyrénées, Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, 1938
Jacques Poumarède, La frontière franco-espagnole : gérer la frontière, la commission internationale des Pyrénées, actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996
Joaquin Salzedo Izu, La frontière franco-espagnole : les Aldudes, lieu de conflits interétatiques et de collaboration interrégionale, actes de la journée d'étude du 16 novembre 1996
Pierre Tucoo-Chala, Quand l'Islam était aux portes des Pyrénées : de Gaston IV le Croisé à la croisade des Albigeois, 2000
 Portail de la géographie   Portail des Pyrénées   Portail de l’Espagne   Portail de la France   Portail des pays catalans   Portail des relations internationales
L’abbé Fulbert Youlou est l’un des personnages les plus controversés du Congo-Brazzaville, à tel point que durant des décennies, il fit l’objet d’un anathème dans son pays. Pourtant, à ses débuts, celui qu’on appelait l’« Abbé » était apparu à ses concitoyens comme une sorte d’homme providentiel. C’est lui qui, en août 1960, avait conduit son pays à l’indépendance. Lui qui, en décembre 1960, avait organisé une grande conférence intercontinentale à Brazzaville, au cours de laquelle il vanta les bienfaits du libéralisme économique et condamna le communisme. Trois ans plus tard, la prospérité économique n’était toujours pas au rendez-vous, alors que le gouvernement déployait un faste insolent. Youlou le « modéré » décevait. Sa décision d’imposer en août 1963, le monopartisme en emprisonnant les dirigeants syndicaux fut l’élément déclencheur de la révolution des « Trois Glorieuses ». La France refusa, alors, d'aider ce chef d’État africain que le couple de Gaulle méprisait.
Ne disposant quasiment plus d'aucun soutien, cet ancien prêtre quitta le pouvoir et laissa derrière lui l’image d’un président de la République excentrique, autoritaire et corrompu.
Youlou naît le 9 juin 1917 à Madibou dans le district de Pool. Cadet d’une famille de trois garçons, il est un Kongo de langue lari. À l’âge de neuf ans, il est baptisé et reçoit le prénom de Fulbert. En 1929, il entre au Petit Séminaire de Brazzaville. Élève brillant, il est envoyé à Akono au Cameroun, pour y terminer ses études secondaires. Par la suite, il intègre le Grand Séminaire de Yaoundé où il semble montrer de grandes capacités en philosophie. Il y rencontre l'Oubanguien Barthélémy Boganda élève comme lui de cette institution.
Revenu au pays, il enseigne un temps au Séminaire de Mbamou avant de partir à Libreville terminer ses études de théologie. Il passe son dernier cycle d’études à Brazzaville. Le 9 juin 1946, Fulbert Youlou est ordonné prêtre. Il est affecté à la paroisse Saint-François de Brazzaville où, très dynamique, il dirige les diverses organisations de jeunesse, d’activités sportives et d’œuvres catholiques. Il prend également en charge l’aumônerie de l’hôpital général et celle de la prison.
Fulbert Youlou s’intéresse tôt à la politique. Encouragé par son protecteur le Père Charles Lecomte, il présente sa candidature, au sein du collège africain, aux élections territoriales de 1947, dans la circonscription du Pool. Mais alors que le Père Lecomte est élu sans difficulté au collège européen, Youlou enregistre un cuisant échec. Il comprend que s’il veut être élu, il ne doit plus se montrer trop ouvertement soutenu par l’administration ou les missions. Jusque-là homme de l’Église des Blancs, il se donne désormais l’image d’un résistant africain.
Cette attitude ne plaît pas à ses supérieurs, d’autant qu’en octobre 1953 une plainte est déposée à l’évêché à l’encontre du jeune abbé, surpris en flagrant délit d’adultère. Par mesure disciplinaire, il est affecté le 20 novembre 1954, dans une mission de brousse à Mindouli où il occupe les fonctions de directeur de l’école catholique.
Lors de son passage dans l'église Saint-François d'Assise de Brazzaville, grâce à sa capacité à rassembler autour de lui les différentes factions, Youlou s'impose comme un orateur des Lari. Les Lari sont des adeptes du matswanisme, un mouvement messianique remettant en cause le colonialisme et fondé par André Matswa, mort en prison en 1942. Le jeune abbé parvient habilement à se faire passer pour un interlocuteur de Matswa, ce qui lui permet d’exercer une certaine influence sur ses disciples. Par ailleurs, son investissement dans les associations lui permet de s'attacher la jeunesse lari. Finalement, la sanction ecclésiastique le conforte dans son rôle de leader car elle lui confère l’image d'une victime de l'Église congolaise dominée par une hiérarchie européenne.
En octobre 1955, grâce à cette image de révolté, un conseil kongo (et non plus seulement lari) le choisit afin qu’il les représente aux prochaines élections législatives. À l’annonce de sa candidature, son évêque Mgr Michel Bernard tente de l'en dissuader. Des sanctions sont prises : il n'a plus le droit de porter la soutane, ni de célébrer le culte. Dans ces conditions, les Kongo lui procurent une rente mensuelle ainsi qu’une voiture avec chauffeur afin de subvenir à ses besoins.
Au début, Youlou est considéré par ses partisans comme la réincarnation de « Jésus-Matswa ». Cette idée est facilitée par le fait qu’il est abbé. Très vite, il devient lui-même un mythe vivant, symbole de l’opposition coloniale. Une légende le rattache aux chutes de Loufoulakari où le grand résistant kongo Boueta Mbongo fut décapité et jeté à l'eau par les colonisateurs. Il aurait pris l’habitude de s’y baigner en soutane pour prier et s’imprégner des puissances ancestrales. Il était prétendu que ses habits, bien qu'immergés, restaient secs.
Le mysticisme se transpose dans la campagne législative. Les coups de force deviennent le mode d’action politique des militants Bacongo qu'il chapeaute. Ainsi, le 12 décembre 1955, des tracts youlistes appellent à « fouetter » les dirigeants matswanistes qui ne sont pas ralliés à l’Abbé. L’un d’entre eux, Victor Wamba, en fait les frais et voit sa maison incendiée le 18 décembre. L’agitation s’accroît le 2 janvier 1956, jour de l’élection : à la sortie des bureaux de vote de Bacongo, des adolescents lari se mettent à rosser les électeurs qu’ils soupçonnent de ne pas avoir voté pour Youlou. Les autorités sont obligées d’envoyer les forces protéger les bureaux. Le calme ne revient pas pour autant à Brazzaville. Au cours des deux jours qui suivent, on dénombre une centaine de maisons détruites, quatre morts et plusieurs dizaines de blessés. Fulbert Youlou avec un de ses adversaires à la députation, Jacques Opangault, lance un appel au calme par radio.
Une semaine plus tard, les résultats sont annoncés. Le candidat sortant Jean-Félix Tchicaya est réélu député du Moyen-Congo avec 45 976 voix, soit 29,7 % des suffrages contre 43 193 voix pour Jacques Opangault et 41 084 pour Youlou. Une collecte est organisée afin qu'il puisse se rendre à Paris tenter d’invalider l’élection de Tchicaya. Le voyage lui permet de nouer quelques contacts.
Le 17 mai 1956, Fulbert Youlou fonde l’Union démocratique de défense des intérêts africains (UDDIA), concurrent du Parti progressiste congolais (PPC) de Tchicaya et de la section SFIO (transformée en janvier 1957 en Mouvement socialiste africain (MSA)) dirigée par Opangault. L’emblème du nouveau parti est le caïman, un animal effrayant et puissant, lié aux récits de sorcellerie. Parti anticommuniste d’obédience chrétienne-libérale, il compte 46 personnalités politiques dont 11 proviennent du PPC et 5 de la SFIO. Son assise politique, au départ limitée aux trois régions du Pool, du Niari et de la Bouenza, se voit renforcer de l’électorat du Kouilou avec le ralliement du secrétaire général du PPC Stéphane Tchitchéllé.
Aux élections municipales du 18 novembre 1956, où les listes sont présentées au collège unique (Africains et Européens confondus), l’UDDIA remporte un franc succès en enlevant Brazzaville, Pointe-Noire et Dolisie. Youlou est ainsi élu maire de Brazzaville face à Jacques Opangault avec 23 sièges contre 11 à la SFIO et 3 au PPC.
En 1957 se tiennent des élections territoriales visant à désigner un dirigeant local, conformément à l’entrée en vigueur de la loi-cadre Defferre de 1956. Malgré ses précédents succès, l’UDDIA voit son vice-président Simon Kikounga N’Got quitter le mouvement et fonder son propre parti, le Groupement pour le progrès économique et social du Moyen-Congo (GPES). Simon Kikounga N’Got emporte avec lui l’électorat du Niari, et se rallie à la coalition PPC-MSA. Ainsi, le 31 mars 1957, l’UDDIA arrive second avec 22 sièges contre 23 pour la coalition menée par Opangault. Après des négociations, un gouvernement de coalition MSA-UDDIA est finalement formé avec cinq portefeuilles ministériels attribués à chacun. La vice-présidence revient à Opangault. Pour sa part, l’Abbé prend l'Agriculture afin de tirer profit des nombreuses tournées dans le pays qu'implique ce poste.
Lors des élections territoriales de mars 1957, les principaux colons du pays réunis dans l’Union du Moyen-Congo (UMC) avaient efficacement soutenu Youlou. En septembre 1957, ces derniers l’aident de nouveau en débauchant parmi les rangs du GPES un représentant du Niari, Georges Yambot. L’UDDIA devient ainsi majoritaire à l’Assemblée avec 23 sièges. Youlou s’empresse de réclamer la vice-présidence. Le MSA crie au scandale et demande la démission de Yambot. La crise atteint son paroxysme lorsque Yambot est enlevé le 24 novembre 1957 afin qu'il cesse de siéger à l’Assemblée. Le gouverneur Jean Soupault parvient à calmer le jeu : Opangault reste dans ses fonctions en contrepartie l’UDDIA conserve sa nouvelle majorité.
En janvier 1958, les relations entre les deux partis s’enveniment de nouveau lorsque Youlou décide d’organiser les journées d’études de l’UDDIA à Dolisie, fief du GPES. Des affrontements y ont lieu entre partisans socialistes et supporters youlistes, faisant au moins un mort et plusieurs blessés. Paris, fatiguée de toutes ces querelles, somme les deux dirigeants congolais de tenir leurs hommes.
En mai 1958, Youlou conforte encore sa position. Le 5 du mois, le député européen UDDIA Christian Jayle est élu à la présidence de l’Assemblée territoriale. Par ailleurs, à la suite du départ de Jean-Félix Tchicaya du Rassemblement démocratique africain, parti inter-africain de Félix Houphouët-Boigny, l’UDDIA remplace le PPC comme section locale du Moyen-Congo. Le parti de Youlou gagne ainsi l’appui des milieux parisiens et la bienveillance des autorités locales.
Malgré une certaine réserve à l’égard du général de Gaulle, l'abbé Youlou appelle à voter « oui » au référendum sur la Communauté franco-africaine du 28 septembre 1958, tout comme Opangault et Tchicaya. L’approbation l’emporte avec 99,3 % des suffrages exprimés. Par cet acte, le Moyen-Congo renforce son autonomie.
Le 28 novembre 1958, l’Assemblée territoriale se réunit en session ordinaire pour doter le pays d'institutions. La République est proclamée à 11H30, par l'adoption de la Délibération 112-58 par tous les parlementaires (avec seulement 2 abstentions - Réf Journal Officiel de la République du Congo du 28 novembre 1958). Après la proclamation de la République, l’UDDIA et le MSA ne parviennent pas à s’entendre sur le contenu de la constitution . L’ambiance est très tendue, des sympathisants socialistes s’amassent autour du bâtiment officiel. Les députés en arrivent à s’échanger des insultes. Finalement, les élus socialistes quittent l’Assemblée en signe de protestation, laissant la place libre à la majorité UDDIA. Des lois constitutionnelles sont adoptées, l'Assemblée territoriale devient législative, conformément aux dispositions de la Constitution du 04 octobre 1958, et à l’unanimité des 23 députés, Youlou est porté à la tête d'un gouvernement provisoire. Le climat politique étant délétère à Pointe-Noire, la capitale du pays devient Brazzaville.
Les opposants, Oppangault  en tête, dénoncent un coup d’État constitutionnel. Le lendemain, les députés MSA se réunissent seuls à l’Assemblée de Pointe-Noire afin de déclarer illégales les décisions prises la veille par les députés youlistes. Cette action se solde par un échec. Des émeutes se produisent : des maisons sont brulées, trois personnes trouvent la mort et plusieurs autres sont blessées. L’armée française est contrainte d’intervenir.
Le 8 décembre 1958, Fulbert Youlou devient officiellement Premier ministre. Son gouvernement se veut représentatif de la société congolaise : il comprend au moins un élu de chaque région, des représentants des notables traditionnels ainsi que deux porte-paroles des jeunes et des syndicats. Deux députés européens du MSA, Albert Fourvelle et André Kerherve, y prennent également place. La majorité gouvernementale passe ainsi de 23 à 25 sièges.
Opangault, dont le parti ne compte plus que 20 sièges, espère redresser la situation grâce aux élections législatives prévues pour mars 1959 par les accords du 26 août 1958 passés avec Youlou. Devenu Premier ministre, Youlou refuse de les organiser. Le 16 février 1959, les députés MSA réclament une nouvelle fois la dissolution de la Chambre. À l’annonce du nouveau refus, des supporters MSA-PPC de Poto-Poto (quartier de Brazzaville contrôlé par les Mbochi, réputés être du nord du pays) s’en prennent à ceux qu’ils considèrent comme les partisans de l’UDDIA. Rapidement, ces affrontements embrasent tout Brazzaville et dérivent en une sanglante émeute entre bandes rivales Mbochi et Lari qui dépassent la simple rivalité MSA et UDDIA. Les combats font officiellement une centaine de morts ainsi que des centaines de blessés et de maisons détruites. Les combats cessent grâce à l’intervention de l’armée française qui parvient à rétablir le calme le 20 février. Ces massacres marquent la naissance d'une radicalisation entre Mbochi et Lari.
Fulbert Youlou profite de ces évènements pour faire arrêter Opangault, accusé d’incitation à la violence. Ce dernier est relâché cinq mois plus tard sans avoir été jugé. Entre-temps, Youlou a conforté sa position et quasiment éliminé l’opposition parlementaire. Le 20 février 1959, il fait adopter une constitution qui donne des pouvoirs étendus au Premier ministre, dont celui de dissoudre l’Assemblée. En avril 1959, le MSA enregistre deux nouvelles défections en faveur de l’UDDIA. Le 30 avril, l’Abbé dissout finalement la Chambre après avoir soigneusement redécoupé les circonscriptions électorales. Le 14 juin 1959, l'UDDIA accapare, avec 58 % des suffrages, 51 sièges à l’Assemblée contre 10 pour le MSA.
Après ces élections législatives, l’Assemblée devient « nationale ». Elle reconduit Youlou dans ses fonctions de Premier ministre puis, le 21 novembre, l’élit président de la République du Congo. Ayant triomphé de ses adversaires sur le plan parlementaire, il met au pas les irréductibles matswanistes qui ne veulent toujours pas voir en lui la réincarnation de Matswa. De juin à juillet 1959, ils sont pourchassés, arrêtés et soumis brutalement, on parle d'une trentaine de morts.
Le 16 février 1960, afin de satisfaire l’opinion publique congolaise, le président de la République décide de renvoyer les membres européens du gouvernement. Sont concernés : le ministre des Finances Joseph Vial, celui des Affaires économiques Henri Bru ainsi que le secrétaire d’État à l’Information Christian Jayle. En revanche Youlou conserve dans son équipe Alfred Delarue, le chef du service « Documentation ». Ce dernier, ancien grand officier de la préfecture de Paris et collaborateur vichyste, organise avec l’Abbé l’élimination de l’extrême-gauche congolaise, regroupée dans la Confédération générale africaine des travailleurs (CGTA) et dans l’Union de la jeunesse congolaise (UJC). Sous couvert d’un pseudo « complot communiste », Youlou fait arrêter le 9 mai 1960, les chefs de la CGTA et de l’UJC, Julien Boukambou et Aimé Matsika, ainsi que son éternel opposant Simon Kikounga N’Got. Le lendemain, l’Assemblée adopte une série de lois restreignant les libertés individuelles. Ainsi est désormais condamnable toute manifestation organisée contre le gouvernement ainsi que les publications incitant à ces démonstrations. Par ailleurs, ces lois permettent également à Youlou d’interner ou d’expulser légalement tout individu considéré comme dangereux pour la stabilité du régime.
Mais si l’Abbé use de moyens coercitifs avec ses adversaires, il sait également les séduire. Le 17 juin 1959, après sa victoire aux législatives, il lance un appel à l’union :
« Les élections du 14 juin n’ont pas été la victoire d’un parti ou d’un programme dans le sens qu’on lui donne en Europe ; elles marquent le début d’une unité nationale, qui ne pourra que se renforcer. »Le 3 juillet 1959, lors de la formation de son deuxième gouvernement, Youlou intègre des élus de l’opposition. Le 15 août 1960, Jacques Opangault y entre à son tour en tant que ministre d’État et vice-président du Conseil. Enfin, en janvier 1961, Simon Kikounga N’Got prend le portefeuille des Affaires économiques.
Le 15 août 1960, la République du Congo accède à l’indépendance. Un culte de la personnalité se développe progressivement autour de son président avec, notamment, l'impression de timbres à son effigie. Dans le mois qui suit l'indépendance, une motion de censure est déposée à l’Assemblée contre son gouvernement. Offusqué, Youlou sort en plein hémicycle, un revolver de sa soutane et force les impertinents députés à retirer leur motion. L’affaire ne se reproduit pas, d’autant que le 2 mars 1961, une nouvelle constitution est adoptée ; elle consacre un régime présidentiel renforcé et institue l’indépendance entre le pouvoir exécutif et celui législatif : l’Assemblée ne peut pas renverser le gouvernement tandis que le président de la République ne peut plus dissoudre la Chambre.
Le 20 mars 1961, Fulbert Youlou est le candidat de l’UDDIA et du MSA aux élections présidentielles. Il est réélu sans opposition avec 97,56 % des voix, au suffrage universel direct. Cette victoire marque, pour lui, la fin de la construction de l’unité nationale. Désormais, il peut se consacrer tout entièrement au développement économique et au progrès social.
Le Congo est l’une des colonies françaises ayant le plus profité, économiquement, de la colonisation : entre 1946 et 1959, un certain nombre de travaux d’infrastructures sont réalisés tandis que quelques industries légères prennent pied. Ainsi, à l’aube de l’indépendance, l’Abbé hérite d’une structure économique relativement équilibrée avec 37,4 % du PIB réalisé dans le secteur primaire, 20,9 % dans l’industrie et 41,7 % dans le tertiaire. Par ailleurs, le Congo compte en 1958, 30 000 cadres de qualification variable et plus de 80 000 élèves. Cette politique éducative forte est poursuivie par Youlou qui, en 1960, consacre 40 % des dépenses budgétaires à l'enseignement.
Le dirigeant congolais est un ardent partisan du libéralisme économique. Dès sa prise du pouvoir, il adopte une politique modérée, s’efforçant ainsi d’attirer les investissements dans son pays, comme en témoigne un discours du 8 décembre 1958 :
« Nous sommes prêts à formuler toutes garanties pour que s’investissent sans crainte, et dans la plus grande confiance, les capitaux publics et privés sans lesquels il n’est pas possible de concevoir la mise en place de grandes sources d’énergie et des usines de transformations. »
Entre 1960 et 1963, le Congo enregistre 38 milliards de francs CFA d’investissements bruts sur son territoire, pour un PIB estimé en 1961 à 30 milliards de francs CFA. Les richesses minières attirent à elles seules, 21 milliards de francs CFA avec l’exploitation du manganèse par la Compagnie minière de l’Ogooué (COMILOG) et de la potasse par la Compagnie des potasses du Congo (CPC). Les 17 milliards de francs CFA restant sont, quant à eux, investis pour 3 milliards (18 %) dans le secteur primaire, 2,7 milliards (15 %) dans l’industrie, 6,3 milliards (37 %) dans le tertiaire, et 5 milliards (30 %) dans des programmes non économiques tels que l’éducation, la santé, l’urbanisme ou le logement. Malgré une politique libérale, ces 17 milliards ne proviennent qu’à hauteur de 5,5 milliards (32 %) de capitaux privés ; l’aide internationale (notamment la France) en fournit 7 milliards (41 %) et le gouvernement congolais 4,5 milliards (27 %).
Au niveau de la balance commerciale, la situation semble s’améliorer durant la présidence de Youlou. Alors qu’en 1960, le déficit commercial est de 5,7 milliards de francs CFA, en 1963 il n’est plus que de 4,1 milliards. Chaque année, les exportations congolaises (diamants exclus) augmentent, passant entre 1960 et 1963 de 6,1 à 7,9 milliards de francs CFA. Elles se composent pour moitié de leur valeur de bois. Les produits de l’industrie légère, tel que le sucre, en représentent quant à eux plus du quart. Par ailleurs, le déficit commercial est fortement atténué par les recettes du transit. Le Congo tire en effet de forts revenus de ses infrastructures ferroviaires et portuaires qui permettent de desservir les pays frontaliers. En 1963, ce transit rapporte 2,3 milliards de francs CFA au Congo.
En ce qui concerne le déficit budgétaire, l’administration Youlou n’est pas très rigoureuse. En cumulant les années de 1960 à 1963, il s’élève à 2,4 milliards de francs CFA. La France le finance gracieusement à hauteur de 1,2 milliard. Le reste est couvert par des avances du Trésor français. Pour assainir la situation financière, la pression fiscale passe de 17 % du PIB en 1960 à 26 % en 1963 tandis que des mesures d’austérité sont prises dans l’administration : les chefs de service se voient supprimer leurs véhicules de fonction, les frais de mission ne sont plus remboursés et les avancements sont bloqués. Le président de la République, les ministres et les députés en sont exemptés.
Afin que le gouvernement soit représentatif de la société congolaise, nombre de nominations de ministres obéissent davantage à un critère régional qu’au critère de compétence, posant des problèmes pour le bon développement du pays. Par ailleurs, ces derniers sont souvent sujets à des scandales financiers, Youlou le premier. Le chef de l’État congolais a un sens aigu de la mise en scène ; conscient que son aspect religieux lui octroie une force politique, il ne quitte jamais son costume ecclésiastique, si bien qu’outre le surnom d’« Abbé », on l’appelle également « Kiyunga » (soutane en lari). On rapporte, concernant sa garde-robe, qu’elle contiendrait toute une collection de soutanes de couleurs blanches, noires, bleues et écarlates, provenant du grand couturier Christian Dior. Il est aussi dit que pour une visite officielle en France, l’Abbé aurait débloqué 30 millions de francs CFA pour ses dépenses personnelles. L'économie du pays fait les frais de cette mauvaise gestion des deniers publics. La croissance est trop modeste pour absorber le chômage que l’urbanisation a accéléré.
Pourtant, le Congo dispose d’atouts remarquables pour son développement. Outre ses richesses minières et son bois, le pays dispose de formidables possibilités hydro-électriques à Sounda, près de Pointe-Noire, sur le fleuve Kouilou-Niari. La construction d’un barrage sur ce site pourrait permettre la production électrique de huit milliards de kilowattheures par an et le développement d’industries lourdes créatrices d’emplois avec l’installation de complexes électrométallurgique et chimique. Enthousiasmé par ce projet, Youlou doit toutefois faire face à deux problèmes majeurs : tout d’abord son coût, estimé à 100 milliards de francs CFA ; ensuite l’insuffisance du Congo à s’approvisionner en bauxite, une matière première au cœur du projet. Le dirigeant congolais tente d’y remédier par le biais d’une politique étrangère active.
Par une politique anticommuniste et pro-occidentale, dite « modérée », Youlou cherche à attirer les investisseurs étrangers dans son pays. Dès l’indépendance, il affirme sa volonté de poursuivre une politique de coopération avec la France et les autres pays de l’Afrique francophone. Du 15 au 19 décembre 1960, est même organisée dans la capitale congolaise une conférence intercontinentale, rassemblant les chefs d’État francophones « modérés ». À l’issue de celle-ci est créé le « groupe de Brazzaville », bloc anticommuniste et ancêtre de l’Organisation commune africaine et malgache (OCAM).
Parmi les invités de cette conférence, se trouvent le président de la République démocratique du Congo Joseph Kasa-Vubu et le leader katangais Moïse Tshombe. L’Abbé les réunit sans doute en vue d’isoler le nationaliste congolais Patrice Lumumba, accusé de sympathie communiste. Bien que tous deux conviés, Youlou tient plus en estime le très controversé Tshombe que Kasa-Vubu. Pourtant son homologue de Léopoldville est un Kongo comme lui ; ils paraissent même, un temps, caresser l’espoir de reconstituer un grand État bakongo. L’Abbé prend d’autres positions tout aussi discutées ; alors que l’Angola subit la violente répression coloniale, il est le seul à appeler au dialogue avec le dictateur portugais Salazar.
Malgré son anticommunisme viscéral, le président de la République cherche à nouer des relations avec le « révolutionnaire » Ahmed Sékou Touré. Il compte en effet beaucoup sur les mines de bauxite de Guinée, indispensable au projet du barrage de Kouilou. Ainsi, en 1962, il se rend en Guinée. Le 5 et 6 juin 1963, c’est au tour de Sékou Touré de venir au Congo où il est acclamé par les militants syndicaux et les jeunes. À l’occasion de ce voyage, le dirigeant guinéen fait d’encourageantes promesses économiques :
« La Guinée est riche en minerais et elle est disposée, je le dis, à mettre à disposition du Congo toutes les quantités de bauxite ou de fer nécessaires à la réalisation du Kouilou et plus tard à la rentabilité de l’usine qui sera construite. »
Avant même l’indépendance, le Congo-Brazzaville vit de facto sous le régime du parti dominant. En août 1962, Fulbert Youlou annonce son intention d’institutionnaliser le parti unique « afin de sceller la réconciliation et l’unité nationale réalisées ». Il ne rencontre aucune opposition, bien au contraire, cette décision semble enthousiasmer le dirigeant du MSA Jacques Opangault. Dans ce but est organisée le 3 août 1963 une table ronde rassemblant les dirigeants des trois partis existants (UDDIA, MSA et PPC), les responsables syndicaux, les représentants de l’Assemblée nationale et ceux de l’armée congolaise. Les syndicalistes, bien que non opposés au principe de parti unique, refusent les statuts proposés par le chef de l’État ; pour eux, ils ne semblent servir que les intérêts de Youlou.
Afin de signifier leur désapprobation, les syndicalistes décident d’organiser le 13 août un « arrêt de protestation » à la Bourse du Travail de Brazzaville. La veille de ce mouvement, dans la nuit, Youlou fait arrêter les principaux dirigeants syndicaux. À l’annonce de cette nouvelle, le simple meeting se transforme en une véritable manifestation antigouvernementale. Les protestataires prennent d’assaut la maison d’arrêt afin de les libérer, provoquant des affrontements avec les forces de l’ordre. Trois syndicalistes y trouvent la mort. Finalement, lorsqu’ils y parviennent, il s’avère que les dirigeants arrêtés la veille ne s’y trouvent pas. La manifestation antigouvernementale tourne à l’émeute ; le pays est paralysé. L’armée française se joint à la gendarmerie congolaise pour rétablir le calme. Le soir, l’Abbé décrète le couvre-feu ainsi que l’état de siège, et lance un appel au calme par radio.
« En raison de la gravité de la situation, je prends en mon nom personnel les pouvoirs civils et militaires. Un comité restreint, placé sous l’autorité du chef de l’État, aura pour tâche le rétablissement de l’ordre, la reprise du travail et la mise en place des réformes qui s’imposent. »Dans la soirée, le gouvernement est dissous. Toutefois, les ministres Jacques Opangault, Stéphane Tchitchéllé et Dominique Nzalakanda sont reconduits dans leur fonction. À l’annonce du maintien du très impopulaire Nzalakanda dans le gouvernement, les militants youlistes décident de rejoindre les manifestants. Le 15 août au matin, la foule se dirige vers le palais présidentiel afin de réclamer la démission de Youlou. Des pancartes aux slogans tels que « À bas la dictature de Youlou » ou « Nous voulons la liberté » sont brandies. Les syndicalistes parviennent à gagner la sympathie des deux capitaines commandant l’armée congolaise ; l’un deux, le capitaine Félix Mouzabakani, est pourtant le neveu de Fulbert Youlou. Le chef de l’État demande par téléphone au général de Gaulle l'aide de la France, en vain. Résigné, il finit par signer sa démission en tant que président de la République, maire de Brazzaville et député à l’Assemblée.
Le nouveau régime qualifie les journées insurrectionnelles du 13, 14 et 15 août 1963 comme « révolutionnaires ». Il les nomme les « Trois glorieuses ».
Le soir même de sa démission, l’ancien président de la République est interné dans le camp militaire « Fulbert Youlou ». Quelques semaines plus tard, il est transféré avec sa famille au camp de gendarmerie « Djoué ». Il semble être bien traité. Mais rapidement, un climat de terreur s’installe avec le nouveau régime socialiste. Apprenant que les jours de l’Abbé sont comptés, le successeur de Youlou à la tête de l’État Alphonse Massamba-Débat l’aide à s’enfuir vers Léopoldville, le 25 mars 1965. Le Premier ministre de la République démocratique du Congo, Moïse Tshombe, lui accorde immédiatement l’asile politique.
Le 8 juin 1965 commence son procès au Congo-Brazzaville par un tribunal populaire. Il est accusé de détournement de fonds publics et de l’utilisation à des fins personnelles d’un avion de guerre de type Héron qu’il aurait reçu du gouvernement français. Par ailleurs, il est tenu pour responsable de la mort des trois syndicalistes lors de la prise d’assaut de la maison d’arrêt le 13 août 1963. Enfin, il est également inculpé pour avoir apporté son soutien à la sécession katangaise menée par Moïse Tshombe. Le verdict le condamne à mort par contumace, et ordonne la nationalisation de tous ses biens, c’est-à-dire la ferme de Madibou et deux hôtels particuliers à Brazzaville. L'Abbé se défend de ces accusations avec la publication en 1966 d’un livre J’accuse la Chine, véritable pamphlet anticommuniste.
En novembre 1965, il fait part de son souhait au gouvernement français de s’installer à Nice pour recevoir des soins. Mais l’ancien dirigeant congolais n’est pas en cour à Paris. Yvonne de Gaulle, fervente catholique, n’apprécie guère ce prêtre excentrique défroqué qui continue de porter la soutane malgré l’interdiction de l’Église, et qui affiche ouvertement sa polygamie (il a au moins quatre femmes officielles). Contre l’avis du général de Gaulle, il débarque le 29 janvier 1966 au Bourget avec femmes et enfants. Malgré les recommandations de son conseiller aux affaires africaines Jacques Foccart, le chef de l’État français envisage sérieusement de le renvoyer à Léopoldville. Finalement, l’Abbé est envoyé en Espagne où le régime de Franco veut bien l’accueillir. Afin qu’il subvienne à son existence, le contribuable français met à sa disposition 500 000 francs.
Pendant ce temps là, le Congo-Brazzaville ne connaît toujours pas la stabilité politique. Après les manifestations « pro-youlistes » de février 1964, les partisans de l’ancien régime tentent un coup de force le 14 juillet 1966 puis de nouveau en janvier 1967. C’est finalement le capitaine marxiste Marien Ngouabi qui évince Alphonse Massamba-Débat du pouvoir. À peine installé à la présidence, ce dernier dénonce des complots youlistes en février et novembre 1969 qui auraient été respectivement organisés par le capitaine Félix Mouzabakani (neveu de l’Abbé) et Bernard Kolelas. Le 22 mars 1970, un coup d’État youliste est perpétré par le lieutenant Pierre Kinganga ; il échoue et est abattu.
Fulbert Youlou est tenu pour responsable de tous les maux du pays par les régimes socialistes et révolutionnaires qui se succèdent. Tout ce qui le rappelle est effacé. C’est dans cette atmosphère que l’Abbé décède à Madrid le 5 mai 1972, d’une hépatite. Immédiatement, les Lari exigent le retour de son corps afin de lui administrer les cérémonies funéraires nécessaires. Le président de la République Marien Ngouabi accepte afin d’éviter que ne se reproduise un mouvement messianique à l’image du matswanisme. Le 16 décembre 1972, après que sa dépouille a été exposée trois jours durant dans la cathédrale de Brazzaville, il est enterré dans son village natal de Madibou, sans aucune cérémonie officielle. Sa mémoire a été réhabilitée à la Conférence nationale de 1991.
Diagnostic et remèdes. Vers une formule efficace pour construire une Afrique nouvelle, Éditions de l'auteur, 1956
(en) « Youlou, Fulbert (1917) », notice du Dictionary of African Biography, extrait en ligne,  (ISBN 9780199857258)
Rémy Boutet, Les trois glorieuses ou la chute de Fulbert Youlou, Éditions Chaka, Collection Afrique contemporaine, 1990  (ISBN 2907768050)
Florence Bernault, Démocraties ambiguës en Afrique centrale : Congo-Brazzaville, Gabon, 1940-1965, Éditions Karthala, 1996  (ISBN 2865376362)
Rémy Bazenguissa-Ganga, Les voies du politique au Congo : essai de sociologie historique, Éditions Karthala, 1997  (ISBN 2865377393)
Samir Amin et Catherine Coquery-Vidrovitch, Histoire économique du Congo 1881-1968, Éditions Anthropos, 1969 (ASIN B000WID61A)
Philippe Decraene. Congo-Brazzaville. In Encyclopédie Universalis. Tome 4. Édition 1973. p. 891-892
 Portail du monde contemporain   Portail de la République du Congo   Portail de la politique française
Galadriel est un personnage de fiction du légendaire créé par l’écrivain britannique J. R. R. Tolkien en 1954 et qui apparaît dans ses romans Le Silmarillion et Le Seigneur des anneaux. C’est une Elfe de la lignée royale des Ñoldor, fille de Finarfin et sœur de Finrod Felagund.
Elle est considérée comme l’une des plus grandes des Eldar, avec Fëanor et Lúthien. Son rôle et son importance ont émergé au fur et à mesure du récit et subi de constants remaniements. Il est donc très difficile de concilier tous les faits marquants de l’histoire du personnage.
Son désir de pouvoir l’amène à se joindre à l’exil des Ñoldor en Terre du Milieu, promu par son oncle Fëanor dans les dernières des Années des Arbres. En Terre du Milieu, elle réside dans le royaume de Doriath, où elle reçoit l’enseignement de Melian. Refusant de revenir en Valinor à la fin du Premier Âge, malgré le pardon des Valar, elle reste en Terre du Milieu avec son mari Celeborn, et après un temps, le couple s’installe dans la forêt de Lothlórien, dont ils deviennent les seigneurs jusqu’à la fin du Troisième Âge ; la Lórien devient un havre elfique, protégée par Nenya, l’Anneau donné à Galadriel par Celebrimbor,. Pendant la Guerre de l’Anneau, Galadriel offre l’hospitalité à la Fraternité de l'Anneau, et à la fin du conflit, elle part pour l’Ouest.
J. R. R. Tolkien conçut le personnage de Galadriel durant la rédaction du Seigneur des anneaux, et l’ajouta par la suite aux textes du Silmarillion. Tolkien envisagea plusieurs versions de l’histoire de Galadriel, qui présentent de nombreuses différences sur des points comme les raisons de son départ d’Aman et de son refus d’y revenir, le moment de sa rencontre avec Celeborn (et l’identité de celui-ci) ou ses pérégrinations en Terre du Milieu avant son établissement en Lothlórien. Le Silmarillion publié en 1977 lisse ces difficultés en présentant une unique version des événements ; Christopher Tolkien a ultérieurement détaillé les hésitations de son père dans les Contes et légendes inachevés, où il écrit que « nulle part, dans l’histoire de la Terre du Milieu, on ne se heurte à tant de difficultés que dans le récit de Galadriel et de Celeborn ».
Galadriel apparaît dans plusieurs adaptations du Seigneur des anneaux, parmi lesquelles le film dirigé par Ralph Bakshi, la trilogie cinématographique de Peter Jackson (interprétée par Cate Blanchett), la série radiophonique de la BBC Radio, le jeu vidéo La Bataille pour la Terre du Milieu II, et la trilogie du Hobbit.
Galadriel est une Elfe de père ñoldorin et de mère telerine. Son ascendance est également en partie vanyarine par sa grand-mère paternelle Indis, de qui lui vient sa chevelure blonde, en laquelle les Eldar voient un reflet de la lumière des Arbres de Valinor. Cela inspire peut-être à Fëanor la création des Silmarils, joyaux dans lesquels est conservée la lumière des Arbres, après que Galadriel a refusé par trois fois sa requête d’une mèche de ses cheveux. Le texte « The Shibboleth of Fëanor », publié en partie dans Contes et légendes inachevés et en totalité dans The Peoples of Middle-earth, décrit le caractère de Galadriel, « vigoureuse de corps et d’esprit, et ferme en son vouloir », « fière et forte et volontaire », dotée d’un « don merveilleux de pénétration », mais « miséricordieuse et compréhensive ».
Dans Le Seigneur des anneaux, J. R. R. Tolkien offre une autre description de Galadriel dans laquelle il apporte plus de détails sur son apparence physique et celle de son mari Celeborn :
« Ils étaient très grands, la Dame non moins grande que le Seigneur ; et leurs visages étaient graves et beaux. Tous deux étaient vêtus de blanc ; et la chevelure de la Dame était d’or foncé, et celle du seigneur Celeborn était d’argent, longue et brillante ; mais ils n’avaient pas d’âge, sinon dans la profondeur de leurs yeux ; car ceux-ci étaient vifs comme des lances sous les étoiles, mais aussi insondables que les puits d’une longue mémoire. »
Galadriel est le dernier enfant et la seule fille de Finarfin, prince des Ñoldor, et d’Eärwen, princesse des Teleri d’Alqualondë ; elle est la petite-fille de Finwë et d’Olwë, deux des meneurs des Eldar durant la Grande Marche vers Valinor. Ses frères aînés sont Finrod, Orodreth, Angrod et Aegnor.
Elle est, par ailleurs, la mère de Celebrian, épouse d'Elrond, ce qui fait d'elle la grand-mère d'Arwen.
Les différents noms de Galadriel apparaissent dans l’essai « The Shibboleth of Fëanor », qui détaille tous les noms des descendants de Finwë. Ce texte décrit la façon dont les Elfes donnent deux noms (essi) à leurs enfants : le premier est donné par le père peu après la naissance, tandis que la mère donne à son enfant un autre nom, souvent prophétique, quelque temps plus tard. Le nom paternel de Galadriel est Artanis (« noble dame » en quenya), et son nom maternel est Nerwen ou Nerwendë (« jeune-fille homme »). Les Elfes peuvent adopter d’autres noms que ceux-là, soit qu’ils se les donnent eux-mêmes (cilmessë) ou qu’ils les reçoivent d’autres (epessë). Pour Galadriel, son epessë devient son nom le plus fréquemment employé, car c’est celui qu’elle préfère : le surnom que son époux Celeborn lui donne en référence à sa chevelure, Alatāriellë (« jeune fille couronnée d’une guirlande radieuse » en telerin), est traduit par Altariel en quenya, puis par Galadriel en sindarin. Ce nom est composé de galad « radiance, reflet brillant » (ñalta en quenya, alata en telerin) et de riellë, ríel « jeune fille couronnée d’une guirlande de fête » (dérivé de « guirlande » : ría en quenya et en telerin, rî en sindarin).
Galadriel est également connue sous divers titres : Dame de Lórien ou Dame de Lothlórien, Dame des Galadhrim. Faramir l’appelle Dame Blanche et Maîtresse de la Magie, tandis que Gríma la qualifie de Sorcière du Bois Doré.
Galadriel naît dans la cité de Tirion en l’an 1362 des Années des Arbres,, durant l’apogée du Valinor. Lors de la rébellion de Fëanor contre les Valar, Galadriel suit ses frères et la majorité des Ñoldor en exil, bien que ses intentions n’aient rien à voir avec celles de Fëanor, qui désire reprendre les Silmarils, joyaux dérobés par Morgoth : elle ne désire que voir la Terre du Milieu et y régner sur un royaume à elle.
Sachant le chemin à travers les terres difficile en raison du froid et du brouillard, Fëanor s’empare des navires des Teleri par la force, perpétrant le premier massacre des Elfes par les Elfes. Galadriel lutte furieusement contre cet assaut qui vise le peuple de sa mère. Le Vala Mandos maudit pour cela tous les Ñoldor, sur quoi Finarfin et quelques-uns des siens abandonnent la marche pour demander le pardon des Valar, mais ses enfants continuent la route. Fëanor fait voile vers l’est et abandonne Fingolfin devant l’Helcaraxë. Ne pouvant faire demi-tour, les Ñoldor traversent le détroit de glace, une épreuve difficile durant laquelle ils sont conduits par Fingolfin, Finrod et Galadriel.
Au cours du Premier Âge, Galadriel et ses frères sont bien accueillis en Doriath, le royaume de Thingol et Melian, du fait de leur parenté avec les Teleri et avec Olwë, frère du roi. Quand son frère aîné Finrod part fonder Nargothrond, Galadriel reste à Doriath et y vit auprès de Melian, où elle reçoit l’enseignement de la reine. Elle rend visite au moins une fois à son frère aîné à Nargothrond, et leur conversation est retracée dans Le Silmarillion.
Galadriel quitte le Beleriand avant sa destruction avec son époux Celeborn ; elle franchit l’Ered Luin et s’établit aux alentours du lac Nenuial. Percevant un mal venant de l’est, elle part fonder le royaume d’Eregion, dont la principale ville fut Ost-in-Edhil. La venue d’Annatar provoque une rébellion qui chasse Galadriel de l’Eregion. Celebrimbor prend le pouvoir et forge les trois Anneaux de Pouvoir. Galadriel commence alors à s’intéresser au royaume nandorin de Lórinand et part s’y installer. Elle y plante quelques noix de mallorn, données par Gil-galad.
Peu avant que Sauron ne détruise le royaume d’Eregion, en l’an 1697 du Second Âge, Celebrimbor confie à Galadriel Nenya, un des trois Anneaux des Elfes. Après la fin de l’Eregion, elle part rejoindre Celeborn à Imladris, et ils vivent un temps dans le royaume de Lindon.
Après le réveil du Balrog de la Moria et la mort du roi Amroth de Lórinand, Galadriel et Celeborn s’établissent définitivement dans ce royaume, qui prend le nom de Lothlórien. Ils y fondent Caras Galadhon, construite en hauteur sur les branches des gigantesques mellyrn. Cependant, Galadriel et Celeborn ne veulent pas assumer le titre de roi et de reine, se contentant d’être seigneur et dame de Lórien. Grâce au pouvoir de Nenya, les bois de Lothlórien sont préservés, : la protection de l’anneau enrichit la terre en préservant la flore et ses habitants du temps et de la mort, créant ainsi une force contre les puissances des ténèbres.
En 2463 du Troisième Âge (T. A.), afin de combattre Sauron, elle forme avec Elrond, Círdan, d’autres seigneurs des Elfes, et les magiciens dont Saruman, Gandalf et Radagast, un conseil qui sera connu sous le nom de Conseil Blanc. Galadriel propose Gandalf comme chef du conseil, mais Saruman le lui reproche, arguant qu’il est celui qui avait le plus étudié les stratégies de Sauron, et il est finalement choisi. La réunion suivante n’a pas lieu avant près de deux siècles, soit en 2851 T. A. À ce moment, Gandalf pousse le conseil à attaquer la forteresse de Dol Guldur, où Sauron s’est réfugié sous l’apparence du Nécromancien, mais Saruman s’y oppose. En 2941 T. A., le Conseil se réunit à nouveau et décide à présent d’attaquer la forteresse, dont Sauron est chassé. En 2953 T. A. a lieu sa dernière réunion, où il est débattu des Anneaux de Pouvoir.
En 2980 T. A. en chemin vers Fendeval, Aragorn arrive aux frontières de la Lothlórien et Galadriel lui permet d’entrer dans la forêt,.
À l’époque de la Guerre de l’Anneau, Galadriel apporte son aide à la Compagnie de l’Anneau, qui séjourne en Lothlórien pendant un mois. Elle offre au Porteur de l’Anneau, Frodo Bessac, l’occasion de regarder dans son Miroir. Il découvre qu’elle porte Nenya et lui offre l’Unique, mais elle résiste à la tentation qui la tenaille depuis longtemps et refuse. Lorsque la Compagnie quitte la Lórien, elle offre des présents à chacun de ses membres :
à Aragorn, un fourreau pour Andúril et l’Elessar, un joyau vert aux vertus de guérison et de préservation ;
à tous les huit, une cape elfique fermée par une broche, permettant à son détenteur de passer inaperçu aux yeux de ses ennemis, ainsi que du lembas, pain de route des Elfes.Par la suite, Galadriel envoie Gwaihir, seigneur des aigles, à la recherche de Gandalf, qui, à la suite de son combat contre le Balrog de Khazad-dûm, était arrivé au sommet du Celebdil. Gwaihir l’amène en Lothlórien, où il est soigné et vêtu de blanc et où Galadriel l’informe du passage de la Compagnie, ainsi que du danger qu’ils courent. Elle lui confie des messages pour Aragorn, Legolas et Gimli.
Après la destruction de l’Anneau Unique, Galadriel assiste au couronnement d’Aragorn Elessar comme roi de Gondor et d’Arnor et à son mariage avec sa petite-fille Arwen, la fille de Celebrían et d’Elrond. Peu après, tous retournent dans leurs foyers respectifs et Galadriel se sépare de la Compagnie au pied des Montagnes de Brume.
Le 29 septembre de l’an 3021, Galadriel prend la mer aux Havres Gris en compagnie d’Elrond, de Gandalf, de Frodo et de Bilbo. On dit que, une fois arrivée en Aman, elle intervient pour qu’il soit permis à Gimli de venir à son tour dans l’Ouest avec Legolas.
Selon la conception initiale, Galadriel aurait rencontré Celeborn sur ses propres terres en Lothlórien, après qu’elle eut quitté seule le Beleriand. Dans l’appendice B du Seigneur des anneaux, il est dit que Galadriel et Celeborn vécurent un temps en pays Lindon au début du Second Âge. Dans Le Silmarillion, la rencontre s’effectue à Doriath. Dans les Contes et légendes inachevés, il est raconté qu’elle rencontra Celeborn à Alqualondë où ils projettent de construire un navire pour faire voile vers la Terre du Milieu et de demander l’accord des Valar lorsque Melkor détruit la lumière des deux Arbres avec Ungoliant.
Il existe plusieurs motifs pour lesquels Galadriel demeure en Terre du Milieu. Dans The Road Goes Ever On, il est explicitement dit qu’à la suite de la défaite de Morgoth à la fin du Premier Âge, elle fut invitée à revenir sur les Terres Immortelles et elle répondit qu’elle ne le souhaitait point.
Dans une lettre de 1967, J. R. R. Tolkien déclare que les exilés, excepté les principaux responsables de la rébellion de Fëanor, furent autorisés à retourner en Aman. Dans sa « Lamentation » (le Namárië du Seigneur des anneaux), elle croyait que l’interdit ne serait jamais levé. C’est alors qu’elle souhaita que Frodo Bessac soit autorisé à séjourner sur l’île de Tol Eressëa même si ce chemin lui était fermé. L’interdiction fut finalement levée grâce à ce souhait, à sa lutte contre Sauron, mais surtout parce qu’elle a résisté à la tentation de prendre l’Anneau Unique lorsque celui-ci lui fut offert par Frodo.
Selon la version des Contes et légendes inachevés, Galadriel ne prend aucune part à la révolte de Fëanor, mais défend héroïquement Alqualondë aux côtés de Celeborn. Elle part ensuite sur le navire de Celeborn et réussit à atteindre la Terre du Milieu avant Fëanor. Sans l’accord de Manwë, elle transgresse l’interdit de tout départ.
La première référence que J. R. R. Tolkien fit de Galadriel se trouve dans les premiers brouillons des chapitres six et sept du livre II de La Fraternité de l'Anneau, « Lothlórien » et « Le Miroir de Galadriel », qui au début n’en formaient qu’un seul. À ce point de la narration, où l’Elfe Haldir conduit la Compagnie de l’Anneau à Cerin Amroth, Tolkien interrompit la composition pour écrire une série de notes sur la façon dont il devait continuer l’histoire et l’une d’elles faisait référence à une dame des Galadhrim, aux cheveux blancs et aux yeux pénétrants, bien que son nom ne soit pas encore spécifié. Dans une autre note, cette fois écrite sur le manuscrit du brouillon, le nom de Galadriel apparaît déjà et elle est décrite comme l’épouse d’Elrond. Après ces notes, Tolkien continua la composition du chapitre et à la première apparition de Galadriel, il inséra le personnage de Celeborn, abandonnant ainsi la possibilité de son mariage avec Elrond. De plus, il envisagea d’autres noms pour elle, comme Finduilas, Rhien, Galdrien ou Galadhrien (« dame de l’arbre » en sindarin).
Après que l’histoire en arrive à Caras Galadhon, quand la Compagnie se prépare à se reposer après avoir parlé avec Celeborn et Galadriel, Tolkien interrompit une nouvelle fois la composition et écrivit un bref brouillon sur la suite du chapitre jusqu’à ce que la Compagnie sorte de Lothlórien. Dans celui-ci, le Miroir de Galadriel appartenait à Celeborn et non à elle, mais après avoir retravaillé la composition, Tolkien attribua sa propriété à la dame et c’est Frodo, et non Sam comme dans la version définitive, qui regarde dedans.
Quand il commença le chapitre « L'adieu à la Lórien », Tolkien rédigea trois textes dans lesquels Celeborn parle à la Compagnie de la suite de son voyage et leur prête les barques dans lesquelles ils partent sur le fleuve Anduin. Dans le quatrième texte, il avança jusqu’au point où Galadriel offre ses cadeaux aux membres de la Compagnie, bien que dans cette version, ce ne soient pas tous les mêmes que dans la version définitive et qu’ils n’apparaissent pas tous. À Aragorn, elle offrit un fourreau d’argent pour son épée, avec son nom et celui de son nouveau propriétaire gravés dessus en runes dorées, mais il n’est pas fait référence à la pierre Elessar. Les cadeaux de Boromir, Legolas, Sam, Pippin et Merry sont les mêmes que dans La Fraternité de l’Anneau et sont décrits presque de la même façon. Gimli, de même que dans la version définitive, ne demande rien à Galadriel, mais elle lui offre une broche d’or avec une émeraude sertie, objet qui devint peu après l’Elessar. Bien qu’il restât le cadeau de Frodo, Tolkien interrompit ici le texte et en commença un nouveau, semblable au précédent mais où le cadeau d’Aragorn est écarté et où il incorpore la demande d’une mèche de cheveux de Galadriel de la part de Gimli telle qu’elle apparaît dans La Fraternité de l’Anneau.
Christopher Tolkien consacre un chapitre entier des Contes et légendes inachevés à la présentation de divers textes de son père concernant Galadriel, Celeborn et la Lórien. Il y affirme en introduction que :
« Nulle part, dans l’histoire de la Terre du Milieu, on ne se heurte à tant de difficultés que dans le récit de Galadriel et de Celeborn, et on doit admettre que de graves inconséquences “sont incrustées dans la tradition” ; ou bien, prenant les choses d’un autre point de vue, il nous faut considérer que le rôle et l’importance de Galadriel n’ont émergé qu’au fur et à mesure du récit, lequel aurait subi de constants remaniements. »
Dans l’une des premières versions du texte « Les Anneaux du Pouvoir et le Troisième Âge », Galadriel est la fille de Finrod et la sœur aînée de Gil-galad. Tolkien lui fait quitter Nargothrond pour l’Eriador avant la chute de la ville, puis avant même sa construction dans une version ultérieure. Cette version de la filiation de Galadriel apparaît également dans les brouillons des Appendices du Seigneur des anneaux.
Dans cette conception, et en accord avec les paroles qu’elle adresse à Frodo dans le Seigneur des Anneaux, Galadriel franchit seule les montagnes de Beleriand avant la fin du Premier Âge, et elle rencontre Celeborn en Lothlórien,.
« Car le Seigneur des Galadhrim est réputé le plus sage des Elfes de la Terre du Milieu, et un donneur de présents qui surpassent l’opulence des rois. Il réside dans l’Ouest depuis l’aube des jours, et j’ai vécu avec lui un nombre incalculable d’années ; car j’ai traversé les montagnes avant la chute de Nargothrond et de Gondolin, et ensemble, à travers les âges du monde, nous avons combattu dans la longue défaite. »
En fonction de la version, les motifs de Galadriel pour rester en Terre du Milieu après la déroute de Morgoth à la fin du Premier Âge s’expliquent d’une manière ou d’une autre. Un passage de l’œuvre The Road Goes Ever On, éditée par Donald Swann, établit que les Valar ne permirent pas à Galadriel de retourner à Aman et, dans une carte datée d’août 1967, Tolkien l’explique en disant qu’ils interdisaient seulement le retour de ceux des Ñoldor qui avaient été les principaux responsables de la rébellion, parmi lesquels Galadriel, bien qu’elle soit ensuite pardonnée pour son aide dans la lutte contre Sauron et pour n’avoir pas cédé à la tentation d’accepter l’Anneau Unique pour elle-même. Au contraire, dans un essai écrit quelque temps après la publication de The Road Goes Ever On, Tolkien indique que les Valar accordèrent bien leur pardon à Galadriel, en même temps que pour tous ceux qui avaient lutté contre Morgoth, mais elle refusa par orgueil. De même, dans un brouillon sur l’histoire de Galadriel et Celeborn que l’auteur écrivit un mois avant sa mort, les deux personnages refusent de retourner à Aman, mais il n’est pas mentionné que ce fut à cause de son orgueil.
Cependant, aussi bien dans le Silmarillion que dans The Road Goes Ever On, il est mentionné que Galadriel rencontra et tomba amoureuse de Celeborn en Doriath, où elle vivait à cause de sa parenté avec le roi Thingol. D’un autre côté, dans l’essai postérieur à la publication de The Road Goes Ever On et dans le brouillon de l’histoire que Tolkien écrivit peu avant de mourir, Celeborn semble être un Teler d’Aman qui franchit les montagnes de Beleriand jusqu’en Eriador pour rejoindre Galadriel.
L’essai The Shibboleth of Fëanor offre davantage d’informations sur la jeunesse de Galadriel en Aman : les Eldar disaient que les lumières de Laurelin et de Telperion étaient mélangées dans la chevelure de Galadriel, et beaucoup considéraient que cela inspira pour la première fois à Fëanor la possibilité de garder et mêler ces lumières, et mena ainsi à la création des Silmarils. On y parle aussi de la rivalité qui existait entre Galadriel et Fëanor et comment celle-ci lutta contre lui pour défendre les Teleri, parents de sa mère pendant le Massacre d’Alqualondë, fait qui la poussa, avec son orgueil, à l’exil en Terre du Milieu afin de faire échouer tous les plans de l’Elfe. Au contraire, dans le brouillon qu’il écrivit le mois précédent sa mort, Tolkien offre une version complètement différente des motifs qui amenèrent Galadriel à l’exil : après avoir désiré un temps partir en Terre du Milieu, l’Elfe alla vivre avec les Teleri à Alqualondë et y connut Celeborn, avec qui elle projeta de construire un navire et de partir, mais au moment de demander la permission des Valar, Morgoth et Ungoliant détruisirent les Arbres et Galadriel fut soumise à la malédiction de Mandos, ne pouvant se présenter à Valinor pour parler à Manwë. Finalement, elle partit avec Celeborn dans le bateau et ils arrivèrent ainsi jusqu’aux ports de Círdan.
Quelque temps après la publication du Seigneur des anneaux, Tolkien s’intéresse à l’histoire de Galadriel au Second Âge dans un texte très brouillon intitulé « À propos de Galadriel et de Celeborn ». Il y décrit comment elle refuse de quitter la Terre du Milieu à la fin du Premier Âge, préférant traverser l’Ered Luin avec Celeborn pour s'installer sur les rives du Lac du Crépuscule avec une vaste compagnie d’Elfes Gris et Verts. Amroth y est décrit comme leur fils, né entre 350 et 400 S.A. Vers 700, Galadriel et Celeborn repartent vers l’est et fondent un royaume en Eregion, entretenant de bonnes relations avec les Nains de Moria et nouant des liens avec le royaume sylvestre de Lórinand, sur l’autre versant des Montagnes de Brume. L’arrivée de Sauron en Eregion, vers 1200, bouleverse les choses : il charme les orfèvres ñoldorin de ce royaume et les convainc finalement de chasser du pouvoir Celeborn et Galadriel (entre 1350 et 1400). Celebrimbor devient seigneur de l’Eregion ; Celeborn refuse de quitter le royaume, mais Galadriel part pour le Lórinand et se prépare à la guerre. Lorsque Celebrimbor comprend la véritable nature de Sauron, il se rend auprès de Galadriel, qui lui conseille de cacher les Trois anneaux des Elfes. Il lui remet Nenya, grâce auquel elle renforce le royaume de Lórinand, mais le pouvoir de l’anneau réveille sa nostalgie de Valinor, et une fois Sauron chassé d’Eriador, elle part pour Fendeval avec sa fille Celebrían, laissant Amroth avec la responsabilité du Lórinand. Elle participe alors à la première réunion du Conseil Blanc. Par la suite, à une date indéterminée, elle part vers le sud avec son époux et s’établit en Belfalas, sur le futur emplacement de la cité de Dol Amroth, et y réside jusqu’à la disparition d’Amroth, en l’an 1981 du Troisième Âge, événement qui la convainc de retourner en Lórinand (Lórien).
En 1969 ou ultérieurement, Tolkien écrivit un autre récit intitulé « Fragment de la légende d’Amroth et Nimrodel, relatée en bref », où il offre une version complètement différente de ce qui arrive à Galadriel après la destruction de l’Eregion. Selon ce texte, elle se rend en Lindon, auprès de Gil-galad, tandis que Celeborn se rend en Lórien et fortifie le pays contre Sauron, avant de rejoindre son épouse après la fin de la guerre. Ici, Amroth n’est plus le fils de Celeborn et Galadriel, mais d’Amdír, un autre prince sinda. Dans cette version, et à la différence des versions antérieures, le couple vit un temps en Lothlórien au début du Troisième Âge, préoccupé par l’obscurité qui croît dans la Forêt de Grand'Peur. Ce n’est que par la suite qu’ils partent pour Fendeval, avant de revenir en Lórien après la chute de la Moria et la disparition d’Amroth, devenant les gardiens du pays.
Un autre manuscrit, de date inconnue et intitulé « L’Elessar », propose deux versions de l’histoire de la pierre, et de la façon dont Galadriel l’a reçue avant de la remettre à Aragorn. Selon la première, Gandalf l’a rapportée d’Aman en Terre du Milieu et la donne à Galadriel au nom de Yavanna, tandis que pour la seconde, il s’agit d’une autre pierre, façonnée par Celebrimbor à la demande de Galadriel. Ce texte avance une idée qui ne reparaît dans aucun autre texte de Tolkien : Celebrimbor est amoureux de Galadriel, et c’est pour cela qu’il lui fabrique l’Elessar.
Le père Robert Murray, petit-fils du lexicographe James Murray et ami de l’auteur, lut le Seigneur des anneaux à sa demande avant sa publication et dans ses commentaires, il comparait Galadriel à la Vierge Marie. De nombreux autres auteurs remarquèrent le parallèle entre ces deux figures, bien que J. R. R. Tolkien ait déclaré : « Il me semble juste de dire que son personnage [Galadriel] doit beaucoup chez moi à l’enseignement et à l’imaginaire chrétiens et catholiques concernant Marie ; mais Galadriel était en réalité une pénitente : ayant été dans sa jeunesse l’un des chefs de la rébellion contre les Valar (les gardiens angéliques) ».
Dans son essai « The Well and the Shallows », Joseph Pearce reprend les diverses critiques et opinions que reçut Le Seigneur des anneaux depuis sa publication. Parmi celles-ci, il y a celle du père Charles Dilke qui reprend la comparaison faite par Murray entre Galadriel et la Vierge, et celle de Brenda Partridge, qui dans son essai « No Sex Please - We’re Hobbits: The Construction of Female Sexuality in The Lord of the Rings », affirme que la fiole que Galadriel offre à Frodon représente « un phallus plus puissant que les épées ». Le critique Christopher Clausen reprend aussi la comparaison du personnage avec la Vierge dans son essai « 'The Lord of the Rings' and 'The Ballad of the White Horse' » et affirme que cette similitude est due avant tout à l’influence de G. K. Chesterton.
Dans Tolkien the Medievalist, Leslie A. Donovan compare Galadriel et les autres personnages féminins des œuvres de Tolkien avec les Valkyries de la mythologie nordique et la place des femmes dans la société. Tolkien remanie ce concept selon une perception plus contemporaine de l’identité des femmes face à sa vision d’un féminisme émergent après la Seconde Guerre mondiale. Tout en laissant l’emphase sur le rôle traditionnel des femmes, il reconnaît aussi les possibilités d’un nouveau modèle familial, d’emplois et de figures politiques. Les descriptions des Valkyries et de Galadriel sont similaires sur les aspects de l’éclat et de la luminosité. Cependant, pour les Valkyries, cette lumière émane du lustre de leurs armures métalliques, tandis que chez Galadriel, cet effet provient de ses caractéristiques physiques : sa beauté, ses cheveux et ses yeux, ainsi que de ses vêtements.
Plusieurs articles de la J. R. R. Tolkien Encyclopedia dirigée par Michael D. C. Drout proposent des éléments d’analyse sur Galadriel. Dans son entrée sur le catholicisme romain, Bradley J. Birze assure que l’Elfe « est probablement la représentation la plus évidente de Marie », tout en présentant des éléments la rapprochant de la Dame du Lac, personnage de la légende du roi Arthur. Aline Ripley reprend dans « Feminist Readings of Tolkien » différentes influences possibles du personnage, parmi lesquelles Circé et Calypso de l’Odyssée d’Homère, parce qu’elle apporte son aide aux héros de l’œuvre et leur donne des cadeaux sous forme de nourriture, de vêtements et de lumière ; avec la Vierge Marie également, par « association des symboles de lumière et de graines » ; et avec les Valkyries de la mythologie nordique, à cause de sa « splendeur ». À l’entrée dédiée à Galadriel, Jason Fisher la décrit comme « un des personnages les plus forts et vigoureusement décrits par Tolkien, indépendamment de son sexe, et sans doute la plus grande des Elfes ». Dans l’entrée « Finland: Literary Sources », Anne C. Petty rapproche les qualités de Galadriel de celles des personnages de la mythologie finnoise Ilmatar, « comme un être semi-divin qui contient la lumière de la création », et Louhi, « en tant que chef d’une terre mystérieuse et cachée ».
Marjorie Burns reprend à l’entrée « Doubles » certains des rapprochements entre les personnages créés par J. R. R. Tolkien, parmi lesquels celui de Galadriel et des Maiar Baie d’Or et Melian et avec la valië Varda. Pour Burns, Baie-d’Or est une version plus « familiale » de Galadriel, le parallèle entre les deux provenant du fait qu’elles vivent toutes deux dans des royaumes isolés et couverts d’arbres, et qu’elles sont associées à l’eau ; elle remarque aussi la phrase qui présente le personnage de Baie-d’Or dans le roman comme élément de comparaison : « ils se trouvèrent aussitôt devant une reine elfe, jeune et belle, vêtue de fleurs fraîches ». Le parallèle avec Melian est décrit comme « le plus important », mettant en avant le fait que les deux usent de leur pouvoir pour protéger leur royaume respectif (l’Anneau de Melian pour Doriath, Nenya pour la Lórien), et, de la même façon que la Maia se place en opposition avec l’araignée Ungoliant, l’Elfe s’oppose à sa descendante Araigne par l’entremise de sa fiole ; de plus, Marjorie Burns signale que la fille de Melian, Lúthien, se marie avec un Homme, comme le fait Arwen, la petite-fille de Galadriel. Enfin, Burns décrit Galadriel comme la représentation de Varda en Terre du Milieu, puisque les deux sont « entourées de lumière ».
Malgré les critiques de Tolkien envers la légende arthurienne, Verlyn Flieger identifie dans Interrupted Music: the making of Tolkien's mythology un certain nombre de points communs et de mécanismes de construction du récit. Dans cette optique, le miroir de Galadriel rappelle la fontaine enchantée de Barenton que Chrétien de Troyes décrit dans Yvain ou le chevalier au lion, Galadriel elle-même ressemblant à Morgane la Fée. Ce rapprochement entre Galadriel et les Fées de la légende arthurienne est repris dans Tolkien et le Moyen Âge dirigé par Leo Carruthers. Dans « Les échos arthuriens dans le Seigneur des anneaux » de Claire Jardillier, Galadriel est présentée comme une jumelle de la Dame du Lac, par ses vêtements et ses attributs (blancheur et lumière) et sa relation à l’eau (par son miroir notamment et son anneau de Pouvoir, Nenya étant l’anneau de l’Eau). Tout comme la fée Viviane, elle a des liens de parenté avec le héros, Viviane avec Lancelot et Galadriel avec Aragorn puisqu’elle est la grand-mère d’Arwen et qu’elle représente une figure maternelle pour Aragorn après qu’elle l’a accueilli en Lorien. Elle agit comme Morgane amenant Arthur blessé à Salisbury en obtenant pour Frodon le droit de gagner Aman.
Galadriel est la Dame des récits chevaleresques par excellence. La relation entre Gimli et la Dame l’illustre : après leur rencontre, le Nain sera prêt à défendre par les armes son honneur, comme l’illustre l’épisode avec Éomer.
Galadriel est aussi une figure celtique, incarnant la souveraineté : elle est celle qui dispense les dons, et non son époux Celeborn. La Lothlórien est elle-même une terre traversée d’influences celtiques, rappelant l’Île des Jeunes du folklore irlandais.
La première adaptation du Seigneur des anneaux se fit sous forme radiophonique : une adaptation en douze épisodes réalisée et produite par Terence Tiller pour Radio 3. Galadriel y est incarnée par Nicolette Bernard. Marian Diamond reprend le rôle en 1981 pour une seconde adaptation radiophonique réalisée pour Radio 4.
En 1957, une compagnie américaine proposa à J. R. R. Tolkien la réalisation d’un dessin animé du Seigneur des anneaux. Si Tolkien appréciait les esquisses préliminaires qui lui furent communiquées, il se montra beaucoup moins satisfait par le scénario élaboré par Morton Grady Zimmerman, lequel incluait de nombreuses modifications de l’histoire. Le long commentaire qu’a laissé Tolkien sur ce scénario mentionne notamment l’abandon de la scène où Galadriel est tentée par l’Unique, significatif de la disparition de « pratiquement tout ce qui a une signification morale ». Ce projet fut finalement abandonné par les producteurs.
United Artists récupéra les droits sur une adaptation cinématographique du Seigneur des anneaux en 1969, et John Boorman fut engagé pour la réaliser sous forme d’un véritable film. Le projet fut abandonné à la suite d’un changement de personnel à la tête de United Artists. Le scénario de deux heures et demie proposé par Boorman prenait de nombreuses libertés avec le livre, y ajoutant des aspects sexuels absents de l’original : ainsi, Galadriel y séduit Frodon lors de la scène du miroir.
À la fin des années 1970, Ralph Bakshi reprit le projet de John Boorman et convainquit United Artists de distribuer le film. Sur un scénario de Peter S. Beagle, il réalisa une adaptation sous forme de dessin animé partiellement rotoscopée. Annette Crosbie (Tania Torrens dans le doublage français) y prête sa voix à Galadriel,. Dans ce film, la tentation de Galadriel pendant la scène du miroir n’est pas occultée, mais elle n’offre plus de cadeaux à la compagnie au départ de la Lórien.
Dans l’adaptation en trois films du Seigneur des anneaux réalisée par Peter Jackson, Galadriel est interprétée par Cate Blanchett. Jackson avait proposé à l’origine le rôle à Lucy Lawless, mais celle-ci, enceinte, refusa, et Blanchett fut finalement choisie.
À l’origine, les scénaristes avaient écrit le prologue qui apparaît dans la première scène de la trilogie, La Communauté de l’anneau, de sorte que le narrateur soit Frodon (interprété par Elijah Wood), mais cette idée fut finalement écartée, le personnage étant censé ignorer l’histoire de l’Anneau Unique. Ils essayèrent ensuite avec Gandalf, sur demande de l’acteur Ian McKellen, mais il fut lui aussi écarté car son rôle était déjà assez important. Ce fut finalement Cate Blanchett qui prêta sa voix comme narratrice.
Andrew Lesnie, directeur de la photographie de la trilogie, désirait faire quelque chose de spécial avec Galadriel, étant donné que le personnage lui paraissait le plus lié au monde spirituel. Inspiré par une des phrases par lesquelles Tolkien décrit Galadriel et Celeborn dans le livre, « mais il n’y avait en eux aucun signe de l’âge, sinon dans l’intensité de leur regard, car leurs yeux étaient aussi pénétrants que des lances à la lumière des étoiles, et cependant profonds, puits de souvenirs enfouis », Lesnie décida d’acheter des décorations de Noël et d’orner avec elles le plateau sur lequel Cate Blanchett tournait différentes scènes de Lothlórien, de sorte que les étoiles paraissaient se refléter dans ses yeux.
En avril 2001, l’actrice confirma à Londres qu’elle avait déjà terminé de filmer ses scènes en Nouvelle-Zélande après un mois de tournage et qu’elle enregistrait à nouveau ses dialogues en studio, car les premiers n’avaient rien donné.
Dans le jeu vidéo La Communauté de l’anneau, Galadriel (doublée par Jennifer Hale) est la narratrice du prologue et de l’épilogue, et apparaît en tant que personnage non-joueur en Lothlórien.
Dans le jeu Le Seigneur des anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II, Galadriel est disponible comme héros pour la faction du bien. Elle est doublée par Lani Minella dans la version originale. Avec Sauron, ce sont les héros les plus dispendieux au coût de 10 000 ressources. Les deux héros sont très puissants, riches en point de santé, possèdent des pouvoirs destructeurs spéciaux, mais ne peuvent être guéris. Sauron fait davantage de dommages aux bâtiments, mais Galadriel est plus rapide. Les deux peuvent détruire une unité grâce à un seul coup. Dans la campagne du mal, Galadriel fuit la Lórien après l’assaut de la horde de Gobelins commandée par la Bouche de Sauron. Ils tuent Celeborn et Haldir, brûlent toute la forêt et prennent possession du Miroir de Galadriel. Elle atteint ensuite Fondcombe où les derniers survivants des ennemis de Sauron sont recueillis par Elrond, Arwen, la Communauté de l’anneau et les Aigles pour un dernier combat.
Dans Le Seigneur des anneaux Online : Les Ombres d’Angmar, Galadriel est un personnage non-joueur, qui sert de narratrice. Elle apparaît notamment dans l’extension du jeu Les Mines de la Moria.
Games Workshop créa deux figurines de Galadriel, l’une vendue avec celle de Celeborn et son miroir et une autre de Galadriel isolée, pour son jeu de figurines, Le Seigneur des anneaux fondé sur la trilogie cinématographique,.
Galadriel, bien qu'absente du livre Bilbo le Hobbit, est présente dans l'adaptation cinématographique en trois volets du Hobbit par Peter Jackson : celui-ci souhaitait en effet présenter le retour de Sauron à Dol Guldur décrit dans les appendices du Seigneur des Anneaux, qui impliquait le Conseil Blanc et donc Galadriel. Cate Blanchett reprend donc son rôle.
Galadriel est interprétée par Rebecca Jackson Mendoza dans la Comédie musicale du Seigneur des anneaux d’une durée de trois heures présentée à Toronto à partir de 2006. La pièce déménagea au théâtre royal de Drury Lane à la suite d’une importante réécriture. Son avant-première a lieu le 9 mai 2007, et le lancement officiel a lieu le 19 juin. Laura Michelle Kelly fait son retour sur scène en tant que Galadriel avec le directeur Matthew Warchus. Abbie Osmon reprit le rôle le 4 février 2008.
Dans le domaine musical, le nom de Galadriel sert de titre à diverses chansons, et il est possible de s’interroger sur les allusions à l’Elfe. Le groupe britannique Barclay James Harvest intitula une de ses chansons Galadriel, bien que les paroles ne fassent pas explicitement référence au personnage de J. R. R. Tolkien. De la même façon, l’un des thèmes du chanteur Cliff Richard, composé par Norman Petty et Buddy Holly, porte pour titre le nom de l’Elfe et la mentionne comme un « esprit de la lumière des étoiles ».
Quelques fans affirment que la chanson Stairway to Heaven, du groupe britannique Led Zeppelin et dont des membres aiment les œuvres de J. R. R. Tolkien, contient des allusions à Galadriel. Les paroles font état d’une dame, de nom inconnu, avec des phrases comme « there’s a lady who’s sure all that glitters is gold » (« il y a une dame qui est sûre que tout ce qui brille est d’or ») et « a lady we all know who shines white light » (« une dame que nous connaissons tous qui brille de lumière blanche »). Cependant, dans la biographie du groupe, Stephen Davis affirme que la dame « est un paradigme de la reine des fées d’Edmund Spenser, de la déesse blanche de Robert Graves, et de personnages celtes comme la Dame du Lac, la fée Morgane ou Rhiannon », écartant ainsi son identification avec Galadriel.
Galadriel a également inspiré de nombreux illustrateurs, parmi lesquels Ted Nasmith, Anke Katrin Eissmann, John Howe, les frères Hildebrandt.
(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Galadriel » (voir la liste des auteurs).
J. R. R. Tolkien (trad. Pierre Alien), Le Silmarillion [« The Silmarillion »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien (trad. Tina Jolas), Contes et légendes inachevés [« Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Adam Tolkien), Le Livre des contes perdus [« The Book of Lost Tales »] [détail des éditions].
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Treason of Isengard, HarperCollins, 2002, 504 p. (ISBN 0-261-10220-6).
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, Morgoth’s Ring, HarperCollins, 2002, 471 p. (ISBN 0-261-10300-8).
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Peoples of Middle-earth, HarperCollins, 2002, 482 p. (ISBN 0-261-10348-2).
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions].
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Lord of the Rings: A Reader's Companion, HarperCollins, 2005 (ISBN 0-00-720907-X).
Humphrey Carpenter (trad. Pierre Alien), J. R. R. Tolkien, une biographie [« J. R. R. Tolkien: A biography »], Pocket, coll. « Littérature - Best », novembre 2004, 320 p. (ISBN 2266146262).
(en) Michael D. C. Drout, J. R. R. Tolkien Encyclopedia, CRC Press, juin 2006 (ISBN 0-415-96942-5, lire en ligne).
(en) Joseph Pearce, Tolkien: Man and Myth, Londres, HarperCollins, 1998 (réimpr. 1999) (ISBN 0002740184 et 0002740664).
(en) Verlyn Flieger, Interrupted Music: the Making of Tolkien’s Mythology, The Kent State University Press, 2005 (ISBN 9780873388245).
Claire Jardillier, « Les échos arthuriens dans le Seigneur des Anneaux », dans Leo Carruthers (dir.), Tolkien et le Moyen Âge, CNRS éditions, 2007 (ISBN 978-2-271-06568-1).
(en) Leslie A. Donovan, « The valkyrie reflex in J. R. R. Tolkien’s Lord of the Rings », dans Jane Chance, Routledge studies in medieval religion and culture, vol. 3 : Tolkien the Medievalist, Routledge, 2003, 295 p. (ISBN 0415289440 et 9780415289443, présentation en ligne).
Charles Delattre et Vincent Ferré (dir.), « Galadriel », dans Dictionnaire Tolkien, Paris, CNRS éditions, 2012, 669 p. (ISBN 978-2-271-07504-8), p. 235-236

Ganymède, de nom international Jupiter III Ganymede, est un satellite naturel de Jupiter. Sur l'échelle des distances au centre de Jupiter, il s'agit du septième satellite naturel connu de la planète et du troisième satellite galiléen. Terminant une orbite en approximativement sept jours terrestres, il participe à une résonance orbitale dite de Laplace, de type 1:2:4, avec Europe et Io. Avec son diamètre de 5 268 kilomètres, dépassant de 8 % celui de la planète Mercure et de 2 % celui de Titan, la plus grande lune de Saturne, Ganymède est le plus gros satellite naturel de Jupiter mais également le plus gros de tout le Système solaire. Étant constitué en quantités à peu près égales de roches silicatées et de glace d'eau, sa masse n'est que 45 % de celle de Mercure (constituée de roches et de métaux), mais reste la plus importante de tous les satellites planétaires du Système solaire, atteignant 2,02 fois celle de la Lune.
Ganymède est un corps totalement différencié avec un noyau liquide riche en fer et un océan sous la glace de surface qui pourrait contenir plus d'eau que tous les océans de la Terre réunis. Les deux grands types de terrains de sa surface couvrent pour environ un tiers des régions sombres, criblées de cratères d'impacts et âgées de quatre milliards d'années et, pour les deux tiers restants, des régions plus claires, recoupées par des rainures larges et à peine plus jeunes. La cause de cette perturbation géologique n'est pas bien connue, mais est probablement le résultat d'une activité tectonique provoquée par un réchauffement par effet de marée.
C'est le seul satellite du Système solaire connu pour posséder une magnétosphère, probablement créée par convection à l'intérieur du cœur ferreux liquide. Sa faible magnétosphère est comprise à l'intérieur du champ magnétique beaucoup plus important de Jupiter et connectée à lui par des lignes de champ ouvertes. Le satellite a une fine atmosphère qui contient de l'oxygène atomique (O), du dioxygène (O2) et peut-être de l'ozone (O3) ; de l'hydrogène atomique est également présent en faible proportion. On ignore encore si le satellite possède une ionosphère associée à son atmosphère ou non.
Bien que Ganymède puisse être vu à l'œil nu dans le ciel nocturne, il est considéré comme formant, avec Io, la première paire d'objets à avoir été tant détectés que résolus à l'aide d'un instrument d'optique. Leur découverte est en effet attribuée à Galilée, qui les observa séparément pour la première fois le 7 janvier 1610 à Padoue avec une lunette astronomique de sa fabrication. Le nom du satellite galiléen fut ensuite suggéré par l'astronome Simon Marius, d'après le Ganymède mythologique. Pioneer 10 est la première sonde à l'examiner de près. Les sondes Voyager ont affiné les mesures de sa taille, tandis que la sonde Galileo a découvert son océan souterrain et son champ magnétique. La prochaine mission programmée pour explorer le système jovien est le Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE) de l'Agence spatiale européenne, dont le lancement est prévu en 2022.
Le 7 janvier 1610 à Padoue, Galilée observe avec une lunette astronomique de sa fabrication ce qu'il prend pour trois étoiles proches de Jupiter, qui s'avèrent être Ganymède, Callisto et la lumière combinée de Io et d'Europe. La nuit suivante, il remarque qu'elles se sont déplacées. Le 13 janvier, il voit les quatre objets d'un seul tenant pour la première fois, bien qu'il ait vu au moins une fois chacune des lunes auparavant. Le 15 janvier, Galilée conclut que ces étoiles sont en fait des corps orbitant autour de Jupiter,,. Il réclame le droit de nommer les lunes ; il envisage un temps Cosmica Sidera avant d'opter pour Medicea Sidera (« étoiles médicées[réf. nécessaire] »).
L'astronome français Nicolas-Claude Fabri de Peiresc suggère des noms tirés de la famille Médicis pour les lunes, mais sa proposition n'est pas retenue. Simon Marius, qui prétend avoir découvert les satellites galiléens dès novembre 1609 mais n'a pas publié ses observations avant 1614, essaie de nommer les lunes la « Saturne de Jupiter », la « Jupiter de Jupiter » (pour Ganymède), la « Vénus de Jupiter » et la « Mercure de Jupiter », mais cette nomenclature n'a jamais été retenue. Sur une suggestion de Johannes Kepler,, Marius tenta à nouveau de nommer les lunes :
Le nom de Ganymède et des autres satellites galiléens tombe en désuétude jusqu'au milieu du XXe siècle. Dans la plupart des premiers documents astronomiques, Ganymède est plutôt évoquée par sa désignation numérique en chiffres romains, un système introduit par Galilée : Jupiter III ou le « troisième satellite de Jupiter ». À la suite de la découverte des lunes de Saturne, un système de dénomination basé sur celui de Kepler et Marius est utilisé pour les lunes de Jupiter. Ganymède est la seule lune galiléenne de Jupiter nommée d'après un personnage masculin.
La découverte de Ganymède est généralement créditée à Galilée. Cependant, d'après les archives de l'astronomie chinoise, Gan De aurait découvert en 362 av. J.-C. une lune de Jupiter à l’œil nu, probablement Ganymède, soit près de deux millénaires avant l'astronome italien,,. Les lunes galiléennes peuvent en effet être distinguées à l'œil nu, lors de leur élongation maximale et dans des conditions d'observation exceptionnelles.
Ganymède orbite en moyenne à 1 070 400 kilomètres de Jupiter, soit au troisième rang des satellites galiléens et au septième rang des satellites naturels connus de la planète. Il accomplit une révolution tous les sept jours et trois heures. Comme la plupart des lunes, la rotation de Ganymède est verrouillée par les effets de marée gravitationnelle, ce qui fait que le satellite a une face tournée en permanence vers la planète. Son orbite est très légèrement excentrique et inclinée au niveau de l'équateur jovien, dont l'excentricité et l'inclinaison changent quasi-périodiquement sous l'effet des perturbations gravitationnelles solaire et planétaire sur une échelle de temps de plusieurs siècles. Les gammes de changement sont respectivement de 0,0009–0,0022 et 0,05–0,32°. Ces variations orbitales font osciller l'inclinaison de l'axe (l'angle entre l'axe de rotation et l’axe orbital) entre 0 et 0,33°.
Ganymède est en résonance orbitale avec Europe et Io : pour chaque révolution de Ganymède autour de Jupiter, Europe en effectue deux, et Io quatre,. La conjonction supérieure entre Io et Europe se produit toujours lorsque Io est à son périzène (au plus près de Jupiter) et Europe à son apozène (au plus loin de Jupiter). La conjonction supérieure entre Europe et Ganymède se produit quand Europe est à son périzène. Les longitudes des conjonctions Io–Europe et Europe–Ganymède changent au même rythme, ce qui empêche toute triple conjonction des lunes. Une résonance complexe de ce genre est appelée « résonance de Laplace ».
La résonance de Laplace actuelle est incapable de faire osciller l'excentricité de l'orbite de Ganymède sur une valeur plus élevée. Sa valeur d'environ 0,0013 est probablement le vestige d'une époque où cette oscillation était possible. L'excentricité orbitale ganymédienne est un peu déroutante ; sans oscillation actuelle, elle aurait dû diminuer il y a longtemps du fait de la dissipation de marée à l'intérieur de Ganymède. Cela signifie que le dernier épisode d'excitation de l'excentricité s'est déroulé il y a seulement quelques centaines de millions d'années. À cause de cette excentricité orbitale relativement faible, le réchauffement de marée de la lune est aujourd'hui négligeable. Mais il se peut que Ganymède soit passé autrefois par une ou plusieurs résonances de Laplace capables de renforcer son excentricité orbitale vers une valeur plus élevée de 0,01 à 0,02,. C'est la cause probable du réchauffement de marée significatif à l'intérieur de Ganymède ; la formation des surfaces rainurées pourrait être le fait d'un ou plusieurs épisodes de réchauffement,.
Deux hypothèses expliqueraient l'origine de la résonance de Laplace entre Io, Europe et Ganymède. Elle existerait depuis le début du Système solaire pour la première, tandis qu'elle se serait développée après sa formation pour la seconde. Dans ce dernier scénario, la séquence proposée est la suivante : les marées entre Io et Jupiter auraient augmenté, provoquant l'élargissement de l'orbite du satellite jusqu'à provoquer une résonance de ratio 2:1 avec Europe ; l'élargissement se serait poursuivi, mais une partie du moment angulaire se serait transférée à Europe via la résonance, ce qui aurait également élargi son orbite ; le processus se serait poursuivi jusqu'à ce qu'Europe provoque à son tour une résonance du même type, cette fois-ci avec Ganymède. Finalement, les vitesses de dérive de conjonctions entre les trois lunes se seraient synchronisées et bloquées sous la forme de la résonance de Laplace.
Avec environ 5 260 km de diamètre, Ganymède est le plus grand satellite naturel du Système solaire, légèrement plus grand que le second, Titan (5 150 km), un satellite de Saturne. Il est aussi plus grand que la planète Mercure (4 878 km) et la planète naine Pluton,,. Dans le système jovien, le deuxième plus grand satellite est Callisto (4 821 km).
Ganymède, s'il reste le plus massif de tous les satellites naturels avec 1,4819×1023 kg, représente 45 % de la masse de Mercure (3,302 × 1023 kg) à cause de sa plus faible masse volumique (1,942 × 103 kg/m3 contre 5,427 × 103 kg/m3), indicatrice d'une composition interne comportant une forte proportion de glace plutôt que de roche,,. De fait, bien qu'il soit presque une fois et demi plus grand, la gravité à la surface de Ganymède est plus faible que sur la Lune (0,146 g contre 0,1654 g).
La densité moyenne de Ganymède, 1,936 g/m3, suggère une composition comprenant des matières rocheuses et de l’eau à parts égales, cette dernière étant principalement sous forme de glace,. La fraction massique de glace est 46 à 50 % plus faible que sur Callisto, mais sa masse totale reste la plus importante de tous les satellites planétaires du Système solaire, atteignant 2,02 fois celle de la Lune. Des glaces volatiles supplémentaires comme l’ammoniac pourraient être également présentes,. La composition exacte de la roche de Ganymède n'est pas connue, mais elle est probablement proche de celle des chondrites ordinaires de type L/LL, qui se caractérisent par moins de fer total, moins de fer métallique, et moins d'oxyde de fer que les chondrites H. Le rapport en poids du fer par rapport au silicium est de 1,05 à 1,27 sur Ganymède, tandis que le ratio solaire est d'environ 1,8.
La surface de Ganymède a un albédo d’environ 43 %. La glace d’eau semble être omniprésente à la surface, avec une proportion en masse de 50-90 %, significativement plus que pour l’ensemble de la Lune. La spectroscopie proche infrarouge a révélé la présence d’une forte bande d’absorption en glace d’eau aux longueurs d’onde 1,04, 1,25, 1,5, 2,0 et 3,0 μm. Le terrain rainuré est plus brillant et sa composition est plus glacée que celle du terrain sombre. L’analyse à haute-résolution des spectres proche infrarouge et ultraviolet obtenus par la sonde Galileo et depuis la Terre ont révélé des matériaux non aqueux : du dioxyde de carbone, du dioxyde de soufre, et peut-être du cyanogène, de l’acide sulfurique et des composés organiques variés,. Les résultats de Galileo ont aussi montré du sulfate de magnésium (MgSO4) et peut-être du sulfate de sodium (Na2SO4) à la surface de Ganymède,. Ces sels pourraient provenir de l’océan sous-glaciaire.
La surface ganymédienne est asymétrique ; l’hémisphère avant est plus brillant que l’hémisphère arrière. C’est la même situation qu’Europe, mais l’inverse est également vrai pour Callisto. L’hémisphère arrière de Ganymède apparaît être enrichi en dioxyde de soufre,. La distribution du dioxyde de carbone ne montre pas d’asymétrie hémisphérique, même si cet élément n’est pas observé au niveau des pôles,. Tous les cratères d’impact du satellite (sauf un) ne présentent aucun enrichissement en dioxyde de carbone, ce qui le distingue aussi de Callisto. Les niveaux de dioxyde de carbone de Ganymède se sont probablement épuisés dans le passé.
Ganymède semble être complètement différencié en un noyau de fer-sulfure de fer(II) et en un manteau de silicates,. Les épaisseurs exactes des couches internes dépendent de la composition supposée des silicates (dont l'olivine et le pyroxène) et de la quantité de soufre dans le noyau,,. À cause de la présence importante d'eau et de son intérieur différencié, Ganymède est le corps céleste avec le plus faible moment d'inertie normalisé du système solaire (0,31).
Dans les années 1970, les scientifiques de la NASA soupçonnent la présence d'un épais océan entre deux couches de glace, l'une en haut et l’autre en bas,,,,. Dans les années 1990, la sonde Galileo de la NASA survole Ganymède et confirme l'existence de l'océan lunaire. Une étude publiée en 2014 prenant en compte la thermodynamique réaliste pour l'eau et les effets du sel suggère que Ganymède pourrait posséder plusieurs couches d'océans séparées par différentes phases de glace. La couche liquide la plus basse serait juste à côté du manteau rocheux,,,. Le contact entre la roche et l'eau pourrait être un facteur important dans l'origine de la vie. L'étude mentionne aussi qu'à cause des profondeurs extrêmes (environ 800 km jusqu'au « fond marin » rocheux), les températures au bas d'un océan convectif (adiabatique) peuvent aller jusqu'à 40 K au-dessus de celles de l'interface glace-eau. En mars 2015, des chercheurs rapportent que des mesures effectuées par le télescope spatial Hubble prouvaient la présence d'un océan sous-glaciaire sur Ganymède en étudiant comment ses aurores se déplacent à la surface. Un grand océan d'eau salée contenant plus d'eau que tous les océans de la Terre réunis affecte le champ magnétique de Ganymède, et donc ses aurores,,,.
L’existence d'un noyau liquide riche en fer est une explication naturelle de la présence d'un champ magnétique intrinsèque, tel que détecté par la sonde spatiale Galileo. Les mouvements de convection du fer liquide, dont la conductivité électrique est élevée, est le générateur de champ magnétique le plus vraisemblable. La densité du noyau est de 5.5–6 g/cm3 et celle du manteau de silicates est de 3.4–3,6 g/cm3,,,. Le rayon du noyau pourrait atteindre jusqu'à 500 km. La température au sein du noyau est probablement de 1500–1700 K et la pression doit atteindre 10 GPa,.
La surface de Ganymède est un mélange de deux types de terrains : des régions sombres très anciennes, fortement couvertes de cratères d'impact, et des régions plus claires et plus jeunes (mais néanmoins anciennes) marquées par de nombreux sillons et dorsales. Le terrain sombre, qui occupe à peu près un tiers de la surface, contient des argiles et des matières organiques qui pourraient indiquer la composition des impacteurs à partir desquels s'accrétèrent les satellites joviens,.
Le mécanisme de réchauffement requis pour la formation du terrain rainuré de Ganymède est un problème non résolu des sciences planétaires. Le point de vue moderne est que la topographie de ce terrain est de nature tectonique. Il est suggéré que le cryovolcanisme n'a joué qu'un rôle mineur, s'il en a eu un. Les forces qui ont causé dans la lithosphère glacée de Ganymède les tensions nécessaires pour démarrer l'activité tectonique pourraient être liées aux épisodes passés de réchauffement par effet de marée, peut-être provoquées lorsque le satellite a traversé des résonances orbitales instables,. Il se peut que le fléchissement de marée de la glace ait réchauffé l'intérieur et tendu la lithosphère, conduisant au développement de failles formant des horsts et des grabens, ce qui effaça le terrain sombre ancien sur 70 % de la surface,. Il se peut aussi que la formation du terrain rainuré soit liée à la formation précoce du cœur et du réchauffement par effet de marée qui a suivi à l'intérieur de la lune, ce qui pourrait avoir causé une légère expansion de Ganymède de l'ordre de 1–6 % due aux transitions de phase dans la glace et de la dilatation thermique. Durant l'évolution qui suivit, il se peut que des panaches profonds d'eau chaude soient remontés du cœur vers la surface du satellite, conduisant à une déformation tectonique de la lithosphère. La chaleur radioactive à l'intérieur du satellite est la source de chaleur la plus probable. C'est elle qui permet l'existence d'un océan sous-glaciaire. Des modèles de recherche ont révélé que si l'excentricité orbitale était d'un ordre de magnitude plus grand qu'aujourd'hui (comme cela aurait pu être dans le passé), le réchauffement par effet de marée aurait été une source de chaleur plus importante que le réchauffement d'origine radioactive.
Tous les terrains comportent des traces de cratères d'impact, mais leur nombre est particulièrement important pour les parties sombres, lesquelles apparaissent en être criblées et ont grandement évolué en fonction des impacts reçus. Le terrain strié plus clair contient beaucoup moins de traces d'impacts, lesquels sont de faible importance du fait de son évolution tectonique. La densité de ces cratères donne un âge de 4 milliards d'années pour les régions sombres, similaire à celui des hauts plateaux de la Lune, et plus jeune pour les régions claires, mais sans pouvoir déterminer de combien. Il est possible que Ganymède ait fait l’objet comme la Lune d'une période de bombardement intense il y a 3,5 à 4 milliards d'années. Si c'est le cas, alors la vaste majorité des impacts s'est produite à cette époque, le taux de bombardement étant beaucoup plus faible depuis. Les cratères recouvrent certains sillons et sont cisaillés par d'autres, indiquant que ceux-ci sont anciens. Des cratères plus jeunes, comportant des raies d'éjectas, sont également visibles,. À la différence de ceux de la Lune et de Mercure, les cratères de Ganymède sont assez plats, ne présentant pas les anneaux et les dépressions centrales qui sont communs sur ces corps. Il est possible que cela soit dû à la nature de la croûte de glace de Ganymède qui peut s'écouler et adoucir les reliefs. Les cratères anciens dont le relief a disparu et qui n'ont laissé qu'une sorte de cratère « fantôme » sont connus sous le nom de palimpsestes.
Une des structures importantes sur Ganymède est d'ailleurs une plaine sombre nommée Galileo Regio, ainsi qu'une série de sillons concentriques, probablement créés lors d’une période d’activité géologique.
Ganymède possède aussi des calottes polaires, probablement composées de glace d'eau. Le givre s'étend jusqu'à 40° de latitude. Ces calottes polaires ont été observées pour la première fois par la sonde Voyager. Les théories au sujet de la formation des calottes incluent la migration de l'eau aux hautes latitudes et le bombardement de la glace par le plasma. Les données de Galileo suggèrent que la seconde explication est valide. La présence d'un champ magnétique sur Ganymède a pour conséquence un bombardement plus intense en particules chargées à la surface des régions polaires non protégées ; une pulvérisation qui conduit à la redistribution des molécules d'eau, avec le givre migrant au niveau des zones localement plus froides au sein des régions polaires.
Ganymède possède une bosse équatoriale d'environ 600 km de diamètre et trois kilomètres de haut. Sa découverte a été annoncée en mars 2015.
Un cratère nommé Anat fournit le point de référence pour mesurer la longitude sur Ganymède. Par définition, Anat est à 128 degrés de longitude.
Comme pour les autres objets du Système solaire, la toponymie de la surface de Ganymède obéit à une nomenclature stricte de la part de l'Union astronomique internationale :
les catenae sont nommées d'après des divinités et héros des civilisations du Croissant fertile. Seuls quatre sont nommés : Enki, Khnum, Nanshe et Terah ;
les cratères portent également de tels noms, comme Gilgamesh, Ilos ou Nidaba. Ganymède compte 131 cratères nommés ;
les faculae sont nommées d'après des lieux associés aux mythes égyptiens, comme Memphis ou Thèbes. Ganymède en compte 17 ;
les paterae font référence à des canaux asséchés de la région du Croissant fertile. Ganymède en compte 6 nommés ;
les cinq regiones rendent hommage aux astronomes ayant découvert les satellites de Jupiter : Barnard, Galileo, Marius, Nicholson et Perrine ;
En 1972, une équipe d'astronomes indiens, britanniques et américains travaillant à Java et à Kavalur affirma avoir détecté une atmosphère fine autour du satellite durant une occultation, durant laquelle Jupiter et lui passèrent devant une étoile. Elle estima une pression à la surface d'environ 0,1 Pa. Cependant, Voyager 1 observa en 1979 l'occultation de l'étoile κ Centauri lors de son survol de la planète et fournit des résultats différents. Les mesures d'occultation ont été conduites dans le spectre ultraviolet (dans des longueurs d'onde inférieures à 200 nm) ; elles étaient bien plus sensibles à la présence de gaz que les mesures de 1972 dans le spectre visible. Aucune atmosphère ne fut révélée par les données de Voyager. La limite haute de la densité numérique des particules de surface fut établie à 1,5 × 109 cm−3, ce qui correspond à une pression de surface de moins de 2,5 µPa. Cette dernière valeur est plus basse de presque cinq ordres de grandeur que l’estimation de 1972.
Malgré les données de Voyager, des preuves de l'existence d'une atmosphère d'oxygène ténue sur Ganymède, une exosphère très similaire à celle trouvée sur Europe, furent trouvées par le télescope spatial Hubble en 1995,. Il observa en fait la lumière du ciel nocturne de l'oxygène atomique (O) dans l'ultraviolet lointain au longueurs d'onde 130,4 nm et 135,6 nm. Une telle luminescence est excitée lorsque de l'oxygène moléculaire est dissocié par des impacts d'électrons, preuve de l’existence d'une atmosphère significative composée majoritairement de molécules de dioxygène (O2). La densité numérique de surface se situe probablement entre 1,2 × 108 cm−3 et 7 × 108 cm−3, ce qui correspond à une pression de surface entre 0,2 µPa et 1,2 µPa,. Ces valeurs sont en accord avec la valeur maximale établie par Voyager en 1981. L'oxygène n'est pas une preuve de l'existence de la vie ; les chercheurs supposent qu'elle est produite lorsque la glace d'eau à la surface de Ganymède est séparée en hydrogène et en oxygène par radiation, avec l’hydrogène perdu dans l'espace bien plus rapidement du fait de sa masse atomique faible. La luminescence observée sur Ganymède n'est pas aussi spatialement homogène que celle d'Europe. Le télescope spatial Hubble observa deux points brillants situés dans les hémisphères Nord et Sud vers environ 50° de latitude, exactement là où se trouve la limite entre les lignes ouvertes et fermées du champ magnétique ganymédien (cf. infra). Les points brillants sont probablement des aurores polaires créées par la précipitation de plasma le long des lignes de champ ouvertes.
L'existence d'une atmosphère neutre implique celle d'une ionosphère, car les molécules d'oxygène sont ionisées par les impacts d'électrons énergétiques provenant de la magnétosphère et le rayonnement ultraviolet extrême. Cependant, la nature de l'ionosphère ganymédienne est aussi controversée que la nature de son atmosphère. En effet, certaines mesures de Galileo retrouvèrent une densité d'électrons élevée à proximité de Ganymède, suggérant ainsi une ionosphère, tandis que d'autres ne réussirent pas à détecter quoi que ce soit. La densité d'électrons près de la surface est estimée par différentes sources entre 400 cm−3 et 2 500 cm−3. En 2008, les paramètres de l'ionosphère de Ganymède ne sont pas encore bien limités.
Une autre preuve de l’existence d'une atmosphère d’oxygène provient des détections spectrales des gaz piégés dans la glace à la surface de Ganymède. La détection des bandes spectrales de l’ozone (O3) fut annoncée en 1996. En 1997, une analyse spectroscopique révéla les caractéristiques d'absorption de dimères d'oxygène moléculaire (ou molécule diatomique). Ce genre d'absorption ne peut se produire que si l'oxygène est dans une phase dense. Le meilleur candidat est de l'oxygène moléculaire piégé dans la glace. La profondeur des bandes d’absorption de dimères dépend de la latitude et de la longitude et non de l'albédo de surface ; elles tendent à s'amenuiser avec l'augmentation de la latitude sur Ganymède, tandis que celles de l'O3 montrent une tendance opposée. Une expérience de laboratoire a trouvé que l'O2 ne produit pas de groupements ou de bulles, mais plutôt une dissolution dans la glace à la température relativement chaude de la surface de Ganymède, à 100 K (−173 °C).
Une recherche de sodium dans l'atmosphère en 1997 à la suite de sa découverte sur Europe ne donna rien. Le sodium est au moins 13 fois moins abondant autour de Ganymède que d'Europe, peut-être à cause d'un manque relatif à sa surface ou parce que sa magnétosphère repousse les particules énergétiques. L'atome d'hydrogène est un autre composant mineur de l'atmosphère ganymédienne. Des atomes d'hydrogène furent observés jusqu'à 3 000 km de la surface de Ganymède. Leur densité à la surface est d'environ 1,5 × 104 cm−3.
Le premier survol de Ganymède par la sonde Galileo a permis de découvrir que Ganymède possède son propre champ magnétique, contenu dans la magnétosphère de Jupiter. Ganymède est le seul satellite naturel présentant une magnétosphère. Le champ magnétique intrinsèque de Ganymède est probablement généré de façon similaire à celui de la Terre, par déplacement de matériau conducteur dans ses couches internes, probablement dans son noyau métallique. Ganymède possède également un champ magnétique induit, indiquant qu'il possède une couche qui agit comme un conducteur. L'hypothèse est que ce matériau conducteur est une couche d'eau liquide contenant du sel, située à 150 km sous la surface et prise en sandwich entre deux couches de glace de densités différentes.
Ganymède est le corps solide le plus concentré connu dans le Système solaire, ce qui suggère qu'il est totalement différencié et possède un noyau métallique. Le champ magnétique de Ganymède serait produit par convection thermique dans le noyau. Des mouvements de convection à l'intérieur du manteau se sont peut-être produits par le passé.
La sonde Galileo a effectué six survols rapprochés de Ganymède durant la période 1995-2000 (G1, G2, G7, G8, G28 et G29) et découvrit que Ganymède a un moment magnétique permanent (intrinsèque) indépendant du champ magnétique de Jupiter. La valeur du moment est d'environ 1,3 × 1013 T m3, ce qui est trois fois plus que le moment magnétique de Mercure. Le dipôle magnétique est incliné de 176° par rapport à l'axe de rotation, ce qui signifie qu'il est dirigé contre le moment magnétique de Jupiter. Son pôle nord se trouve sous le plan orbital. Le champ magnétique du dipôle créé par ce moment permanent a une intensité de 719 ± 2 nT au niveau de l’équateur de Ganymède, soit plus puissant que le champ magnétique jovien à la distance de Ganymède (environ 120 nT). Le champ équatorial de Ganymède est dirigé contre celui de Jupiter, ce qui rend possible la reconnexion. La force du champ intrinsèque est deux fois plus importante aux pôles qu'à l'équateur (1 440 nT).
Le moment magnétique permanent découpe une partie de l'espace autour de Ganymède, créant une minuscule magnétosphère intégrée à celle de Jupiter, en faisant ainsi la seule lune du système solaire avec cette caractéristique. Son diamètre est de 4–5 RG (RG = 2 631,2 km). La magnétosphère ganymédienne a une région de lignes de champ fermées situées sous les 30° de latitude, là où les particules chargées (électrons et ions) sont piégées, créant une sorte de ceinture de Van Allen. L'espèce principale d'ion dans la magnétosphère est l'oxygène ionisé (O+), ce qui cadre bien avec l'atmosphère d'oxygène ténue de Ganymède. Dans les régions de banquise polaire, à des latitudes supérieures à 30°), les lignes du champ magnétique sont ouvertes, connectant Ganymède avec l'ionosphère de Jupiter. Dans ces zones, des électrons et des ions énergiques (de plusieurs dizaines de milliers d'électron-volts) ont été détectés, ce qui pourrait être la cause des aurores polaires observées autour des pôles du satellite. De plus, les ions lourds se précipitent en continu sur la surface polaire de Ganymède, pulvérisant et assombrissant la glace.
L'interaction entre le plasma des atmosphères ganymédienne et jovienne ressemble beaucoup à celle entre le vent solaire et la magnétosphère terrestre,. Le plasma en co-rotation avec Jupiter influence le côté de la traînée de la magnétosphère du satellite pratiquement comme le fait le vent solaire sur la magnétosphère de la Terre. La différence principale est que la vitesse du flot de plasma est supersonique dans le cas de la Terre et subsonique dans le cas de Ganymède. À cause de ce flot subsonique, il n'y a pas d'arc de choc dans l'hémisphère de la queue magnétique de Ganymède.
En plus d'un moment magnétique induit, Ganymède possède un champ magnétique dipolaire induit. Son existence est connectée avec la variation du champ magnétique jovien à proximité du satellite. Le moment induit est dirigé radialement vers ou depuis Jupiter suivant la direction de la partie variable du champ magnétique planétaire. Le moment magnétique induit est d'un ordre de magnitude plus faible que l'intrinsèque. L'intensité du champ magnétique induit au niveau de l'équateur magnétique est d'environ 60 nT, soit la moitié du champ jovien ambiant. Le champ magnétique induit de Ganymède est similaire à ceux de Callisto et d'Europe, indiquant que cette lune a elle aussi un océan sous-glaciaire à haute résistivité.
Puisque la structure interne de Ganymède est complètement différenciée et possède un cœur métallique,, son champ magnétique propre est probablement généré d'une manière similaire à celui de Terre, c'est-à-dire comme résultat du mouvement de matériaux conducteurs à l'intérieur,. Le champ magnétique détecté autour de Ganymède est probablement causé par convection compositionnelle dans son cœur s'il est produit par un effet dynamo, ou par magnéto-convection,.
Malgré la présence d'un cœur en fer, la magnétosphère de Ganymède reste une énigme, notamment en raison de l’absence de cet élément pour des astres semblables. Certaines recherches ont suggéré qu'étant donnée sa relative petite taille, le cœur devrait s'être refroidi suffisamment pour atteindre le point où les mouvements de fluides et le champ magnétique auraient dû s'arrêter. Une explication serait que les mêmes résonances orbitales proposées au sujet des perturbations de sa surface auraient permis au champ magnétique de persister. Avec l’excentricité de Ganymède produisant un effet de pompage et le chauffage de marée s’accroissant pendant ces résonances, le manteau pourrait avoir réchauffé le cœur et ainsi avoir évité son refroidissement. Une autre explication propose les restes de magnétisation des roches silicatés du manteau, ce qui serait possible si le satellite avait un champ généré par dynamo beaucoup plus important dans le passé.
En 1999, un disque de débris en forme d'anneau a été mis en évidence par le détecteur de poussières Heidelberg embarqué à bord de Galileo, tout comme pour Europe et Callisto.
Sa découverte a été annoncée le 2 juin 1999 par un communiqué de presse de l'Institut Max-Planck de physique nucléaire et de la NASA,.
Ganymède s'est probablement formé par accrétion dans la sous-nébuleuse de Jupiter, un disque de gaz et de poussières entourant Jupiter après sa formation. L'accrétion de Ganymède a probablement pris environ 10 000 ans, bien moins que les 100 000 ans estimés pour Callisto. La sous-nébuleuse jovienne pourrait avoir été relativement « affamée en gaz » lorsque les satellites galiléens se sont formés ; cela expliquerait la plus longue accrétion de Callisto. En revanche, Ganymède s'est formé plus près de Jupiter, où la sous-nébuleuse était plus dense, ce qui explique des délais de formation plus courts. Cette formation relativement rapide a évité la fuite de la chaleur accrétionnelle, ce qui pourrait avoir conduit à une fonte de la glace et à une différenciation, à savoir la séparation entre les roches et la glace. Les roches se sont rassemblées au centre, formant le cœur. À cet égard, Ganymède est différent de Callisto, laquelle a échoué à fondre et à se différencier tôt du fait de la perte de chaleur accrétionnelle durant sa formation plus lente. Cette hypothèse explique pourquoi les deux lunes joviennes ont l’air si différentes malgré leurs masse et composition similaires,. Des théories alternatives expliquent la plus grande chaleur interne de Ganymède à partir de fléchissements dus aux marées ou bien d'un martèlement plus intense durant le Grand bombardement tardif,,.
Après sa formation, le noyau ganymédien a largement retenu la chaleur accumulée pendant l’accrétion et la différenciation, ne la libérant que lentement dans le manteau de glace comme une batterie thermale. Le manteau a ensuite transféré cette chaleur par convection jusqu’à la surface. Rapidement, la désintégration des éléments radioactifs à l’intérieur des roches a encore plus réchauffé le noyau, causant une différenciation accrue : il se forma ainsi un noyau interne en fer et sulfure ferreux et un manteau de silicates. Grâce à cela, Ganymède est devenu un corps entièrement différencié. Par comparaison, la chaleur radioactive de Callisto, qui n'est pas différenciée, causa une convection à l’intérieur de la glace, ce qui eut pour effet de la refroidir et d’éviter sa fonte à grande échelle et ainsi une différenciation rapide. Les mouvements de convection de Callisto n’ont conduit qu'à une différenciation partielle de la roche et de la glace. Aujourd'hui, Ganymède continue de se refroidir lentement. La chaleur dégagée par son noyau et son manteau de silicates permet l’existence d’un océan sous-glaciaire, tandis que le lent refroidissement du noyau liquide de Fe–FeS crée une convection et génère un champ magnétique. Le flux de chaleur sortant actuellement de Ganymède est probablement plus important que celui de Callisto.
À l'opposition, la magnitude apparente de Ganymède atteint 4,61 ±0,03 ; à son élongation maximale, il peut être possible de le distinguer de Jupiter à l'œil nu depuis la Terre dans des conditions d'observation favorables, de préférence en cachant l'éclat de Jupiter avec un objet.
Ganymède, comme tous les autres satellites galiléens, produit des éclipses à la surface de Jupiter, parfois en même temps que d'autres,,. Il fait aussi l'objet d'occultations par la planète pour l'observateur terrestre.
Quelques sondes survolant ou orbitant Jupiter ont exploré Ganymède de plus près, y compris quatre survols dans les années 1970 et plusieurs passages dans les années 1990 et 2000.
Pioneer 10 s’est approchée en premier en 1973 et Pioneer 11 en 1974. Ces sondes ont renvoyé des informations sur le satellite, avec une détermination plus précise des caractéristiques physiques et une résolution de 400 km des éléments de la surface. La distance la plus proche entre Pioneer 10 et Ganymède a été de 446,250 km.
Voyager 1 et Voyager 2 ont été les suivantes, passant à côté de Ganymède en 1979. Elles ont précisé sa taille et révélé qu’elle est supérieure à celle de Titan, une lune de Saturne que l’on croyait auparavant être plus grosse. Le terrain rainuré a aussi été aperçu.
En 1995, la sonde Galileo s'est placée en orbite autour de Jupiter, puis a effectué six survols d’exploration rapprochés de Ganymède entre 1996 et 2000. Ces survols sont G1, G2, G7, G8, G28 et G29. Lors de son survol le plus proche, G2, Galileo passa à seulement 264 km de la surface de Ganymède. On a découvert le champ magnétique ganymédien durant le survol G1 de 1996 tandis que la découverte de l’océan a été annoncée en 2001,. Galileo a transmis un grand nombre d’images spectrales et découvert quelques-uns des composés non glacés de la surface de Ganymède. La sonde qui a exploré le plus récemment Ganymède de près était New Horizons, qui passa à proximité en 2007 sur son chemin pour Pluton. New Horizons réalisa les cartes de la topographie et de la composition de Ganymède alors qu'il passait à grande vitesse,.
L'Europa Jupiter System Mission (EJSM) était un projet de mission commun entre la NASA et l'ESA pour explorer de nombreuses lunes de Jupiter, dont Ganymède. Une date de lancement avait été proposée pour 2020. En février 2009, les agences annoncèrent que la priorité a été donnée à cette mission face à la Titan Saturn System Mission. L'EJSM était composée du Jupiter Europa Orbiter de la NASA, du Jupiter Ganymede Orbiter de l'ESA, et éventuellement du Jupiter Magnetospheric Orbiter de Agence d'exploration aérospatiale japonaise. La contribution de l’ESA a été confrontée à une compétition financière d'autres projets de cette agence, mais le 2 mai 2012, la partie Européenne de la mission, renommée Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE), a reçu un créneau de lancement L1 avec une Ariane 5 pour 2022 dans le programme scientifique Cosmic Vision de l'ESA. La sonde orbitera autour de Ganymède et conduira plusieurs études de Callisto et d'Europe par survols.
Un orbiteur autour de Ganymède basé sur la sonde Juno a été proposé en 2010 pour la Planetary Science Decadal Survey. Les instruments probables comprenaient une caméra à résolution moyenne, un magnétomètre à grille de flux, un spectromètre à imageries visible et proche-infrarouge, un altimètre laser, des paquets de plasma à faible et à haute énergies, un spectromètre de masse ionique et neutre, un spectromètre à imagerie ultraviolette, un capteur d'ondes radio et plasma, une caméra à angle étroit, et un radar de sous-surface.
L’Institut de recherche spatiale de l'Académie des sciences de Russie a évoqué la mission Laplace-P, avec un accent mis sur l’astrobiologie. Cet atterrisseur pour Ganymède serait une mission partenaire de JUICE,. Si le projet est sélectionné, le lancement aurait lieu en 2024, encore que son calendrier pourrait être révisé et aligné sur celui de JUICE. Fin 2013, le gouvernement russe a alloué 50 millions de roubles à la mission Laplace-P, ancien nom du projet, pour une proposition technique en 2015. Une vidéo promotionnelle de Roscosmos postée en 2016 suggère quant à elle un lancement pour la décennie suivante, si la Russie arrive à surmonter les difficultés techniques et financières pesant sur la mission,.
Une autre proposition pour orbiter autour de Ganymède était le Jupiter Icy Moons Orbiter. Il était conçu pour utiliser la fission nucléaire afin de fournir de l’électricité à la sonde, un moteur ionique pour la propulsion, et aurait étudié Ganymède de façon plus détaillée qu’auparavant. Cependant, la mission a été annulée en 2005 en raison de coupes budgétaires. Une autre ancienne proposition était « The Grandeur of Ganymede » (en français, « la Grandeur de Ganymède »).
Ganymède a fait l'objet d'une colonisation (voire d'une terraformation) dans plusieurs œuvres notoires de science-fiction (SF). C'est ainsi le cas dans :
Farmer in the Sky de Robert A. Heinlein, un roman publié en 1953, et d'autres de ses autres œuvres telles que The Rolling Stones (1952), Double Étoile (1956), Le Ravin des ténèbres (1970) et Variable Star ;
le reste la littérature de SF du même demi-siècle, avec la novella The Snows of Ganymede par Poul Anderson de 1954, le roman 2061 : Odyssée trois d'Arthur C. Clarke de 1987 et les deux nouvelles d'Isaac Asimov Not Final! (1941) et Victory ‘Unintentional’ de 1942 ;
la série animée Cowboy Bebop, où Ganymède est aussi la lune où sont péchés les rats marins[réf. nécessaire].
La possibilité de s'établir sur Ganymède, voire de le terraformer, a été étudiée à plusieurs reprises. Ainsi, la Lifeboat Foundation publia en 2012 une étude sur la colonisation des lunes de Jupiter en tant que colonies potentielles alternatives à celle de Mars,. En septembre 2016, Space X révéla le projet Interplanetary Transport System, dont le rôle a été étendu au transport d'êtres humains vers des destination lointaines du Système solaire dont Europe et les autres lunes joviennes,,.
L'intérêt de ce satellite naturel s'explique par plusieurs avantages potentiels. En effet, avec sa gravité proche de celle de la Lune, les effets de la dégénérescence musculo-squelettique seraient limités et les fusées dépenseraient peu de carburant en décollant. Sa petite magnétosphère protégerait mieux les colons que sur d'autres astres. Quant à la glace d'eau présente en grande quantité dans le sous-sol, elle permettrait de générer pour les colons de l'oxygène pour respirer, de l'eau potable et du carburant à fusée. L'océan sous-glacial permettrait de faire d'importants progrès scientifiques en montant de nombreuses missions d'explorations,.
Mais la colonisation de Ganymède devrait aussi surmonter de nombreuses difficultés. Ainsi, concernant la santé des colons, la petite magnétosphère du satellite est dominée par celle plus puissante de Jupiter, les exposant à des taux de radiation élevés, tandis que la faible gravité cause une dégénérescence des muscles et de la densité des os. Enfin, la longueur du voyage et les coûts financiers associés au manque d'infrastructure et à l'éloignement de la Terre sont des risques supplémentaires à prendre en compte,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ganymede (moon) » (voir la liste des auteurs).
(en) Adam P. Showman, « The Galilean Satellites », Science, vol. 286, no 5437,‎ 1999, p. 77–84 (PMID 10506564, DOI 10.1126/science.286.5437.77, lire en ligne [PDF])
(en) « Ganymede Crater Database », Lunar and Planetary Institute, 7 juillet 1996 (consulté le 17 février 2017)

La gare du Val d'Or est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite, située sur le territoire de la commune de Saint-Cloud, dans le département des Hauts-de-Seine, en région Île-de-France.
Une halte est mise en service en 1903 par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, pour assurer la desserte de l'hippodrome de la Fouilleuse (devenu depuis l'hippodrome de Saint-Cloud). La gare prend son nom et sa configuration actuels, en 1911, lorsqu'elle est élevée au rang de station. De 1918 à 1952, elle est le point d'embranchement d'une ligne desservant des entreprises sur Suresnes et Rueil-Malmaison et notamment un arsenal militaire. Au début des années 2000, elle est totalement rénovée avec une nouvelle passerelle et des aménagements qui en font un modèle d'accessibilité aux personnes handicapées.
C'est une gare de voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par les trains de la ligne L du Transilien. Elle se situe à 12,8 km de la gare de Paris-Saint-Lazare.
Établie à 78 m d'altitude, la gare du Val d'Or est située au point kilométrique (PK) 12,769 de la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite, entre les gares de Suresnes-Mont-Valérien et de Saint-Cloud.
Val d'Or est, lors de la création de la halte en 1903, le nom du chemin qui va du champ de course de Saint-Cloud à la station de bateaux sur la Seine, après avoir traversé les voies de la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles et de la ligne des Moulineaux,. En 2013, il est inclus dans le nom du quartier « Hippodrome/Fouilleuse/Val d'Or » où se situe la gare.
Le microtoponyme Val d'Or est attesté sous diverses formes : Vaudor en 1606, Vaulx d'or en juillet 1607, Vaux d'or en novembre 1607 et Veau d'or en août 1811. Il rappelle l'emplacement d'un « val riche et fertile » situé entre Saint-Cloud et Suresnes.
La ligne d'Asnières à Versailles (Rive droite), mise en service officiellement le 4 août 1839 par la Société anonyme du chemin de Versailles (Rive droite), ne comporte pas d'arrêt entre la gare de Saint-Cloud et celle de Suresnes ouverte un an plus tard.
Le besoin d'un nouvel arrêt apparaît lors de la création de l'hippodrome de Saint-Cloud dans la plaine de Fouilleuse. Peu avant son inauguration, le 15 mars 1901, Le Sport universel illustré indique qu'il dispose, pour l'accès des spectateurs, de plusieurs moyens existants ou prévus, notamment la création d'une nouvelle gare, à 400 m de l'entrée par le chemin du Val d'Or. Elle y sera plus proche que la nouvelle station des Coteaux, sur la ligne des Moulineaux, ou que le ponton de bateaux des coteaux de Saint-Cloud, dont l'accès est alors barré par la ligne de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite (voir plan de situation ci-contre).
En conséquence, et afin de faciliter l'accès au champ de courses, la société des Coteaux du bois de Boulogne et de Longchamp demande l'établissement d'une passerelle au-dessus des voies au point kilométrique (PK) 12,852. L'autorisation est obtenue en septembre 1901, pour une passerelle provisoire de deux mètres de largeur. La Société accepte, à ses frais, de l'agrandir et de la transformer en passerelle métallique, dès que la réalisation d'une halte sera décidée.
Le 17 janvier 1902, la décision de réaliser une halte est communiquée aux administrateurs de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Les travaux débutent au mois de mai en un point situé à peu près à égale distance entre les gares de Suresnes et de Saint-Cloud. En 1903, la halte dite du « champ de courses de Saint-Cloud » est mise en service. Elle dispose de deux quais, avec une voie spéciale desservant le quai montant, établie entre la halte et Saint-Cloud. Sa construction entraine l'élargissement à treize mètres de l'ouverture du pont de la rue du Calvaire, dit « pont des Trois Pierrots ». Une passerelle de quatre mètres de largeur complète l'ensemble. Lors de son ouverture, les trains de la ligne de Paris à Versailles la desservent seulement les jours de courses à l'hippodrome de la plaine de Fouilleuse.
Le décret du 29 décembre 1909 autorise la commune de Saint-Cloud à emprunter 40 000 Fr pour, avec d'autres ressources, verser une subvention de 80 000 Fr pour les travaux de transformation de la halte en station. Le décret autorise également l'Administration des chemins de fer de l'État à percevoir, pendant une durée maximale de dix ans, des surtaxes locales applicables aux voyageurs empruntant cette nouvelle gare (5 centimes par billet simple et 10 centimes par billet d'aller et retour).
En 1911, l'État établit des voies de garage dans différentes gares de la ligne et notamment à la halte du champ de courses de Saint-Cloud dite du « Val d'Or » pour les trains de marchandises qui gênent la circulation des trains de voyageurs. Cette même année, l'État effectue des travaux pour transformer en gare voyageurs l'ancienne halte qu'il renomme gare du Val d'Or. Le bâtiment des voyageurs est édifié à cette occasion. Le 7 octobre 1911, le conseil municipal de Saint-Cloud fait part de son souhait que la gare soit renommée « Saint-Cloud - Val-d'Or », mais il n'est pas donné suite à cette requête.
En 1917, l'Atelier de construction de Puteaux, un arsenal manquant de surfaces disponibles sur son site d'origine, prend la décision de délocaliser sur Rueil une partie de ses productions et de raccorder ce nouvel atelier « à la voie ferrée du Val d'Or ».
À la fin de la Première Guerre mondiale, les installations de la gare sont modifiées lors de l'établissement de l'embranchement particulier, destiné à desservir « les docks et chambres à sable à édifier dans la plaine de la Fouilleuse […] par le service de l'artillerie de l'arsenal de Puteaux ». La ligne des docks est un embranchement à voie unique d'une longueur de 2 500 m et qui traverse le territoire des trois communes de Saint-Cloud, Suresnes et Rueil-Malmaison. Elle se débranche de la ligne de Versailles au nord de la gare du Val d'Or et se dirige vers le nord-ouest en rampe sensible sur les 250 premiers mètres où une dénivellation de quatre mètres est à rattraper. Des voies de garage sont établies en gare du Val d'Or, raccordées à la voie spéciale montante.
En 1918, le long du boulevard de Versailles, l'embranchement est raccordé à la voie du chemin de fer du bois de Boulogne (CFBB), Porte Maillot - Val d'Or - Saint-Cloud, devenue en 1921 la ligne 44 du tramway de la Société des transports en commun de la région parisienne (STCRP). Cette jonction permet d'établir deux circulations quotidiennes entre Porte Maillot et Rueil-Malmaison pour le personnel. Le tronçon est électrifié du boulevard de Versailles à l'usine de Rueil.
Au début des années 1920, les modestes installations de Rueil deviennent l'usine — ou arsenal — de Rueil, dépendant de l'atelier de construction de Puteaux (APX), situé le long du boulevard National à Puteaux. En 1926-1927, les maires de Rueil-Malmaison et de Suresnes entament des discussions avec la STCRP et l'autorité militaire afin d'engager des circulations voyageurs sur l'embranchement. Mais le projet est abandonné : la ligne 44 est supprimée le 28 décembre 1936 lors de la grande vague de retrait du tramway en France et remplacée par une ligne d'autobus portant le même indice. Dès 1927, le très mauvais état des traverses en sapin fait envisager à l'arsenal le transfert sur route des marchandises.
Entre le 20 mars et le 17 avril 1932 un détachement, composé d'un officier, un adjudant, trois sous-officiers, soixante caporaux et sapeurs, modifie sur 650 m de longueur le tracé de la « voie militaire raccordant l'arsenal de Puteaux à la gare du Val d'Or ».
Le 19 octobre 1945 à 12 h 45, un grave accident a lieu sur l'embranchement au carrefour de la Croix du Roy, lorsqu'un train transportant deux chars de trente tonnes vers l'arsenal percute un autobus de la ligne 44 : on compte plusieurs morts et une quinzaine de blessés. En 1953, le nom du docteur Bombiger est donné à une rue de la commune à la suite de son dévouement au secours des blessés lors de cet accident.
L'exploitation de l'embranchement fait l'objet d'une convention avec l'Administration des chemins de fer de l'État, puis la SNCF, qui fournit les moyens de traction ; la dernière est signée en juillet 1950. Lors de la réorientation des activités de l'usine de Rueil, réduisant fortement le transport de matériel lourd, l'embranchement est finalement abandonné en 1959. Cette année-là, la SNCF perçoit 445 000 Fr pour la traction et 70 000 pour le désherbage de l'embranchement.
À la fin des années 1960, l'armée cède progressivement le site de l'usine de Rueil à la Régie Renault. Une partie du site de cet embranchement est occupée aujourd'hui par le parking de la résidence du Parc du Val d'Or (l'immeuble en « S » de grande taille, en blanc sur la photo ci-contre). Quelques traces de la voie ferrée sont encore visibles sur les vues aériennes.
La gare, desservie par des trains de banlieue électriques depuis la pose d'un troisième rail d'alimentation en 1928, est adaptée pour l'installation de la nouvelle alimentation par caténaire mise en service en 1976. Elle devient une gare de la ligne tangentielle, avec, dans ce cadre, l'aménagement d'une installation permanente de contre-sens (IPCS) entre la gare et celle de Suresnes-Mont-Valérien, en 1995. La ligne, et donc également la gare, sont intégrées dans le nouveau réseau Transilien en 1999 puis en 2004, dans la ligne U, nouvelle dénomination de la tangentielle (La Défense - La Verrière).
Au début des années 2000, l'ancienne passerelle, qui surplombe la gare et permet l'accès aux quais mais aussi la liaison entre la ville haute et la ville basse de Saint-Cloud, est fatiguée après plus de cent ans d'existence. Une réflexion est posée pour la remplacer en tenant compte d'un objectif d'accessibilité aux personnes handicapées et des contraintes dues, à son site exigu, à ses diverses fonctions, et également à son esthétique puisqu'elle est située dans l'espace naturel protégé du mont Valérien. Ce projet est affiné par ses promoteurs, la SNCF, dans le cadre de son référentiel « Mobigare », la région Île-de-France, avec son programme de « déploiement des projets de mise en accessibilité », en concertation avec la ville de Saint-Cloud et des associations,,.
Le point central de cet important chantier est la construction d'une nouvelle passerelle publique surplombant la ligne du chemin de fer, avec les voies de cheminement de la commune entre le haut et le bas du coteau. Ses liens avec le site ferroviaire, notamment les quais A et B, sont composés de quatre ascenseurs, deux escaliers mécaniques et quatre escaliers fixes. Les quais et l'ancien bâtiment voyageurs sont également inclus dans le chantier avec d'importantes rénovations.
Pour rendre le site le plus accessible possible, les travaux vont consister à remplacer le mobilier en supprimant tout ce qui pouvait présenter un obstacle au cheminement, à modifier les revêtements, à mettre en place une signalétique adaptée aux différents types de handicap et à mettre aux normes l'éclairage. Pour le contrôle des billets, un passage élargi est installé et un nouvel « automate rapide Transilien » est posé. Globalement, les aménagements concernent les différents types de handicap qu'ils soient physiques ou sensoriels.
En mars 2011, avant la fin du chantier, le site de la gare du Val d'Or est lauréat, avec treize autres sites, du « concours du recueil de belles pratiques et de bons usages en matière d'accessibilité de la Cité ».
Les voies sont également l'objet de travaux de rénovation. En janvier 2013, la SNCF met en place un chantier éclair avec environ 200 ouvriers. En quarante-huit heures, ils remplacent trois aiguillages et 850 m de voie, avec un renouvellement du ballast.
En 2013, des usagers, de la ligne L, lassés par des retards récurrents et par les trains qui passent sans s'arrêter, créent l'association « Plus de trains pour la Défense ». Après avoir conquis d'autres usagers, l'association s'organise avec au moins un référent pour chaque gare de la ligne. Ces référents s'intéressent à l'ensemble de la ligne et aux grilles horaires. Cela leur permet d'ouvrir un réel dialogue avec la SNCF. Deux comités de ligne sont mis en place et réussissent à faire avancer le dossier en faisant des propositions d'urgence comme supprimer un train, direct ou pas, ce qui permet que les suivants s'arrêtent à toutes les gares sans se préoccuper du retard pris. Les cadres de la SNCF sont bousculés dans leurs schémas ; l'un d'eux reconnaît : « longtemps, nous acceptions de sacrifier 1 000 voyageurs pour que les 50 000 suivants soient pile à l'heure. Nous avons changé ».
À compter de la mise en œuvre du service annuel 2016, le 13 décembre 2015, la gare n'est plus desservie par les trains de la ligne U du Transilien, qui y marquaient tous l'arrêt depuis la création de cette ligne le 28 mai 1995. Cet arrêt de la desserte de la gare ainsi que la modification de l'offre en général a été justifiée car « la qualité de service de la ligne L Sud est dégradée […] ne répond pas aux besoins émergents et futurs, principalement vers la Défense […] présente un certain nombre de points de fragilité intrinsèques »
Ce même 13 décembre 2015, une nouvelle grille horaire modifie la fréquence de la desserte des trains de la ligne L du Transilien, lors de l'entrée en vigueur du service annuel 2016. Les « 500 usagers de la gare » se « voient comme sacrifiés » lors des choix faits pour améliorer la fluidité du trafic sur les lignes L et U. Néanmoins les plus pénalisés, en temps de parcours, sont ceux qui ne vont pas vers Paris mais vers d'autres villes de banlieue, comme vers Suresnes pour les salariés de Dassault Aviation.
Le 14 janvier 2016 les premières impressions sont qu'il y a moins de monde dans les trains, ce qui permet d'y monter au lieu d'attendre le suivant, et qu'il y a également moins de suppressions de trains. Les usagers attendent maintenant que les promesses d'investissements importants pour le renouvellement du matériel roulant et l'amélioration de l'infrastructure soient tenues afin d'arriver à un service de transport véritablement performant.
Le trafic montant quotidien atteint 1 153 voyageurs en 1938, 2 950 en 1973 et enfin redescend à 2 200 voyageurs par jour en 2003, baisse consécutive à la mise en service de la ligne 2 du tramway en 1997. Selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare est de 1 533 985 voyageurs en 2016 et 1 532 242 voyageurs en 2017.
Gare du Transilien, elle dispose d'un bâtiment voyageurs, ouvert tous les jours, équipé d'automates pour l'achat de titres de transport Transilien et Grandes lignes. Des distributeurs de boissons, friandises et journaux y sont installés. Une passerelle, équipée d'ascenseurs et d'escaliers mécaniques, permet la traversée des voies et l'accès aux quais.
Près de la passerelle, côté rue du Pierrier, un Lions club — club service — a financé l'installation d'une « boîte à livres » qui a été inaugurée le 30 mai 2018. Ces boîtes déployées dans plusieurs villes ou gares de France sont destinées à permettre la circulation des livres, à l'image du bookcrossing,.
La gare est desservie par les trains de la ligne L de la « région » du Transilien Paris Saint-Lazare à raison d'un train toutes les 10 minutes aux heures de pointe et toutes les 15 minutes aux heures creuses et en soirée.
Le temps de trajet depuis Paris-Saint-Lazare est de 18 min sauf pour le premier train de la journée et ceux de fin de soirée à partir de 21 h 41 où il est de 21 min. À titre indicatif, selon les estimations de Google Maps, le même trajet en automobile demande de 25 à 30 min en fonction de l'itinéraire emprunté.
Les voyageurs disposent d'un parc pour les vélos et d'un parking payant pour les véhicules d'une capacité de 100  à   200 places. Selon le schéma de la ligne L du Transilien, une correspondance par la voie publique (en empruntant l'avenue de Longchamp) est possible avec la station Les Coteaux de la ligne de tramway T2.
La gare est desservie par les lignes 144, 160, 244, 360 et 471 du réseau de bus RATP, par la ligne 40 de l'établissement Transdev de Nanterre et, la nuit, par la ligne N53 du réseau Noctilien.
Henri Baillère, Autour d'une source : la fontaine des Vaux-d'Or, la sente de Saint-Cloud à Suresnes, la tourelle de la porte de Saint-Cloud, Paris, J.-B. Baillière et fils, 1900, 158 p., in-8 (lire en ligne), chap. IV (« La fontaine des Vaux d'or »), p. 45-70.
Pierre Bouchez, De Paris Saint-Lazare à Versailles et Saint-Nom la Bretèche : 1839-2007, Paris, Les Éditions La Vie du rail, 2007, 168 p., 31 cm (ISBN 978-2-9150-3467-7, notice BnF no FRBNF41025242, présentation en ligne).
François Caron (éd. scientifique), Les Grandes Compagnies de chemin de fer en France 1823-1937, Genève, Droz, coll. « Publications d'histoire économique et sociale internationale ; archives économiques du Crédit lyonnais » (no 18 ; 5), 2005, 411 p., 24 cm (ISBN 2-600-00942-6, notice BnF no FRBNF39953164), partie 3, chap. 1 (« La situation des compagnies »).
Bernard Collardey, Les Trains de banlieue, vol. 2 : De 1938 à 1999, Paris, La Vie du rail et des transports, 1999, 335 p., 2 vol. ; 31 cm (ISBN 2-9028-0876-3, notice BnF no FRBNF37081065).
Reinhard Douté (trad. de l'anglais), Profils de lignes du réseau ferré français [« French railways gradient profiles »], vol. 2 : Lignes 601 à 990 (document cartographique : profil altimétrique des lignes de chemin de fer français), Paris, Les Éditions La Vie du rail, 2011, 239 p., 2 vol. ; 31 cm (ISBN 978-2-9187-5844-0, notice BnF no FRBNF42716741), [973] Paris-St-Lazare - Versailles-Rive-Droite.
François Palau et Maguy Palau, Le Rail en France : les 80 premières lignes 1828-1851, Paris, F. et M. Palau, 2003, 217 p., 30 cm (ISBN 2-9509-4210-5, notice BnF no FRBNF35772084), partie 2, chap. 2 (« La période des tronçons (1838-1841) »).
 Portail du chemin de fer   Portail des transports en Île-de-France   Portail du handicap   Portail des Hauts-de-Seine