
Top of the Lake est une série américano-australo-britannique créée et écrite par Jane Campion et Gerard Lee, coproduite par BBC Two, Sundance Channel et UKTV, et diffusée à partir du 18 mars 2013.
La première saison raconte l'enquête d'une jeune inspectrice sur la disparition d'une fillette de douze ans, enceinte, dans une petite ville lacustre du sud de la Nouvelle-Zélande. Elle aborde la question des violences faites aux femmes et la lutte entre le bien et le mal dans un « Paradis du bout du monde ». Les acteurs Elisabeth Moss, Peter Mullan, David Wenham et Holly Hunter interprètent les rôles principaux et la réalisation est assurée par Jane Campion et Garth Davis.
D'une durée totale de six heures, elle est présentée au public dans les festivals de cinéma de Sundance, Berlin puis Cannes en 2013 avant d'être diffusée à la télévision. Top of the Lake a reçu un grand nombre de critiques positives, notamment sur la qualité de la réalisation et du jeu des acteurs, saluant le rythme lent, la beauté des décors et le scénario travaillé. En France, la série est diffusée sur Arte du 7 au 14 novembre 2013, et au Québec, à partir de mars 2014 sur ARTV et sur l'interface TOU.TV de Radio-Canada.
La saison 2, Top of the Lake: China Girl, est diffusée depuis le 27 juillet 2017, et Elisabeth Moss reprend son rôle de Robin Griffin aux côtés de Nicole Kidman et Gwendoline Christie. Également découpée en 6 épisodes d'une heure chacun, cette nouvelle histoire est une suite directe de la première saison, avec des liens narratifs, une continuité thématique ainsi qu'une évolution : à la recherche d'une jeune fille enceinte succède la maternité, et ce qu'être femme et mère signifie dans un monde masculin où le viol est la base psychologique de la protagoniste, Robin.
Laketop est une petite ville néo-zélandaise située dans les Alpes du Sud, en bordure d'un lac de montagne. La série commence lorsque la jeune Tui Mitcham, douze ans, est retrouvée par une institutrice à moitié immergée dans le lac. Emmenée à l'infirmerie du collège, on découvre qu'elle est enceinte de cinq mois. L'inspectrice Robin Griffin, ayant quitté son fiancé resté à Sydney, revient dans sa ville natale pour rendre visite à sa mère malade. Spécialisée en protection infantile, elle est sollicitée par la police locale pour enquêter sur le probable viol de Tui. Lorsqu'elle l'interroge sur l'identité de son violeur, la fillette écrit sur un papier les mots « NO ONE ». Ramenée chez son père et désorientée, Tui disparait peu après.
Le père de Tui, Matt Mitcham, règne sur la ville à la tête d'un certain nombre de petits trafics, notamment de drogue. Plein de certitudes et établi depuis plusieurs décennies, il voit son environnement envahi et sa tranquillité menacée par un groupe de femmes formant une communauté New Age et réunies autour de leur gourou, GJ, une grande femme mystérieuse aux longs cheveux gris. Abîmées par la vie et blessées par les hommes, elles se sont installées sur une parcelle ironiquement nommée « Paradise » située au bord du lac, encadrée par marais et montagnes, sur un terrain que Mitcham considère comme le sien.
Au fil de son enquête, Robin découvre petit à petit des indices prouvant qu'il y a dans la ville un certain nombre de viols, commis à l'aide d'une apparente facilité d'accès au Rohypnol. Mais en remuant passé et présent, Robin rouvre des blessures qu'elle croyait guéries : elle a quitté la ville adolescente après avoir elle-même subi un viol en réunion, dont les auteurs se promènent librement dans les rues. Fréquemment en conflit avec son supérieur, le Detective Sergeant Al Parker, qui a vis-à-vis d'elle une attitude généralement protectrice teintée de désir inassouvi, Robin doit aussi faire face au père de Tui, Matt, qui fait tout pour l'impressionner et la déstabiliser. Il apparaît rapidement comme le principal suspect du viol de Tui, ainsi que des divers crimes qui font surface. Robin enquête plus profondément sur les événements qui entachent la réputation de la ville. Alors que son enquête piétine et que la santé de sa mère décline, elle renoue avec son ancien petit ami, Johnno Mitcham, l'un des fils de Matt.
Matt semble quant à lui s'inquiéter, à sa manière, de ce qui est arrivé à Tui. Repérée quelque part dans les bois, Tui est aidée dans son entreprise par Jamie, un adolescent mutique qu'elle a rencontré dans le programme de réhabilitation de jeunes délinquants mené par Parker dans un café. Rassurée, mais dans l'incapacité de la ramener, Robin en profite pour se poser et tente de prendre du recul, mais sa mère meurt peu après de son cancer. Robin se perd dans ses sentiments contradictoires et accumule les erreurs et les signes de faiblesse. Un soir, elle rencontre l'un de ses violeurs, Sarge, dans un bar, et alors qu'il ne la reconnaît pas, elle lui enfonce le tesson d'une bouteille de bière dans la poitrine, à la suite de quoi Al la renvoie temporairement. À bout de patience, Matt engage un groupe de chasseurs pour ramener sa fille, traque qui conduit à la mort accidentelle de Jamie.
Alors que Matt semble prêt à avouer à Robin, récemment ré-embauchée par la police, ce dont elle l'accuse – les trafics de drogue, les meurtres, son emprise sur les habitants de la ville, voire le viol de sa fille – il lui confie qu'il est en fait son père biologique, son aveu étant d'autant plus crédible que la mère de Robin lui avait interdit de fréquenter Johnno, son demi-frère. La relation entre Robin et Johnno s'effrite peu à peu devant ces révélations. Par ailleurs, celui-ci a reconnu sa participation passive et contrainte au viol de Robin : il a été forcé par les violeurs de regarder sa petite amie d'alors se faire violemment agresser. Après son aveu, Johnno retrouve l'instigateur du viol, Sarge, et le tabasse avant de l'obliger à quitter la ville.
Quatre mois plus tard, Tui accouche seule dans les bois. Matt la localise, mais sa fille l'abat d'un coup de fusil lorsqu'il tente de s'emparer du bébé. Robin et Johnno recueillent Tui et son fils et tentent de former la famille qu'aucun d'entre eux n'a jamais eu, s'installant pour un temps dans le camp des femmes. Mais Tui, du haut de ses douze ans, n'est pas prête à être une mère. Peu après, Al annonce à Robin et Johnno que d'après les résultats des tests ADN effectués sur le bébé et le cadavre de Matt, ce dernier serait bien le père de l'enfant. Il ajoute qu'en revanche, il ne serait pas le père biologique de Johnno. En partant, Al emmène Tui et ses amis pour une soirée avec son groupe de réhabilitation. Plongée dans ses pensées, Robin ne peut s'empêcher de trouver des lacunes dans la résolution de l'affaire. Le lendemain matin, sans nouvelles de Tui, elle se rend chez Al qui l'accueille en tenue débraillée après une soirée arrosée. Alors qu'il refuse de la laisser entrer et qu'il tente de l'approcher, elle lui tire dessus puis pénètre dans la maison. Elle y retrouve Tui, amnésique de la nuit précédente, ainsi qu'un certain nombre d'hommes occupés à déshabiller des adolescents inconscients dans le sous-sol.
La série se termine quelques minutes après, laissant en suspens de nombreuses questions. Robin, accompagnée par Tui, lave son tee-shirt ensanglanté dans le lac. Quant à GJ, elle quitte Paradise en laissant derrière elle le groupe de femmes.
Jane Campion dit avoir eu l'idée de faire un drame policier (criminal drama) en regardant la série américaine The Killing diffusée depuis 2011 sur AMC, adaptée de la série danoise Forbrydelsen (2007-2012),. En effet, la mini-série partage avec The Killing une atmosphère froide où le soleil se fait rare (la pluie est omniprésente dans The Killing qui se déroule à Seattle), ainsi que la base du scénario : une jeune fille a disparu et une enquêtrice est chargée de la retrouver. Cependant, Top of the Lake diffère de la première série par le fait qu'elle introduit la fille vivante dans le premier épisode et que le sujet n'est pas tant « qui l'a tuée ? » mais « qui l'a mise enceinte ? ». Campion cite aussi Deadwood et Mad Men comme sources d'inspiration,,,, ainsi que la série-documentaire The Staircase.
« C'est une histoire de six heures que je considère comme un roman, dont les épisodes seraient des chapitres. Le plaisir du romancier est la possibilité d'explorer différents personnages, et chaque personnage apporte une saveur différente à l'ensemble. »
Il ne s'agit pas de la première œuvre télévisuelle de la réalisatrice néo-zélandaise : elle avait déjà créé et réalisé An Angel at My Table en 1990, adapté de l'autobiographie de Janet Frame, une malade mentale devenue romancière, et remonté pour former le film Un ange à ma table,,. Elle collabore ici pour la troisième fois avec Gerard Lee, avec qui elle a coécrit le court métrage Passionless Moments en 1983 et le film Sweetie en 1989.
Résultant d'une coproduction américano-britannico-australienne, l'équipe de tournage est composée en majorité de techniciens australiens et néo-zélandais, ainsi que la majorité du casting, à l'exception de certains rôles principaux : si David Wenham (Al) et Thomas M. Wright (Johnno) sont des acteurs australiens, ils sont accompagnés par les actrices américaines Elisabeth Moss (Robin) et Holly Hunter (GJ), alors que le rôle de Matt est attribué au Britannique Peter Mullan. Celui-ci déclare qu'il a « trouvé le projet très honnête, très surprenant, très drôle aussi. Et merveilleusement différent. [...] Ce n'est pas juste une recette toute prête ; il y a là un cœur qui bat. » Par ailleurs, si Mullan a gardé son accent écossais, Moss a été aidée par une linguiste pour parler avec l'accent australien de Sydney et l'accent néo-zélandais (surnommé accent « kiwi ») de sa ville d'origine, Laketop,,,. L'actrice Jennifer Ehle avait d'abord auditionné pour le rôle de GJ qui a finalement été attribué à Holly Hunter, alors que Jane Campion avait d'abord proposé celui de Robin à Anna Paquin qui avait déjà travaillé avec elle et Hunter sur La Leçon de piano (The Piano). La réalisatrice avait pensé engager une actrice australienne pour le rôle de Robin, mais a estimé que Toni Collette, l'actrice qu'elle avait en tête, était un peu trop âgée pour faire fonctionner l'histoire parentale avec Matt.
À l'origine, la chaîne Australian Broadcasting Corporation (ABC) devait participer à la coproduction, mais elle s'en est retirée lorsque le rôle principal de Robin a été attribué à l'Américaine Elisabeth Moss,. La chaîne australienne et néo-zélandaise UKTV, appartenant au groupe BBC Worldwide, a pris le relais. Avec le succès de la série, plusieurs commentateurs ont raillé ABC et ont fait remarquer que son abandon de la production avait été une erreur.
Avec un budget de 2 millions de dollars par épisode, le tournage a duré dix-huit semaines et la série a entièrement été tournée en Nouvelle-Zélande, dans la région de l'Otago, à Queenstown et Glenorchy, deux villes situées en bordure du lac Wakatipu. Celui du camp des femmes est le lac Moke,,. Par ailleurs, même si ce n'est jamais mentionné dans la série, Paradise (qui renvoie au nom de la parcelle des femmes de GJ) est un lieu-dit situé à proximité de Glenorchy, à l'endroit où la Dart River se jette dans le lac Wakatipu. Réputée pour sa beauté, la région est régulièrement utilisée pour des tournages, notamment pour ceux des films de Peter Jackson, Le Seigneur des anneaux et Le Hobbit. Alors que Jane Campion a réalisé trois des six épisodes, les trois autres l'ont été par Garth Davis, surtout connu en Australie pour son travail sur des publicités. Le directeur de la photographie, Adam Arkapaw, a pour sa part travaillé sur les films australiens Animal Kingdom, Les Crimes de Snowtown et Lore.
BBC Two, la chaîne britannique qui a coproduit le film et qui est réputée pour la liberté laissée à ses créatifs, a demandé à Campion et Lee : « ce que nous voulons, c'est entendre votre voix. [...] On veut que vous soyez le plus possible vous-mêmes... Ne vous retenez pas », les laissant être aussi ambitieux et audacieux qu'ils le souhaitaient. Campion ajoute « cela a été une merveilleuse provocation ! Pour nous, en tant qu'artistes… Ils ne nous demandaient pas de nous censurer, au contraire. Ils nous disaient « Allez aussi loin que vous pouvez,, ! » Le producteur Iain Canning de See-Saw Films, oscarisé pour Le Discours d'un roi, explique au début de la production en 2012 que « nous voulons être sélectif. Nous voulons choisir des projets uniques, comme Top of the Lake. Nous sommes encore en train de développer la société [après le succès de Shame] et nous cherchons à travailler avec des scénaristes et des réalisateurs de qualité. Nous souhaitons créer une branche pour la télévision, mais avec les bons projets,. »
Campion déclare qu'elle a trouvé à la télévision « plus de liberté » qu'au cinéma : « l'industrie cinématographique est aujourd'hui plutôt conservatrice. Moins de contraintes, un arc narratif plus long : c'est un luxe qui est depuis quelque temps absent des films »,. Pendant deux décennies depuis le début des années 1990, les scénaristes des séries télévisées ont été particulièrement mis en valeur au détriment des réalisateurs (à l'inverse du cinéma), notamment par la promotion des show runners de « séries d'auteur » comme The Wire (David Simon) et The Sopranos (David Chase), représentant l'« âge d'or d'HBO », ou encore Mad Men (Matthew Weiner) sur AMC. Les années 2010 renversent quelque peu cet état de fait, avec non seulement des cinéastes qui utilisent leur réputation d'artistes du septième art pour lancer des séries, mais aussi une plus grande place laissée à la réalisation télévisuelle. Si David Lynch fait office d'exception en 1990 pour Twin Peaks, les années 2010 voient l'apparition à la télévision de Martin Scorsese sur Boardwalk Empire (2010), Michael Mann sur Luck (2011) et David Fincher sur House of Cards (2013), etc. Ainsi, Jane Campion fait partie de cette nouvelle vague de réalisateurs de cinéma passés à la télévision,. Elle explique que « si l'on veut trouver aujourd'hui des regards décalés, une exploration intime de nos existences, voire des styles visuels très marqués, c'est vers les séries qu'il faut se tourner. Chez moi, comme dans la plupart des pays, les salles d'arts et d'essai ont quasiment disparu et les producteurs sont de plus en plus inquiets, frileux, obnubilés par les études de marché,. »
En octobre 2014, au cours du MIPCOM de Cannes, la société de production See-Saw Films a annoncé la commande d'une deuxième saison (China Girl) , prévue pour 2017. Le tournage a débuté en décembre 2015. Elizabeth Moss y reprend son rôle et enquête entre Sydney et Hong Kong, accompagnée cette fois par Nicole Kidman, Alice Englert (fille de Jane Campion), Gwendoline Christie et David Dencik.
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la page de la série sur l'Internet Movie Database.
Sociétés de production : See-Saw Films et Escapade Pictures, en association avec Screen Australia, Screen NSW et Fulcrum Media Finance,
Robin est une enquêtrice inexpérimentée mais déterminée spécialisée dans la protection infantile ; elle enquête sur la disparition de Tui. Elle habitait avec son fiancé à Sydney avant de revenir au début de la série dans sa ville natale, près de Queenstown en Nouvelle-Zélande, pour rendre visite à sa mère mourante. En revenant à Laketop, elle retourne sur les lieux de son passé traumatisé des années plus tôt. Personnage plein de dichotomies, Robin est à la fois perspicace et naïve, forte et vulnérable ; elle a beaucoup appris de son passé mais reste émotionnellement endommagée. Elle est devenue une femme indépendante et forte, mais son passé réminiscent la met à genoux alors qu'elle a tout tenté pour le renier ou l'oublier. Quête initiatique, son enquête va la confronter à ses démons, qu'ils soient imaginaires ou réels, mais aussi lui donner l'excuse qu'elle attendait pour fuir la maladie de sa mère : en s'identifiant si profondément à Tui et en cherchant avec tant d'acharnement son violeur/meurtrier, Robin cherche à cicatriser la blessure qui n'a jamais guéri.
Matt est le père de Tui et Johnno. Baron de la drogue, il est narcissique, violent et manipulateur, capable d'être un charmeur dégrossi avant de tomber dans d'effrayants accès de rage. Il vit selon ses propres règles et est empêtré dans l'auto-apitoiement et un sens tordu de la propriété. Agressif et narquois, il émane de lui une perpétuelle aura de menace. Il est très lié à sa mère défunte et lui porte une adoration masochiste ; il semble aussi avoir des instants de confusion mentale allant jusqu'à la paranoïa où il s'exclut de la réalité, ce qui l'amène à faire des choses sans en avoir réellement conscience. Il devient rapidement le suspect numéro un pour le viol de sa fille, formant un candidat trop évident pour être coupable. Il affiche cependant mépris et indifférence pour la vie humaine et les atteintes à l'intégrité physique ou morale des personnes qui l'entourent, comme le montre son attitude lors de la mort du promoteur Bob Platt ou lorsqu'il apprend que sa fille de douze ans est enceinte. Tout en ambivalence, il la traite de « traînée », mais ajoute plus tard à Robin : « Comprend bien une chose : personne ne l'aime plus que moi. Personne ». À deux reprises, il montre un profond instinct de protection pour ce qui lui est cher : outré de l'intrusion par Anita dans les « lieux sacrés » que sont la tombe de sa mère et la chambre de Tui, il entre dans une colère pleine de violence. Peter Mullan déclare que « [Matt] est au début assez étrange, et ensuite, il devient encore plus étrange ! Il ne s'arrange pas. »
Al est le chef de la police de la ville et le mentor de Robin lorsqu'elle débarque pour enquêter sur le cas de Tui. Il est très impliqué dans la communauté, et a créé dans un café, sur un modèle danois, un programme de réhabilitation pour les adolescents délinquants de la ville. Il semble satisfait de sa position à la tête de la police locale, qui ressemble par son atmosphère masculine à un club. Il a une approche très personnelle du travail de policier, plus concerné par le résultat que par une procédure d'enquête correcte et conforme aux règles. Au fil des épisodes, sous sa personnalité apparemment irréprochable transparaissent des desseins moins glorieux,. Personnage ambigu – un mélange énigmatique de professionnel doucereux et de golden boy macho –, il s'intéresse à Robin depuis qu'il l'a rencontrée et entretient avec elle une relation mêlée d'autorité, de jalousie et de désir.
Leader spirituel charismatique d'un groupe New Age, GJ est à la tête d'une tribu de femmes blessées, oubliées et désenchantées qui recherchent bonheur et réponses. Ses longs cheveux argentés et son air perpétuellement détaché en font un personnage énigmatique et androgyne réputé pour sa sagacité cinglante. Sa conception de la gentillesse est atypique, puisqu'elle cherche toujours à couper court aux illusions de ses protégées. Mais d'une certaine manière, ses commentaires crus et corrosifs – sous la forme d'aphorismes philosophiques débités sans une trace d'émotion – semblent attirer et satisfaire ses disciples. Elle ne croit pas forcément à l'illumination des esprits, ni que chacun peut trouver l'aide qu'il cherche ; cependant, la confiance en soi et l'absence de doute qui émanent d'elle sont rassurantes : elle est compatissante sans être réconfortante. Par exemple, elle répond à la mère de Robin, Jude, qui vient la questionner à propos de sa mort prochaine qu'elle « ne va pas faire l'expérience de sa propre mort. Lui, le fera », dit-elle en pointant du doigt le compagnon Maori de Jude, ou s'exclame simplement « Boom ! » en désignant le ventre de Tui au début de la série, après quoi celle-ci disparaît. Holly Hunter explique que GJ est une personne que les autres veulent suivre, mais qu'elle refuse de se considérer comme un gourou. GJ est inspirée d'un homme appelé UG Krishnamurti, que Campion a rencontré à Sydney.
Johnno, l'un des fils de Matt, revient dans son pays après huit années de prison en Thaïlande pour consommation de drogue. À l'instar de Robin, il revient sur les pas de ses traumatismes passés et reste tourmenté par ses démons. Même s'il n'entretient pas de relation avec son père et ses demi-frères, il s'implique profondément dans l'enquête de Robin à la recherche de sa demi-sœur Tui. Tourmenté par sa participation passive au viol de Robin, Johnno est finalement libéré lorsqu'il lui avoue son secret et qu'il est enfin libre de la venger.
Tui est une jeune fille renfrognée, rebelle et intelligente – non pas intellectuelle, mais prudente. À l'opposé des nombreuses représentations de filles fragiles et délicates qui sont assassinées dans d'autres séries, Tui ne se laisse pas faire. Elle ne semble pas avoir peur de son père, et va jusqu'à le menacer avec un fusil au début de la série, et à l'abattre lorsqu'il devient une réelle menace. Imprévisible, elle a vis-à-vis des autres un rapport énigmatique et hostile. « Tui » signifie en thaï « oiseau nomade », allusion qui est vérifiée à la fin du premier épisode lorsqu'elle disparaît : elle vole de ses propres ailes. La mère de Tui a immigré en Nouvelle-Zélande avec les nombreux exilés thaïlandais qui s'y sont installés.
La série est pour la première fois présentée en janvier 2013 au cours du festival de Sundance pendant un programme de sept heures d'affilée. C'est la première fois que le festival de cinéma indépendant créé par Robert Redford à Park City diffuse une série télévisée,, de la même façon que la mini-série française Carlos avait été diffusée hors-compétition au festival de Cannes en 2010 avant de l'être sur Canal+, ou que les téléfilms britanniques The Red Riding Trilogy de Channel 4 l'ont été au festival de Telluride en 2009,,. Top of the Lake est également présentée pendant la Berlinale en février 2013. Enfin, les deux premiers épisodes sont diffusés le 16 mai lors d'une séance spéciale de la Quinzaine des réalisateurs du festival de Cannes 2013, séance au cours de laquelle Campion reçoit le Carrosse d'or « pour les qualités novatrices de ses films, pour son audace et son intransigeance dans la mise en scène et la production ».
Top of the Lake est diffusée en sept épisodes de 45 minutes sur Sundance Channel aux États-Unis du 18 mars au 15 avril. En Australie, elle est diffusée sur UKTV en six épisodes d'une heure, du 24 mars au 28 avril et en Nouvelle-Zélande avec un jour de différence. Elle est par ailleurs disponible depuis le mois de mai sur la plateforme de vidéo à la demande Netflix aux États-Unis et au Canada. Au Royaume-Uni, la diffusion de la série sur BBC Two débute le 13 juillet 2013, à raison d'un épisode par semaine tous les samedis pendant six semaines. Les épisodes, sous le format australien (six épisodes d'une heure), sont aussi disponibles sur la plateforme de VOD BBC iPlayer peu après. Alors qu'ils sont simplement numérotés aux États-Unis et en Australie (Episode One, Episode Two, etc.), les épisodes comportent un titre sur la BBC.
 Nouvelle-Zélande : entre le 25 mars et le 29 avril 2013 sur UKTV New Zeland (6 épisodes de 60 minutes)
La série aborde régulièrement la question d'une opposition entre le bien et le mal dans ce qui est appelé un « Paradis du bout du monde ». Au sens littéral, « Paradise, » est le nom de la parcelle où GJ et les femmes ont installé leur campement. Matt Mitcham, l'ancien propriétaire, raconte que malgré le fait que l'endroit ait l'air d'un paradis paisible, une famille y a été massacrée, et que le lieu jouit depuis d'une mauvaise réputation ; il y reste cependant très attaché, expliquant que « [sa] mère est enterrée au Paradis ». Dans un sens plus symbolique, le « Paradis » renvoie à l'apparente beauté hypnotisante qui se dégage du lac et de ses environs, mais qui, de par ses habitants, son histoire et sa culture, a plutôt des allures d'Enfer, lieu de toutes les souffrances qu'endurent les personnages,. Le terme « bout du monde » est largement utilisé dans la presse pour qualifier la ville et le lac, la réalisation ayant représenté ces lieux de façon à évoquer une barrière au-delà de laquelle aucune vie n'est possible,,,,,.
Toute la série repose sur de multiples contradictions entre deux termes souvent antonymes. En partant de l'habituelle lutte entre le bien et le mal, Top of the Lake est basée sur une dualité dont les ingrédients s'opposent : homme / femme ; beauté / laideur ; adulte / enfant ; innocence / culpabilité ; paix / violence ; vérité / ignorance ; protection / pouvoir… Cependant, elle n'apporte de réponse manichéenne à aucune de ces questions, laissant le soin à son spectateur de se faire sa propre idée,.
Dans Top of the Lake, les apparences sont trompeuses et chaque personnage cache enfoui plus ou moins profondément une blessure ou un secret : le viol traumatique de Robin et l'abandon de son enfant né du viol ; les séances de flagellation de Matt ; le mutisme inexpliqué de Jamie, etc. Parfait exemple de l'ambivalence de la série, Al Parker apparaît d'abord comme un allié de Robin, tout en suivant ses propres buts ; au contraire, Matt est un personnage considéré comme négatif (même s'il ne l'est pas autant que prévu), alors que Robin, GJ et Johnno, s'ils ont de nombreux défauts, sont des personnages positifs. Le spectateur a d'ailleurs un temps d'avance sur Robin à propos de la vraie nature de Al, puisqu'elle ne semble pas décoder les signaux d'alerte qui émanent de lui : il la soutient dans son enquête puis lui met des bâtons dans les roues ; il l'invite chez lui et « s'occupe d'elle » alors qu'elle s'évanouit ; il la renvoie avant de la ré-embaucher ; il la demande en mariage avant de trahir sa confiance en forçant sa rencontre avec Matt lors de leur sortie en bateau. Al joue un rôle tout au long de la série, et il n'en sort qu'à la fin, aidé par l'alcool qu'il a avalé, où sa maîtrise de soi disparaît et où il se laisse entraîner par ses pulsions.
La religion est également brièvement abordée par Robin. Elle explique à Al qu'étant donné la culture catholique de sa mère, celle-ci n'a pas voulu que sa fille avorte de l'enfant qu'elle a eu après son viol. D'une manière générale, les thèmes bibliques sont très présents dans la série. Le bébé de Tui est appelé Noé (Noah en version originale) alors que d'autres prénoms issus de la culture judéo-chrétienne sont aussi mentionnés, notamment les Évangélistes : Marc (Mark), Luc (Luke) et Jean (Johnno), les fils de Matt (Matthieu). La série propose aussi l'idée récurrente d'un paradis au sens propre comme au sens figuré ; la représentation d'une ville fictive située dans les limbes entre paradis et enfer, entre bien et mal ; la « purification » apportée par l'immersion des corps dans l'eau rappelant le baptême chrétien, le Mikvé juif, voire les ablutions musulmanes avant la prière ; etc.
Les parents sont censés protéger leurs enfants du mal et des dangers, leur permettant de grandir dans les meilleures conditions possibles. C'est un élément qui manque chez pratiquement tous les personnages de la série. Il n'y a pas de famille « traditionnelle » représentée, aucune famille avec un père et une mère. La mère de Tui n'habite pas avec elle chez Matt et elle ne rencontre pas sa fille une seule fois au cours des épisodes. Jamie vit avec sa mère célibataire, mais dans une caravane dans le jardin de leur maison. La mère de Johnno n'est pas mentionnée. Le « père » de Robin s'est noyé dans le lac lorsqu'elle était enfant. La figure du père est presque intégralement occupée par Matt Mitcham qui se révèle être le père de cinq des personnages, y compris Robin qui l'apprend à la fin de la série. Cependant, il semble avoir été incapable de protéger Tui des dangers et des traumatismes – ni Robin à l'époque où elle a été agressée (même s'il lui a rendu une certaine forme de justice). Mais bien que Matt ait été dépassé à de nombreuses reprises, il semble réellement se préoccuper de sa famille, même si sa relation avec les membres qui la composent soit « dangereusement tordue. »
Deux hommes exercent un pouvoir sur l'ensemble des personnages de la série : Matt Mitcham et Al Parker,,,,. Les gens de la communauté craignent Matt Mitcham et celui-ci règne en maître sur ses fils, un groupe de bikers, ses employés dans le trafic de drogue qu'il entretient et sur ses chiens. Al Parker est à la tête de la police de la ville, et il a aussi l'autorité sur le groupe d'adolescents qui travaille dans son café. Matt a l'air de contrôler Parker pendant une grande partie de la série, mais la fin semble sous-entendre qu'Al est le principal antagoniste et donc celui qui a le plus de pouvoir. Matt est le symbole du patriarcat, régnant en maître sur sa famille comme sur la ville, alors que la série est parsemée de symboles ph
La violence des échanges entre les personnages est motivée par les concepts de soumission / domination. Ce n'est pas tant un instinct de sadisme, de vengeance ou de passion qu'un besoin de contrôle sur l'autre qui définit les rapports de pouvoir entre eux et cela se retrouve non seulement dans leurs rapports sociaux mais aussi sexuels, notamment par les viols. Par exemple, la description faite par Johnno de la soumission que lui ont imposé les violeurs de Robin – ils lui ont attaché une laisse autour du cou et l'ont fait marcher comme un chien – rappelle le film Cul-de-sac de Roman Polanski, dont les thèmes sont similaires à ceux de Top of the Lake : une histoire de sexe(s) et de pouvoir.
La ville de Laketop semble entretenir une « culture du viol,,. » En effet, Robin a été violée adolescente par une bande d'adultes ivres ; Tui tombe enceinte à douze ans à la suite d'un viol dont elle ne garde aucun souvenir. Enfin, Robin découvre l'organisation de réhabilitation corrompue qu'a mis en place Al, impliquant plusieurs hommes et du Rohypnol (« Roofie ») pour violer de façon systématique tout un groupe d'adolescents censés être sous sa protection. De plus, et malgré ses dénégations, il est probable qu'Al a abusé de Robin au cours de la soirée chez lui après l'avoir droguée. Par ailleurs, la gravité des crimes mentionnés (viol et viol sur mineur, sans parler du meurtre) est prise à la légère par la plupart des hommes des forces de police et accentue l'impression d'une certaine banalité et minorisation de ce genre de crime dans la ville,.
« La communauté de Laketop est un univers à part entière où les hommes font ce qu'ils veulent ; la police détourne le regard (lorsqu'elle n'est pas ouvertement complice), la criminalité et la violence font simplement partie de la vie quotidienne. Les femmes ont quant à elles compris qu'elles devaient soit faire avec, soit souffrir d'innombrables chagrins et humiliations. »
La violence est omniprésente dans la série, qu'elle soit physique ou, bien plus souvent, psychologique,,. Passée de génération en génération, elle est la seule solution que trouvent les personnages pour s'en sortir, comme une échappatoire virile aux traumatismes : Robin enfonce un tesson de bouteille dans la poitrine de son violeur ; Matt et ses fils mettent en scène le suicide de Zanic lorsqu'ils le suspectent d'avoir violé Tui ; celle-ci abat son père qui menaçait son enfant ; etc. La violence est également le seul langage parlé et compris par tous : lorsque Al questionne Jamie dans la salle d'interrogatoire, il dit agir « comme son père » et sa stratégie se résume à l'humilier et à le frapper, lui imposant sa stature dominante (Al est debout et Jamie assis), sa force physique (un adulte entraîné et un adolescent mutique) et son autorité (de « père » et d'officier de police). En ce sens, la série est « désagréablement déterministe », puisque les adultes masculins transmettent leur culture de violence et de domination – de l'homme sur la femme, du fort sur le faible – à la génération suivante : Johnno imite son modèle paternel pourtant renié en tabassant Sarge ; plutôt que de faire marcher la vraie justice, Matt, Al et d'autres rendent leur propre justice aux violeurs de Robin… La notion de connaissance et d'apprentissage prend un sens mimétique : « mon garçon, prend modèle sur ton père – celui qui t'a frappé – et frappe à ton tour ». L'ensemble de ces comportements rappellent le film de Michael Haneke, Le Ruban blanc (Das weiße Band) : des pères dominateurs qui battent et manipulent leurs enfants alors que ceux-ci grandissent dans la République de Weimar, déterminant ce qu'ils deviendront dans le futur Troisième Reich.
Les personnages féminins n'ont quant à eux que deux options : « fight or flight » (la lutte ou la fuite). La violence auto-infligée est également récurrente, en particulier pour les séances de flagellation de Matt face à la tombe de sa mère ou la façon dont Jamie se cogne la tête contre les murs, incapable d'exprimer autrement les émotions qui le traversent.
La série pose régulièrement la question de l'importance de la vérité, de la connaissance, en même temps que de son antonyme, l'ignorance. L'épisode 4 est à cet égard particulièrement centré sur la question. C'est à cette unique occasion que Robin évoque l'enfant auquel elle a donné naissance après le viol en réunion dont elle a été victime à quinze ans. Elle raconte à Al qu'elle a reçu une lettre de sa fille qui veut connaître ses parents : elle a le choix entre ne pas lui répondre, lui mentir ou lui dire que son père est un violeur et qu'elle n'aurait jamais dû naître. La vérité occupe alors une place bien faible par rapport à la portée dramatique qu'elle pourrait avoir. Robin déclare finalement « Fuck the truth, Al ». L'identité du père est et reste incertaine (tout comme celle de celui de l'enfant de Tui à la fin de la série), étant donné la multiplicité des agressions. De même, Robin apprend que Johnno, son petit-ami de l'époque, était présent au cours de son viol, et elle ne peut se résoudre à ce qu'il lui raconte s'il a participé ou non, ou s'il n'a été qu'un spectateur contraint. Le mot « NO ONE » de Tui révèle par ailleurs sa propre ignorance de la vérité, mais il est aussi implicitement dénonciateur : dans cet environnement machiste et sexiste, « n'accuser aucun homme revient à les accuser tous. » En effet, comme l'explique Robin dans l'épisode 4, « no one » peut signifier en anglais à la fois « personne » et « plus d'un ».
Dans un autre registre, il semble que retrouver le meurtrier de Bob Platt, Wolfgang Zanic et April Stephens n'est pas très important pour le chef de la police, qui préfère l'ignorance et le confort du quotidien à la vérité et au chamboulement de ses habitudes. La réaction de la police à la disparition et au viol de Tui est choquante de la part d'un service public censé faire respecter la loi : « d'une part, ils prennent l'enquête pour négligeable, et d'autre part, ils se moquent du fait qu'à 12 ans, elle ait bien pu tomber enceinte, alléguant qu'elle l'avait sûrement cherché. » Plutôt que d'enquêter sur ces crimes, la police porte un jugement – erroné qui-plus-est – et les classe au rang des infractions. Comme Robin va s'en rendre compte, l'enquête sur la disparition de Tui va l'amener à faire sortir les cadavres du placard de la ville, ce qu'elle va faire en y laissant des plumes, confirmant l'adage « ignorance is bliss » (l'ignorance est une bénédiction). L'« incertain » est également caractéristique de Top of the Lake, car beaucoup de questions restent sans véritable réponse à la fin de la série,.
Enfin, le choc des cultures entre la brutalité du clan Mitcham et le groupe des femmes blessées de GJ rappelle à certains commentateurs des fictions comme La neige tombait sur les cèdres (Snow falling on cedars, 1999), film adapté du roman de David Guterson ou Smilla et l'Amour de la neige (Frøken Smillas fornemmelse for sne, 1992), roman de Peter Høeg.
Les têtes de cerfs montées sur les murs des différents endroits filmés de la série sont nombreuses. Elles représentent habituellement une forme de trophée, symbolisant le pouvoir du chasseur sur l'animal, du fort sur le faible. Ces têtes empaillées sont présentes entre autres dans le générique, dans le bureau de Al, le salon de Matt, la salle de bal du lycée et la chambre marron où ont lieu les viols des adolescents. De la même manière que ces « trophées de chasse », Al a affiché les photos encadrées des enfants qu'il a « aidés » à se réhabiliter dans son café après leurs délits, tout en profitant d'eux. Les têtes d'animaux puissants sont depuis longtemps considérées comme des emblèmes ; le cerf symbolise, à l'instar du lion ou de l'ours, la royauté. De plus, les cerfs sont interprétés par certains chrétiens comme des signes divins ou des symboles du Christ. Ils sont aussi, d'après saint Eustache et saint Hubert, une image de l'innocent condamné à être sacrifié, comme Jésus sur sa croix ou simplement par la chasse, alors que les bois du cerf, repoussant chaque année après être tombés, apparaissent comme des images de la résurrection. Mais comme dans un film de Lars von Trier, ces trophées d'animaux morts ont ici une connotation sombre et ténébreuse ; en spectateurs muets, ils assistent impuissants aux crimes, aux abus, aux violences et aux luttes des personnages, tel le dénominateur commun de chaque équation que pose la série.
Tui et Robin s'immergent respectivement dans l'eau du lac au cours de la série, une façon de purifier leurs corps violés et/ou d'apaiser leur esprit en manque de foi ou d'avenir heureux. L'eau du lac, qui semble pure et paisible, cache dans ses tréfonds une noirceur d'encre, symbolisant ainsi l'âme humaine. Le lac, mystérieux et dangereux, est le point central de la série – à la fois le point de départ et le point final, au sens propre comme au sens figuré (la série commence avec Tui qui s'immerge dans le lac et elle se termine lorsque Robin y lave son tee-shirt). Robin l'a fui une bonne partie de sa vie (fuyant le souvenir de son viol et celui de son père qui s'y est noyé), mais le lac exerce une attraction malsaine sur elle et les autres personnages, comme une fascination funeste. L'eau, qui est dans la culture occidentale l'ingrédient du baptême, symbolise la purification, la guérison et le renouveau, et c'est aussi, dans la tradition musulmane par exemple, le symbole de la vie,. Cependant, à l'inverse de ces idées, l'eau du lac semble ici avoir des propriétés maléfiques.
La série propose également d'autres récurrences, comme les os (collectionnés par Jamie, parce que « les os ne mentent pas »), les tatouages (sur les corps de Johnno et de Mark, les fils de Matt, et sur le visage du compagnon Maori de Jude), ainsi que les chiens.
La série est basée sur un banal scénario policier de meurtre et/ou de disparition. Mais son traitement diffère des autres séries du même genre, notamment des « police procedurals » (des enquêtes résolues dans l'épisode) diffusés sur les réseaux publics américains en particulier (Columbo, Law and Order, Les Experts, NCIS…),. Sur Slate.com, un critique écrit que « Top of the Lake est une curiosité parmi les séries criminelles. C'est une tragédie psychologique qui se prend pour un thriller policier, tout en déconstruisant ces genres en un essai féministe,. » Sur un rythme beaucoup plus lent que d'autres séries du genre, et avec un nombre d'épisodes à la fois plus grand (l'enquête se déroule sur les sept épisodes) et plus petit (une saison de série habituelle compte entre 13 et 24 épisodes), l'enquête policière devient le fil rouge autour duquel gravitent les personnages. La réalisatrice s'emploie ainsi à creuser la psychologie des personnages plutôt qu'à résoudre rapidement le mystère de la disparition de la fillette – et de la découverte de son violeur,,. Considéré par sa créatrice comme un « anti-CSI », Top of the Lake s'intéresse moins aux sciences criminelles et légales qu'à une enquête cohérente et un personnage central tourmenté : « en fait, nous avons essayé d'aller contre l'esthétique des police procedurals ».
Alors que les histoires impliquant violence et oppression, surtout envers les femmes et les enfants, sont utilisées dans de nombreuses séries, elles le sont surtout dans le but d'accélérer le scénario d'un procedural ou pour initier un cliffhanger mélodramatique. Plutôt que de traiter directement la question du viol, la série analyse les conséquences de la violence et des agressions, qui se révèlent être des voies complexes et nuancées qu'empruntent à la fois les personnages masculins et féminins. « Examiner les effets de la brutalité sur ceux qui en font usage et sur ceux qui les subissent semble être la raison d'être de la série, » explique une chroniqueuse du Huffington Post américain. Dans The Hollywood Reporter, un commentateur ajoute que « Top of the Lake présente un affreux portrait de la condition humaine, dans la même veine que d'autres séries liant crime et famille ces dernières années. Et celle-ci grimpe déjà sur le podium des meilleures d'entre elles,. »
Le format « mini-série » choisi pour Top of the Lake est précisément à la mode depuis le début des années 2010 dans les pays anglo-saxons, avec des œuvres comme Hatfields and McCoys (2012) et La Bible (The Bible) (2013) de History Channel ou encore Mildred Pierce (2011) et Parade's End (2012) de HBO. Les réseaux câblés américains ont programmé pour 2013 plusieurs autres séries de ce format : Hindenberg: The Last Flight (Encore), Barabbas (Reelz), Bonnie and Clyde (Lifetime et History), alors que Steven Spielberg travaille sur l'adaptation Napoleon du film abandonné de Kubrick sur l'empereur français. Ce choix permet de développer une intrigue cinématographique (ici, celle d'un film policier et/ou noir) tout en bénéficiant d'un contenu plus long et donc propice à l'approfondissement des détails et des personnages, sans tomber dans la surenchère des multiples saisons des séries télévisées « normales », qui s'essoufflent parfois au bout d'un temps plus ou moins long,. De plus, Top of the Lake profite du succès critique international de la mini-série australienne The Slap diffusée sur ABC en 2011. Arte a d'ailleurs annoncé presque au même moment l'achat des droits de diffusion des deux séries.
« Tourner une série est une expérience intéressante mais compliquée. Il fallait préserver une unité de ton et de style sur la durée des sept épisodes et j'ai souvent eu le sentiment que nous courions à la catastrophe. C'est comme piloter un gros avion en luttant en permanence pour garder le cap. Il me fallait maintenir la forme du thriller tout en développant l'univers très particulier que j'avais choisi, creuser les personnages, trouver leur vérité, soigner le style, tenir le rythme. »
La réalisation installe une atmosphère mystérieuse, étouffante et envoûtante, froide et organique, avec des paysages à la beauté rude et sauvage, à la fois fascinants et menaçants. À la limite du surnaturel, le décor est un personnage à part entière,, le scénario intégrant la nature à la diégèse de la série. Jane Campion explique que l'histoire policière qui définit la série est largement influencée par le décor : « la magnificence et l'ampleur du paysage sont si gigantesques par rapport à n'importe quel petit problème personnel que l'on peut avoir, ! » Toute la série est emplie d'une ambivalence entre la beauté extérieure et la laideur intérieure, où l'eau qui dort n'est qu'une illusion de la paix et du bonheur,. Un commentateur écrit à ce propos que « autant la beauté de ces paysages exotiques nous estomaque ; autant ils nous rappellent constamment que nous sommes éloignés du monde civilisé et que la loi de la jungle, avec toute sa cruauté, prime. » Enfin, le style cinématographique rappelle certaines productions nordiques, en particulier pour la représentation du climat – le givre, le brouillard et l'eau glacée, l'ensemble étant exempt de couleurs – projetant Top of the Lake dans la plus pure tradition des drames scandinaves lugubres.
Avec un rythme qualifié de contemplatif, des critiques comparent la série à un western pour sa représentation d'une nature hostile dont va faire son alliée une jeune fille traumatisée, et la rapprochent à cet égard de la série Deadwood (2004-2006), influence revendiquée par la réalisatrice. Par ailleurs, l'image de Tui entrant dans le lac rappelle une scène de L'Intendant Sansho (山椒大夫, Sanshô dayû, 1954) de Kenji Mizoguchi, où la jeune Anju se suicide en disparaissant dans l'eau pour protéger la fuite de son frère Zushiô, dans un dernier acte désespéré de refus de la condition d'esclave et d'amour fraternel. L'appel à l'aide de Tui au début de la série rappelle ce sentiment écrasant d'impuissance et de désillusion, tout en reliant son retour en arrière à une certaine forme d'amour filial pour l'être qui grandit en elle. La scène fait aussi penser au mythe d'Ophélie, retrouvée morte au clair de lune sur les rives d'un lac dans Hamlet.
« Il ne s'agit pas de saisir le spectateur et de l'entraîner dans une histoire policière à rebondissements, mais de l'inviter à se fondre tranquillement dans le lac de montagne qui borne l'horizon et à se couler dans le quotidien d'individus qui peuplent ses rives. Ils y ont planté leurs obsessions, leurs peurs, leurs blessures et leurs violences car ils n'avaient pas d'autre endroit où se réfugier. Dès les premières scènes, on éprouve le sentiment de se trouver quelque part au bout du monde, à l'une de ces extrémités qui se dresse à la manière d'une barrière au-delà de laquelle on n'imagine pas aller. »
Même si la base du scénario est digne d'un film policier, d'un « whodunit », elle contraste avec le genre non seulement dans le traitement de l'enquête, plutôt inconventionnelle vis-à-vis du « canon » des séries criminelles, mais aussi dans sa représentation des personnages. Tui en est l'exemple type : elle disparaît, mais elle n'est pas morte ; à douze ans, elle est plus mûre que bien des adolescents de son âge et elle décide, devant toutes les menaces qu'elle identifie, de mettre au monde son enfant seule dans la forêt, démontrant une capacité d'analyse et un instinct de protection rare ; physiquement, elle ne correspond pas non plus aux stéréotypes habituels des séries américaines : elle n'est pas une « reine du bal blonde et blanche » – comme Laura Palmer dans Twin Peaks par exemple – mais une délinquante sauvage et solitaire d'origine asiatique,.
Le personnage de Robin est, dans l'histoire de la télévision, atypique. Cependant, il rejoint les personnages devenus populaires et qui tendent à se développer avec la place prise par la femme dans la société et à l'écran. Robin Griffin est en effet comparée à Clarice Starling (Jodie Foster), agent du FBI dans le Silence des agneaux (The Silence of the Lambs, 1991) qui doit se mettre psychologiquement à nu devant Hannibal Lecter pour résoudre son enquête,, ainsi qu'au commissaire Jane Tennison (Helen Mirren) de la série britannique Suspect numéro 1 (Prime Suspect, 1991-2006) et à son homologue américaine Brenda Leigh Johnson (Kyra Sedgwick) de The Closer (2005-2012), des femmes dans un monde d'hommes,,.
Elle est également rapprochée des enquêtrices Sarah Lund (Sofie Gråbøl) et Saga Norén (Sofia Helin), héroïnes respectives des séries danoises et suédoises The Killing (Forbrydelsen, 2007-2012) et Bron (2011-), ainsi qu'à Sarah Linden (Mireille Enos) dans The Killing (2011-), adaptation américaine de la première. Elles ont en commun leur complète dévotion au métier de policier, une apparence androgyne (très marquée pour Lund) et un état d'esprit – couplé à une relation aux autres – proche de l'asociabilité (jusqu'au syndrome d'Asperger pour Norén),. Enfin, étant donné les nombreux rapprochements entre Top of the Lake et Twin Peaks, Robin est associée à l'agent Cooper, interprété par Kyle MacLachlan.
« Les multiples niveaux de lecture sont ce qui rend la série intéressante. Un camp de femmes, un baron de la drogue et un mystère à résoudre, tout-en-un. »
Sur la ligne familière et traditionnelle de l'enquête policière vient se greffer une histoire parallèle, celle de l'installation d'un groupe de femmes brisées dans la région. Si la série commence avec le mystère du viol de Tui, c'est véritablement l'intrusion des femmes dans la communauté de Laketop qui va servir d'élément déclencheur à l'action.
La série joue beaucoup sur le symbolisme des choses qui sont représentées à l'écran. Les têtes de cerf sont les trophées, symbolisant la victoire du puissant sur le faible, et de l'homme sur la femme dans cet environnement sexiste. Les femmes se sont installées dans cet endroit appelé « Paradise », que Matt revendique comme étant sa propriété ; symbole suprême de son pouvoir revendiqué, celui-ci enfonce avec sa voiture les « Portes du Paradis » dans le quatrième épisode,. De même, lorsqu'une amie de Tui demande à Jamie qui est le père de l'enfant qu'elle porte, celui-ci répond : « c'est le Noir Créateur… le serpent du Paradis », allusion au mot « NO ONE » laissé par Tui pour désigner son violeur, et à l'impossibilité de comprendre la cause de son état. Puisqu'il faut bien trouver une raison et un coupable, Tui et Jamie accusent un sombre inconnu allégorique. Le paradoxe entre l'utilisation récurrente du terme « Paradis » et le désespoir des personnages qui y vivent, ainsi qu'à l'absence d'avenir qui se dégage de la ville, fait de la série une tragédie dans le sens antique du terme : les personnages sont impuissants face aux forces supérieures, qui ne sont ici pas des dieux, mais une sorte de mystérieux pouvoir et une culture patriarcale inébranlable bien réelle, et le dénouement relève d'une fatalité implacable et injuste. Le décor de lac de montagne est qualifié de stupéfiant et d'idyllique, mais il est rapidement manifeste que ce lieu magnifique grouille de corruption, de haine et d'horreur.
« Le plus grand mystère de la série s'avère être la question de ce qui porte Robin – ses démons intérieurs et ses secrets enfouis – et pourquoi elle s'identifie aussi profondément à la fille disparue ; c'est d'ailleurs moins un mystère à résoudre qu'une étude de personnage. Et malgré son titre, Top of the Lake, tout l'intérêt de la mini-série gît loin en dessous de la surface. »
À propos du scénario, Campion et Lee ont choisi de communiquer avec le public, en donnant au spectateur des indices inaccessibles pour les personnages, mais aussi en lui laissant le soin de réfléchir lui-même aux questions non résolues qui parsèment les épisodes,. Experte dans l'art de jouer avec les émotions du public, Campion lance des fausses pistes tout au long de la série (comme la culpabilité presque évidente de Matt) et bouleverse ces certitudes en un retournement de situation brutal. Par exemple, dans l'épisode 6, lorsque les chasseurs repèrent Tui et Jamie, ils prennent en chasse Tui et son manteau blanc alors que Jamie la couvre ; la poursuite s'engage dans les montages du Sud de la Nouvelle-Zélande, abruptes et désertiques, entre un groupe d'hommes armés et des enfants. Finalement, Tui s'approche des falaises (rappelant le sens littéral de cliffhanger), dérape et chute de plusieurs dizaines de mètres aux pieds de Robin restée en bas. Elle s'approche et découvre la dramatique supercherie montée par les adolescents : Jamie a enfilé le manteau de Tui pour lui permettre de s'enfuir. De même, l'identité du père de l'enfant de Tui reste mystérieuse jusqu'à la fin, puisqu'après avoir soupçonné Matt, puis Jamie, il s'avère, même si cela n'est jamais explicitement dit, que ce serait Al ou un de ses amis qui l'auraient violée au cours d'une de leurs « soirées » au Rohypnol (de la même façon que Robin ne peut désigner formellement lequel de ses violeurs est le père de sa fille).
Enfin, la noirceur du scénario est parfois atténuée par de brefs instants comiques (impliquant principalement « les femmes de GJ »),, ou de poésie, comme le trip (délire hallucinogène) de Matt et Anita.
Les thèmes chers à la réalisatrice sont retrouvés dans la série. Comme dans La Leçon de piano, elle prend comme héroïnes des femmes blessées, ; elle aborde également, à l'instar de In the Cut, la sexualité des femmes avec des personnages féminins qui se dénudent, physiquement ou émotionnellement, dans une histoire à la jonction entre sexe et violence,.
Certains commentateurs se sont empressés de voir la série comme une allégorie – « les enfants innocents et les femmes brisées contre les méchants hommes » – mais la complexité des personnages appelle également à une vision plus terre-à-terre du message des scénaristes, notamment en raison du fait qu'ils ont inclus dans leur œuvre des questions raciales, géographiques, sociologiques voire politiques. En effet, plutôt que de considérer l'équation simpliste « Femme = Bien » et « Homme = Mal », il semble que la série établisse un rapport du type « Étrangers = Différents » et « Locaux = Identiques ».
Cependant, Jane Campion est une grande défenseuse du féminisme, et Top of the Lake, qualifié de « film noir féministe », est un épisode cohérent au sein de sa filmographie,,. Même si d'autres critères entrent en ligne de compte, la série oppose les femmes et les hommes de la ville, enfermés dans leur vision sexiste du monde et ne désirant aucunement en changer,,,. En effet, même si le Mal ne se cache pas dans le cœur de tous les hommes, il se tapit dans l'âme de beaucoup de ceux de Laketop,. Les femmes représentées dans la série sont à la fois des victimes, anciennes ou actuelles, et des résistantes qui cherchent un refuge. La série propose un regard polarisé sur la façon dont les hommes et les femmes s'affrontent dans une situation extrême, une sorte de « jeu de pouvoir » allégorique,.
« La disparition de Tui est un MacGuffin. C'est moins un élément scénaristique qu'une métaphore pour la résistance armée à l'hégémonie masculine qui compose l'œuvre de Mme Campion. »
Le personnage principal, Robin, doit mener son enquête dans un monde d'hommes, subissant moqueries de la part de ses subalternes et condescendance de ses supérieurs, alors qu'elle est intimidée et harcelée par les durs à cuire comme Matt, des atteintes à son autorité qu'un enquêteur masculin n'aurait pas à endurer,,,. Elle doit sans cesse opérer sur cette ténue limite entre autorité, irrévérence et séduction : lorsque Robin le confronte à la fin de la série, Al l'appelle « mon ange » avant de la traiter de « petite fille » qu'il estime incapable de se servir de son arme. Pour survivre dans ce monde masculin, Robin doit leur ressembler, être solide, au grand dam de sa mère qui lui dit : « Tu peux être vraiment insensible. Et ce qui me déplaît, c'est que tu penses que cela te rend plus forte. Ce n'est pas le cas ». Robin fait cependant preuve de nombreuses faiblesses – des faiblesses qui n'apparaissent pas dans le personnage de Tui, qui n'a que douze ans : elle est ivre devant son patron, fait des erreurs face à son équipe et elle se débarrasse de son rôle d'enquêtrice lorsqu'elle regarde la vidéo de Tui et Jamie dans les bois (qui rappelle une scène de Twin Peaks avec la vidéo de Laura Palmer qui danse avec son ami), se plongeant dans l'empathie pure et simple. Comme dans Forbrydelsen, l'héroïne fait des choix destructeurs en s'impliquant personnellement trop dans l'enquête, malgré les conseils, plus ou moins avisés, de son entourage,.
Le twist final révèle un peu de la vraie nature des personnages. Si Matt était l'« ennemi » principal de Robin pendant les six premiers épisodes, alors qu'elle le tenait pour responsable de l'état de Tui et du désespoir des femmes de la ville, il se révèle qu'il était finalement un peu dépassé par les évènements, et que son esprit lui jouait des tours. Al, qui était apparu comme un être plutôt protecteur et séduisant au début de la série, devient de plus en plus suspect au fil des épisodes, pour finalement s'avérer être le « méchant » de l'histoire,.
Cependant, la résolution de l'enquête, ainsi que l'élimination de Matt et de Al, offrent un message assez fataliste sur le monde et sur la difficulté pour les membres de la communauté de vivre une vie exempte de violence. Ignorant le happy end des films hollywoodiens, la fin est située dans le registre tragique, où l'espoir peine à transparaître. Dans la dernière scène, Robin lave son tee-shirt maculé du sang de Al dans le lac : posant la question du rôle de la femme (elle fait la lessive), ce geste semble malgré tout la purifier, afin qu'elle puisse se lancer dans un futur incertain avec Tui et Johnno. Cependant, la série laisse en suspens plusieurs questions majeures : qui est le père biologique du fils de Tui ?  Quelle a été la réelle participation de Johnno dans le viol de Robin ? est-ce qu'Al est mort des suites de ses blessures ou a-t-il été arrêté ? qu'est-ce qui s'est vraiment passé le soir où Robin s'est évanouie chez Al,, ?
Finalement, même si les responsables des viols et des trafics de la ville sont hors-jeu, la violence ne semble pas nécessairement tarie dans la région,, comme une forme de vie inévitable, inséparable de la « famille » que forme Laketop et profondément ancrée dans les liens du sang. La tradition de violence et de domination, qui occupe une place importante dans la communauté, a de grandes chances de perdurer malgré la disparition des responsables. Dans un « cycle de la vie » pervers, la vie va reprendre son cours, comme avant,. Enfermés « au bout du monde », les personnages n'ont pas d'échappatoire.
« À l'issue de la série, les dégâts sont partout : Tui est une gamine avec un bébé, qui a tué son père – dealer de drogue et meurtrier, mais finalement pas violeur d'enfant. Robin et Johnno vont toujours devoir envisager qu'ils sont peut-être frère et sœur. Robin aura toujours dans son passé ce viol en réunion. Comme GJ le dit : « Nous sommes dans un endroit appelé « Paradis », mais est-ce que tout va vraiment pour le mieux ? Bien-sûr que non. »
Les questionnements que soulève la fin de la série ont fait l'objet de nombreuses élaborations et hypothèses sur Internet, de la part des critiques comme des internautes,,,.
Les critiques de la série ont été extrêmement positives. Certains commentateurs l'ont qualifiée comme étant « magnifique », « magistralement réalisée », « mystérieuse », « captivante », alors que plusieurs analystes parlent de « chef-d'œuvre,. » Les critiques ont été particulièrement enthousiastes à propos du scénario, du jeu des acteurs, de la réalisation et du rythme,,,,,,. Une journaliste du New Yorker résume ainsi Top of the Lake : « drôle, sexy, déroutante et passionnée, » alors que le New York Magazine la qualifie de « film le plus ambitieux du festival de Sundance. »
L'actrice Elisabeth Moss, révélée par la série Mad Men, est largement félicitée pour son rôle,, confirmant son talent pour interpréter des « héroïnes déterminées mais fragiles », et apportant au personnage une captivante combinaison de sang-froid, de vulnérabilité et de rage,, la menant parfois à la limite de la désintégration. Certains critiques comparent ce rôle et celui de Peggy Olson,, en disant que même si Robin est plus forte et courageuse que Peggy, elles partagent ténacité, ambition et intelligence, tout en entretenant des rapports ambigus avec leurs patrons respectifs (Al Parker et Don Draper),. Alors que Robin est rapprochée de Clarice Starling dans Le Silence des agneaux, Moss est remarquée pour la façon dont l'actrice, comme Jodie Foster en 1991, a réussi à se fondre dans son personnage.
« Son accent kiwi hésitant mis à part, il n'y avait pas de meilleur choix pour le rôle de Robin qu'Elisabeth Moss, qui sait parfaitement comment jouer une femme dynamique dans un monde d'hommes depuis son embauche chez Sterling Cooper dans Mad Men. Moss fait montre ici de plus d'assurance, d'une part parce que Top of the Lake se déroule aujourd'hui et pas dans les années 60, et d'autre part parce qu'elle se ferait bouffer toute crue si elle dévoilait ne serait-ce qu'une seule faiblesse. Mais dans les deux séries, elle demeure une énigme fascinante, poussée par des forces invisibles et hantée par de mystérieuses vulnérabilités. »
Peter Mullan, habitué des rôles de rustres au cœur blessé (récemment dans Tyrannosaur ou The Fear), « excelle » en brute alcoolique, alternant les accès de violence, d'accalmie et de démence,. Il joue son rôle en gardant l'accent écossais pour lequel il est célèbre et il est comparé au personnage de Harvey Keitel dans La Leçon de piano,, accaparant l'attention du spectateur rien que par sa présence dans chaque scène où il apparaît. Holly Hunter, dont le personnage est assimilé à la réalisatrice Jane Campion,,, « est irrésistible en gourou à longs cheveux gris et à l'esprit caustique et laconique. » Enfin, David Wenham, connu au niveau international pour le rôle de Faramir dans Le Seigneur des anneaux est qualifié d'« acteur subtil », et forme avec Moss un duo qui se comprend et se complète de façon intuitive.
La réalisation de Campion et Davis est aussi encensée,,, non seulement pour son rythme faisant l'« éloge de la lenteur », mais aussi pour son style esthétique caractéristique : « rarement vous verrez tant de rigueur visuelle, d'intelligence émotionnelle et de narration maîtrisée portées à une série policière,. » Enfin, certains commentateurs ajoutent que Top of the Lake est une série qui se concentre sur les détails plutôt que sur les évènements, ce qui contraste avec les séries contemporaines. La série est rapprochée par son traitement esthétique et son rythme à une autre série originale de Sundance Channel diffusée en avril 2013, Rectify.
Quelques critiques moins positives, notamment sur The New York Times, font état de lignes scénaristiques qui s'essoufflent et déclarent que le twist final est décevant, alors que le quotidien canadien The Globe and Mail titre sa critique « Top of the Lake : Lugubre et moralisateur, mais magnifique. » Reprochant à la série la métaphore évidente de la résistance de la femme innocente face à l'hégémonie masculine, un journaliste du New York Times écrit que « Top of the Lake est la dernière version du point de vue de Campion sur le monde, où il n'existe que deux types d'hommes – les brutes et les faibles, bien qu'ils soient tous uniformément dégénérés – et un seul type de femme, la victime. [...] L'histoire progresse comme une série de tests auxquels les hommes vont inévitablement échouer », et ajoute que la série donne à la réalisatrice une munition de plus pour « sa guerre des sexes. » D'autres commentateurs ajoutent que l'histoire impliquant Al ressemble à une idée venue après-coup, pour combler les trous du scénario, déclarant que le spectateur sait bien avant Robin qu'Al est le salaud qu'il est en réalité,. Un critique écrit également que la série étant « écrite et réalisée par Jane Campion et Garth Davis, c'est une raison suffisante pour s'y intéresser sérieusement, mais aussi pour être déçu du résultat,. »
Top of the Lake reçoit un score de 86 sur 100 sur Metacritic et 92 % sur Rotten Tomatoes. Plusieurs commentateurs ont comparé la série à Twin Peaks (ABC), et à The Killing (AMC) pour le genre et l'ambiance,,,,, ainsi qu'à la série suédoise Millenium (STV) pour la question de la violence faite aux femmes et pour l'impact d'une société patriarcale,. Certains voient une influence de l'ensemble du travail de David Lynch (créateur de Twin Peaks) : alors que Blue Velvet est évoquée dans la série, l'atmosphère surnaturelle qui se dégage de la ville est teintée de réalisme et d'étrangeté, à la fois belle et asphyxiante, caractéristique du cinéma de Lynch,. Un critique écrit à cet égard que Top of the Lake « fonctionne comme un catalogue de références à la pop culture de la guerre des sexes,. » En France, la série est aussi rapprochée des Revenants (Canal+) pour la façon dont elle « plonge le spectateur dans une communauté étrange, entre violence, consanguinité et loi du plus fort. »
« Certains se sont demandé si [Top of the Lake] allait faire pour Queenstown ce que The Killing a fait pour le Danemark,… »
Critics' Choice Television Awards 2013 : meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Elisabeth Moss
Primetime Creative Arts Emmy Awards 2013 : meilleure photographie pour une mini-série ou un téléfilm pour Adam Arkapaw (Episode 1)Festival de la télévision de Monte-Carlo 2014 :
Meilleur son pour Richard Flynn, Tony Vaccher, John Dennison, Craig Butters, Danny Longhurst et Blair Slater (épisode 5 : The Dark Creator)
Festival de Cannes 2013 : séances spéciales, sélection « Quinzaine des réalisateurs »Artios Awards 2013 : meilleur casting de mini-série pour Kristy McGregor
Television Critics Association Awards 2013 : meilleure mini-série ou meilleur téléfilmAACTA Awards 2014 :
Producers Guild of America Awards 2014 : meilleurs producteurs pour une mini-série ou un téléfilm pour Philippa Campbell, Jane Campion, Iain Canning et Emile Sherman
Screen Actors Guild Awards 2014 : meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Elisabeth Moss et Holly Hunter
Dans l'été 2013, un making-of de la série intitulé From the Bottom of the Lake, d'une durée de 52 minutes, a été diffusé au cours du Festival international du film de Wellington en juillet-août et sur BBC Two le 24 août 2013.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Top of the Lake » (voir la liste des auteurs).
Céline Fontana, « Top of the Lake : enquête à Sydney. Nicole Kidman est au générique de la saison 2 de la série de Jane Campion », TV Magazine, Editions Le Figaro, Paris, 3 décembre 2017, p.26
 Portail de la télévision britannique   Portail des séries télévisées américaines   Portail de l’Australie   Portail de la Nouvelle-Zélande   Portail des années 2010
Une tornade (de l'espagnol tornado, dérivé du verbe tornar, tourner) est un tourbillon de vents extrêmement violents, prenant naissance à la base d'un nuage d'orage (cumulonimbus) lorsque les conditions de cisaillement des vents sont favorables dans la basse atmosphère. De très faibles tornades peuvent également se développer sous des nuages d'averses (cumulus congestus).
Ce phénomène météorologique a un pouvoir destructeur supérieur à celui d'un cyclone tropical au mètre carré, mais est de durée et d'étendue limitées : il concerne un corridor de quelques centaines de mètres de large sur quelques kilomètres de long. Certaines tornades ont engendré les vents les plus forts signalés à la surface du globe. Elles tuent chaque année de 300 à 400 personnes (selon une estimation de l'Organisation météorologique mondiale), dont 150 aux États-Unis.
Les tornades, faibles ou fortes, ont des caractéristiques propres et sont jugées par leur intensité (Échelle de Fujita), non par leur dimension. C'est pourquoi l'expression « mini-tornade », souvent employée dans les médias, est à proscrire. Il s'agit le plus souvent en effet d'un terme fourre-tout qui est utilisé pour décrire tout dommage par le vent et très localisé, sans tenir compte du mécanisme causal. Il confond le plus souvent des phénomènes aussi différents que des rafales descendantes sous orages, des grands vents synoptiques et de faibles tornades.
Les tornades ont depuis longtemps défrayé la chronique et certaines ont été retenues par l'Histoire, même avant d'être appelées de ce nom. Par exemple, Grégoire de Tours décrit un événement survenu dans la vallée de la Loire au VIe siècle qui semble correspondre au phénomène : « le vent du midi souffla sur le pays avec tant de violence qu’il renversa les forêts, abattit les maisons, arracha les haies, et fit périr des hommes même enlevés dans un tourbillon qui parcourut en largeur un espace de près de sept arpents. On n’a pu savoir ni estimer jusqu’où s’était prolongé son passage ».
Une tornade est un tourbillon de vent isolé prenant la forme d'un entonnoir sortant d'un nuage convectif, le plus souvent un cumulonimbus, et dont la pointe est tournée vers la surface terrestre. Lorsque la seule condensation suffit à le rendre visible, ce qui n'est pas toujours le cas, pareil tourbillon prend le nom de tuba. En touchant la surface terrestre il prend l'aspect d'une colonne d'orientation à peu près verticale, mais souple et mobile horizontalement. Celle-ci, en balayant la terre ferme ou l'eau, soulève sur son passage toutes sortes d'éléments solides ou liquides qu'elle entraîne à sa base en une excroissance bouillonnante, appelée le buisson de la trombe et constituée soit par une nuée de gouttelettes au-dessus de la mer, soit par des poussières, du sable et une multitude de débris au-dessus du sol.
On parle de tornade si l'air en rotation entre en contact avec la terre ferme ; lorsque le phénomène ne touche pas le sol, on parle simplement d'un entonnoir nuageux. Lors d'un contact sur l'eau plutôt que sur le sol, on parle alors de trombe marine. Lorsque l'on observe des trombes marines se former en l'absence de nuages de convection atmosphérique, il s'agit d'un phénomène similaire à un tourbillon de poussière sur la terre ferme.
La tornade se développe près du courant ascendant de l'orage se trouvant dans un environnement où les vents dans les premiers kilomètres de l'atmosphère changent non seulement de force, mais également de direction avec l'altitude. Les orages supercellulaires sont le plus souvent associés à des tornades en raison de la configuration particulièrement bien cisaillée des vents autour de ces derniers. Cependant, les vents descendants de lignes de grains ou les fronts de rafales entre les cellules d'orages multicellulaires peuvent aussi interagir pour en produire. Il arrive même parfois que de faibles tornades se développent dans le courant ascendant d'un cumulus bourgeonnant,. Les cyclones tropicaux, où l'on retrouve des orages, sont également accompagnés de tornades lorsqu'ils entrent sur terre.
La vitesse de déplacement d'une tornade qui touche le sol est très variable mais peut atteindre 100 kilomètres par heure. L’entonnoir se déplace généralement du sud-ouest vers le nord-est (hémisphère nord), mais il peut changer de direction de façon soudaine avec une forte sinuosité.
La pression dans le cœur peut être inférieure de 10 % à celle de l'atmosphère environnante (à peu près la même différence qu'entre la pression au niveau de la mer et à une altitude de 1 000 mètres). Cette différence de pression est insuffisante pour créer des dommages importants à la plupart des immeubles ou pour soulever des objets lourds. Ce sont les vents qui précèdent le tourbillon qui causent en fait les effets mentionnés dans la section sur les dégâts.
Le mouvement de l'air dans un système en rotation est une balance entre diverses forces. Selon le second principe de Newton exprimé dans les équations primitives atmosphériques, on additionne ces forces pour connaître la force totale qui s'exerce sur le fluide :
    {\displaystyle {\frac {d{\vec {V}}}{dt}}=f{\vec {V}}-(\nabla p/\rho )-{\vec {g}}^{*}\ +{\frac {{\vec {V}}^{2}}{R_{c}}}+F_{r}\qquad {\begin{cases}F_{r}={\text{Friction}}\\{\vec {g}}^{*}={\text{Constante de gravité verticale}}=9,8~m/s^{2}\\R_{c}={\text{Rayon de courbure du flux}}\end{cases}}}
La partie de gauche de l'équation est l'accélération que subit la parcelle d'air. À droite on retrouve la force de Coriolis, la variation de pression dans le système, la gravité, la force centrifuge et la friction. Dans un système météorologique à grande échelle, comme une dépression, la différence de pression commence le mouvement de l'air des hautes vers les basses pressions. Ce mouvement sera relativement lent et la force de Coriolis pourra dévier l'air vers la direction des Pôles pour donner le vent dans l'atmosphère libre. La friction agit près du sol pour dévier un peu plus l'air vers le centre de la basse pression et donner le vent réel. La force centrifuge, 
  ) d'un tel système est très grand et la gravité s'exerce vers le bas. Tout ceci donne un sens de rotation bien spécifique selon l'hémisphère, par exemple le sens anti-horaire dans l'hémisphère nord.
Au sein même de la tornade, la balance des forces s'effectue cependant entre la pression atmosphérique et la force centrifuge. En effet, le diamètre et la durée de formation d'une tornade sont de plusieurs ordres de grandeur inférieurs à ceux nécessaires pour que la force de Coriolis ait le temps de s'exercer. Or la direction de la force centrifuge dépend de la direction initiale de déplacement de l'air et donc n'a pas de sens prédéterminé.
Comme il est démontré plus loin dans la section « Création de la tornade », le vortex est d'abord une rotation horizontale de l'air, causée par le cisaillement des vents avec l'altitude. Celui-ci sera ensuite incliné verticalement par le courant ascendant sous l'orage. Malgré le fait que la force de Coriolis n'influence pas la rotation, les vents dans une tornade sont presque toujours cycloniques, sens anti-horaire dans l'hémisphère nord. En effet, la rotation provient des vents de large échelle (synoptique) qui eux sont soumis à cette force, comme expliqué antérieurement.
Toutefois, une minorité significative de tornades tournent en sens contraire, sens horaire dans l'hémisphère nord et anti-horaire dans l'hémisphère sud. Il est estimé qu'environ 1 à 2 % des trombes aux États-Unis tournent dans ce sens et que dans la plupart des cas, elles sont de faible diamètre et intensité.
Cela est généralement dû à la friction s'exerçant près du sol par le relief et par l'interaction des vents ambiants avec le front de rafales sortant de l'orage. Ces deux phénomènes peuvent orienter le début de la rotation et le sens du cisaillement vertical. Ces tornades anticycloniques se rencontrent généralement comme une tornade satellite sous un orage supercellulaire (proviennant du même mésocyclone qui donne la tornade principale), avec les cyclones tropicaux et avec les grains en arc,.
Les tornades anticycloniques se produisent également sous la cellule de gauche lorsqu'un orage supercellulaire se divise en deux, comme sur l'image de droite. Dans ce cas, c'est la partie descendante du tube de rotation qui forme le mésocyclone et sa rotation est inversée par rapport au vortex ascendant de la cellule-mère. Bien que le phénomène soit connu théoriquement depuis longtemps, le premier cas confirmé par radar s'est produit le 4 mai 1998 à Sunnyvale, Californe, le 4 mai 1998. C'est un WSR-88D du service météorologique des États-Unis qui a capturé ces données sur une tornade d'intensité F-2 de l'échelle de Fujita.
Le vortex a généralement (mais pas toujours) la forme d'un nuage en entonnoir (le tuba) qui s'étend parfois jusqu'à terre. Ce tuba ne se forme que si la chute de pression dans le cœur dépasse une valeur critique, qui est fonction de la température et de l'humidité relative de l'air entrant.
Quand l'air pénètre dans la zone de basse pression, il se dilate et se refroidit. S'il se refroidit suffisamment, la vapeur d'eau qu'il contient se condense en gouttelettes. Plus l'air entrant est chaud et sec, plus la chute de pression doit être grande pour que la condensation puisse avoir lieu et que le tuba se forme. Parfois le tuba de condensation ne se constitue pas et l'on ne devine la présence de la tornade que par la poussière et les débris (formant une collerette appelée « buisson ») qu'elle emporte.
Le tuba mesure de quelques dizaines de mètres à plusieurs kilomètres de long et, au point de contact avec le nuage générateur, son diamètre est compris entre quelques mètres et quelques centaines de mètres. Généralement il a une forme conique, mais les tornades très fortes engendrent des colonnes cylindriques courtes et larges. On distingue aussi, assez souvent, de longs tubes qui ressemblent à des cordes et qui serpentent horizontalement.
Au cours de la brève existence d'une tornade (jamais plus de quelques heures), la taille et la forme du tuba peuvent beaucoup changer et refléter les variations d'intensité des vents ou des propriétés de l'air entrant. La couleur du tuba varie du blanc sale au gris et même au gris bleu foncé lorsqu'il est constitué principalement de gouttelettes d'eau ; quand le cœur se remplit de poussière, le tuba prend une teinte originale, comme la couleur rouge de l'argile de certaines régions. Les tornades peuvent aussi être bruyantes, tel un rugissement parfois. Ce rugissement résulte de l'interaction turbulente des vents violents avec le sol.
Les tornades se produisent dans de nombreuses régions du monde. Il existe une corrélation entre la localisation des zones agricoles et l'occurrence de tornades. Elles sont également plus nombreuses dans certaines zones au climat subtropical humide. Étant donné que l'humidité est un facteur important de développement des orages violents qui causent les tornades, cette relation se comprend aisément. Cependant, elles ne se produisent que là où les conditions de cisaillement des vents sont favorables ce qui veut dire que les plus puissantes ne sont pas nécessairement dans les milieux les plus humides. Les zones rurales, autant que les villes, peuvent subir ce phénomène. Les États-Unis subissent le plus grand nombre de tornades et elles ont tendance à y avoir une très forte intensité. De 800 à 1 300 tornades sont observées chaque année dans ce pays et une vingtaine atteignent le degré F4 ou F5,,. Selon une étude publiée en 2014, 500 de ces tornades causent des dommages importants et cette valeur reste stable mais le nombre de jours où une tornade est signalé tend à diminuer, alors que le nombre de jours avec un grand nombre de tornades augmente.
La plus grande densité absolue de tornades au monde se trouve en Floride, bien que celles-ci soient généralement de faible à moyenne intensité. Cependant, la zone la plus active est la région du bassin du fleuve Mississippi et des Grandes Plaines. Les tornades y sont en général très puissantes. Les États du Texas, de l'Oklahoma, du Kansas et du Nebraska ont d'ailleurs acquis le surnom de Tornado Alley avec un tiers des tornades aux États-Unis.
Cette zone est particulièrement exposée parce que l'air chaud et humide du Golfe du Mexique, près du sol, y rencontre de l'air sec et frais en altitude venant des montagnes Rocheuses et du Canada. Le tout donne naissance (voir Explication du phénomène, ci-dessous) à des orages violents comprenant une circulation mésocyclonique. Cette zone s'étend en fait jusqu'aux Prairies canadiennes.
D'autres régions du monde rapportent fréquemment des tornades, celles-ci comprennent : le sud de l'Afrique ; certaines portions de l'Argentine, du Paraguay et du sud du Brésil ; la grande plaine du nord de l'Europe, notamment en Allemagne et en Pologne ; l'Australie et la Nouvelle-Zélande et le delta du Gange,. Sur l'image de droite, le lecteur peut voir cette distribution ainsi que sa relation avec les zones agricoles et donc avec la disponibilité d'humidité.
C'est aux Pays-Bas que l'on retrouve la plus grande densité nationale de tornades signalées avec 0,00048 par kilomètre carré (20 tornades par année). Le Royaume-Uni vient ensuite avec une densité de 0,00013 (33 tornades annuellement). Ces tornades sont généralement de faible intensité, le plus souvent des F1. Par densité nationale, suivent dans l'ordre :
L'UruguayDans les climats favorables mentionnés antérieurement, on retrouve certaines grandes villes qui rapportent un bon nombre de tornades dans leur région métropolitaine. On peut citer surtout Miami, Oklahoma City, Dallas et Chicago aux États-Unis ainsi que Dhâkâ en Asie. Dans une moindre mesure, il y a Barcelone, Londres et l'aire urbaine d'Amsterdam en Europe. Les villes ne sont cependant pas plus touchées que les zones rurales mais certains micro-climats et effets locaux peuvent favoriser les tornades.
La densité de population dans une zone très propice à ce phénomène qui rend non seulement la détection plus facile mais également la poursuite des entonnoirs. Par exemple, il y existe de nombreux chasseurs de tornades aux États-Unis mais très peu ailleurs. Autre exemple, 80 à 100 tornades par an sont recensées au Canada mais de larges portions du pays sont peu peuplées et le nombre est probablement plus grand ;
La prévalence des orages violents par rapport à d'autres phénomènes météorologiques dans une région. Les tempêtes de neige, de vents ou les cyclones tropicaux ont beaucoup plus d'impact dans la majeure partie du monde et les tornades peuvent être sous signalées ou confondues avec une tempête de vent ;
Les communications jouent également un très grand rôle dans le rapport des événements violents. L'Afrique et une partie de l'Asie ont ainsi très peu de signalements mais par exemple, le Bangladesh subit des tornades aussi importantes et en aussi grande densité que les États-Unis. De plus, elles provoquent le plus grand nombre de décès mondial chaque année (179 contre 150 aux États-Unis), mais elles sont beaucoup moins médiatisées,.
Une tornade peut survenir à tout moment de l’année, mais on les observe le plus souvent à la fin du printemps et en été. Aux États-Unis, les études ont montré que 54 % des tornades ont lieu au printemps et 27 % en été. Ces pourcentages sont reliés à la disponibilité des éléments nécessaires à la formation d'orages violents et varieront selon l'endroit. De manière générale, l'occurrence maximale de tornades se déplace du sud vers le nord avec le réchauffement et l'apport d'humidité (hémisphère nord). Ainsi le plus haut pourcentage sera en mai dans le sud de la Tornado Alley, au début de l'été autour des Grands Lacs et en juillet-août dans le sud du Québec.
La même variabilité se retrouve dans le reste du monde. On peut parler par exemple de la France où le phénomène est relativement rare mais existe. Selon une étude de Jean Dessens du laboratoire d'aérologie de l'Université Paul-Sabatier et de John T. Snow du département des sciences de la Terre et de l'atmosphère de l'Université Purdue (États-Unis), durant la période de 1680 à 1988 on a recensé en France 107 trombes de classes F2 et plus dans l'échelle de Fujita. On les retrouve surtout de juin à août entre 16h et 19h TU. La région à plus fort risque se situe dans le quart nord-ouest de la France (comme ce cas du 3 août 2008 dans la région de Maubeuge qui fit 3 morts et 9 blessés), avec un deuxième secteur plus restreint près de la côte méditerranéenne. La moyenne est de deux tornades de ce type chaque année et le risque en un point du territoire français est environ 15 fois plus faible que dans les grandes plaines des États-Unis.
Naturellement, la fréquence des tornades plus faibles est plus grande. Par exemple, le phénomène est surtout observé en France dans les zones côtières pendant la saison froide de novembre à mars, et dans l'intérieur du pays pendant la saison chaude d'avril à octobre. Il survient en général lorsque de l'air maritime atlantique à moyenne altitude recouvre une couche de surface d'origine méditerranéenne. L'instabilité dans la couche de surface se développe pendant le passage de l'air au-dessus du sud de la France. Des études de cas suggèrent que les trombes ne se forment que si l'instabilité dans la couche de surface est encore augmentée par un réchauffement et une humidification localisés. La formation d'une dépression secondaire sur ou à proximité d'un front froid en provenance de l'ouest constitue une condition favorable supplémentaire au déclenchement d'orages à tornades. Ces conditions sont similaires à celles décrites dans la section formation et peuvent être étendues à plusieurs pays de l'Europe de l'Ouest.
Contrairement à ce qu'on entend régulièrement dans les médias, une « mini-tornade » est une expression à proscrire car il s'agit d'un terme fourre-tout qui est donné pour tout dommage par le vent et très localisé. Il peut provenir autant de rafales descendantes sous orages que d'une tornade de faible intensité. L'observation de l'entonnoir nuageux est naturellement un indice important mais elle n'est pas toujours vue par les témoins car il est souvent perdu dans la pluie forte.
Il faut donc reconnaître les signes typiques laissés par le passage d'une tornade soit un corridor de dégâts où les débris montrent des torsions et sont répartis de façon plus ou moins aléatoire dans et autour du corridor, pas seulement soufflés dans la direction de passage. En effet, une tornade est formée par de l'air en rotation et en ascension, les débris retomberont dans des directions diverses, selon le flanc du tourbillon qui les a fauchés. Les arbres ou structures seront également souvent sectionnés à quelques mètres du sol dans le corridor de dommages et projetés au loin.
Selon un mythe, ce serait la différence de pression entre l'extérieur d'une maison et son intérieur qui causerait sa destruction par explosion (la pression externe étant plus faible que celle à l'intérieur de la maison). Selon ce mythe, les occupants devraient donc ouvrir les fenêtres en cas de tornade à proximité pour  permettre d'équilibrer la pression lors du passage de son entonnoir. En réalité, la différence de pression de 10 % n'est pas assez importante pour causer des dommages structurels à la majorité des immeubles. En fait, le vent et les débris brisent la vitre, entrent dans la maison, soulèvent le toit par effet de pression, et les murs devenus sans support s'effondrent. Ouvrir les fenêtres est donc inutile,.
L'effet de Bernoulli autour des obstacles qui donne une différence de pression entre le côté face au vent et celui sous le vent par différence de vitesse d'écoulement. Cette différence de pression aide à soulever les objets comme l'air passant autour d'une aile d'avion donne la portance :Un véhicule est projeté.
La toiture d'un bâtiment est soulevée comme une voile et retombe à côté de ses supports, ce qui cause un effondrement de la structure.Les projectiles engendrés qui retombent et causent des dommages secondaires.L’échelle de Fujita mesure donc la puissance des tornades lorsque les dommages sont vraiment reliés avec ce phénomène. Cette échelle est graduée de F0 (dégâts légers) à F5 (dégâts très importants), le tout tenant compte du type de construction et de sa solidité. Les tornades de force F5 s’accompagnent de vents de plus de 420 kilomètres à l’heure et sont capables d'arracher une maison en brique de ses fondations et de projeter à plusieurs centaines de mètres des véhicules ou d'autres gros objets. Bien que statistiquement les tornades de force F5 ne représentent que moins de 1 % des tornades, plus de 50 ont été dénombrées rien qu'aux États-Unis au cours du dernier demi-siècle du XXe siècle. Les morts causées par les tornades sont en général dus aux débris des édifices qui s'effondrent ou qui sont projetés vers les victimes. Il est relativement rare que la personne soit projetée elle-même par la tornade.
En 2007, le National Weather Service américain a introduit une version améliorée de l'échelle de Fujita qui décrit 28 types de dégâts que l'on peut rencontrer lors d'une tornade et donne une échelle d'intensité pour chacun de ceux-ci, ce qui aide à mieux classer la force des tornades. Cette échelle est similaire à l'originale mais les vents estimés ont été révisés selon des enquêtes plus poussées faites sur les dégâts causées par le vent à différentes structures.
La plus forte tornade rapportée dans l'histoire s'est produite lors du Tri-State Tornado. Elle est passée sur une partie du Missouri, de l'Illinois et de l'Indiana le 18 mars 1925. Tout probablement une F5, même si l'échelle de Fujita n'existait pas à l'époque, elle détient le record mondial de la plus longue trajectoire avec 325 km, de la plus longue vie avec 3,5 heures et de la plus grande vitesse de déplacement avec 117 km/h. Il s'agit également de la plus meurtrière aux États-Unis avec 695 morts et elle est encore la troisième plus coûteuse de ce pays (coût normalisé pour l'inflation).
La tornade la plus meurtrière s'est produite au Bangladesh le 26 avril 1989 dans la région de Daultipur-Salturia. Elle tua environ 1 300 personnes. La plus importante éruption de tornades s'est produite les 3 et 4 avril 1974. On a rapporté 148 tornades individuelles durant cet événement appelé le Super Outbreak. Elles ont affecté une large portion du Midwest américain et de l'extrême sud de l'Ontario au Canada sur une période de 18 heures. Un nombre record de celles-ci ont été extrêmement violentes dont six F5  et vingt-quatre F4. On a dénombré à un moment donné seize tornades touchant le sol en même temps.
À 18 h 54, un radar météorologique Doppler mobile détecta des vents de 484 km/h ± 32 km/h  à une hauteur de 32 mètres au-dessus du sol dans la tornade F5 qui frappa Moore en banlieue de Oklahoma City durant les tornades de l'Oklahoma du 3 mai 1999 ,. Il s'agit du record de vents mesurés dans une tornade. Cependant, les vents au sol ont pu être plus faibles à cause de la friction, mais aucun anémomètre ne se trouvait sur son passage pour le confirmer.
Les forts courants ascendants et les vents jusqu'à plus de 240 km/h dans la tornade peuvent soulever et projeter les débris à grande distance : une tornade à Great Bend, Kansas, le 15 novembre 1915, détient le record. Elle a provoqué une pluie de débris à 130 km de la ville. Un sac de farine a été retrouvé à 177 km de celle-ci et un chèque de la banque Great Bend fut découvert à 491 km de là.
Aux États-Unis, le Storm Prediction Center est chargé de faire la prévision du potentiel d'orages violents et il émet des veilles météorologiques pour prévenir les régions menacées à se tenir prêtes à réagir. Les bureaux locaux du National Weather Service vont, quant à eux, émettre des alertes météorologiques afin d'avertir les localités de l'arrivée d'orages tornadiques. Les autorités prennent alors les mesures nécessaires comme déclencher des sirènes dans les zones menacées, passer des messages d'alerte à la radio et à la télévision, ouvrir des refuges (voir alerte aux populations). Dans les régions comme le Tornado Alley, une bonne partie de la population a fait construire des abris souterrains pour cette éventualité puisque les sous-sols sont peu fréquents dans cette région.
Toutes ces mesures ont grandement restreint le nombre de décès aux États-Unis. D'autres pays ont des systèmes plus ou moins développés et le nombre de pertes humaines peut donc varier selon les ressources disponibles. Ainsi le nombre de morts au Bangladesh, 179 contre 150 aux États-Unis, est en grande partie une conséquence de l'importante densité de la population, du type de construction plus précaire, du manque de connaissance du phénomène et d'un système d'alertes non développé,.
Selon différents guides de protection, il faut prendre les précautions suivantes lorsqu'une tornade est annoncée ou repérée.
Si l'on est chez soi :Si l'on dispose d'un sous-sol, se rendre à cet endroit, et se protéger la tête et la figure. Sinon, se diriger vers la partie centrale et au rez-de-chaussée. Une penderie ou une salle de bain offrent en général un bon abri. Se protéger toujours la tête et la poitrine contre les objets qui peuvent se déplacer dans les airs.Si l'on se trouve dans un immeuble construit en hauteur :Ne pas utiliser l'ascenseur. Se diriger vers le centre de l'immeuble, vers la cage d'escalier ou vers une salle de bain. Suivre les directives des services de sécurité de l'immeuble ou des autorités.Si l'on est dans un véhicule :S'arrêter, sortir du véhicule et s'éloigner du couloir de la tornade en se déplaçant perpendiculairement à ce dernier. Se coucher dans une cavité ou un fossé, et se couvrir la tête et la poitrine. Ne jamais tenter de prendre une tornade de vitesse, ni d'aller dans le sens inverse au couloir. Une tornade peut repasser plusieurs fois au même endroit.Ne pas rester dans une maison mobile... sortir et trouver un abri ailleurs (considérer un véhicule comme une maison mobile).
Ne pas ouvrir les fenêtres. Ne pas rester dans une pièce vaste et ouverte ni dans un endroit où il y a beaucoup de fenêtres.
La violence des vents des tornades (parfois plus de 300 km/h) ne permet pas de construire, à un coût raisonnable, des bâtiments entiers assez solides pour résister au vent extrême et surtout aux impacts de débris. De plus, le préavis d'arrivée et le temps de passage d'une tornade sont très courts.
Ce phénomène météo étant très localisés dans le temps et l'espace, il est admis que les ouvrages soient détruits par les vents et que la sécurité et la survie des personnes soient assurées par des abris solides de dimensions restreintes. Ces derniers sont populaires dans les régions particulièrement sujettes aux tornades comme mentionné antérieurement. Il en existe de deux types :
Abri souterrain :Il s'agit essentiellement d'un caisson en béton armé, situé au sous-sol ou dans le jardin, construit en place ou préfabriqué en usine. L'abri est implanté de manière à être rapidement accessible aux occupants de la maison ;
Chambre-forte : Lorsqu'il n'est pas possible de creuser, à cause d'un sol rocheux ou d'une nappe phréatique trop haute, un garde-robe ou une pièce intérieure de la maison peut être construit en béton armé ou en bois renforcé par des tôles en acier. Cet abri est ancré aux fondations pour résister aux effets du vent.Abris collectifsIl existe quelques exemples d'abris plus importants. Ceux-ci suivent les mêmes principes mais sont destinés à des sites où peuvent se retrouver un grand nombre de personnes (camping, centre commercial, école, etc.) qui peuvent être rapidement rassemblés. L'image à droite montre un tel abri pouvant accueillir 400 personnes et qui a été construit à même le terrain de camping du Champ de foires de l'État d'Iowa à Des Moines, grâce à de l'argent provenant du Federal Emergency Management Agency des États-Unis et de l'État d'Iowa. Il a coûté 750 000 $US en 2003. En temps normal, il sert de bâtiment multifonctionnel : bureaux du camping, douches, salles de lavage et grande salle pour des activités diverses. Il prend la forme d'un dôme trapu. Ses murs en béton ont 30 cm d'épaisseur et l'auvent au-dessus de l'entrée peut affronter les vents de 402 km/h. Il a été construit à la suite d'une tornade qui a ravagé le site en juin 1998.
une configuration des vents de surface qui puisse servir à concentrer la rotation verticale.Un quatrième élément est utile mais pas toujours présent :
Les orages violents se forment dans une masse d'air instable où il y a disponibilité de beaucoup de chaleur et d'humidité à bas niveau et de l'air plus sec et froid en altitude. Une parcelle d'air qu'on soulève diminue de température (T) et de pression (P) avec l'altitude selon la loi des gaz parfaits (
  ). Dans une atmosphère instable, elle atteint un niveau où elle devient plus chaude que l'air environnant: le « niveau de convection libre » (NCL). Elle subit alors la poussée d'Archimède et s'élève librement jusqu'à ce que sa température soit de nouveau en équilibre avec la température environnante. Ce mouvement ascendant, que l'on appelle la convection libre, est un processus libérateur d'énergie, et l'énergie potentielle (Énergie Potentielle de Convection Disponible) emmagasinée dans l'atmosphère instable se transforme en énergie cinétique de déplacement.
Quand la parcelle s'élève, elle se refroidit jusqu'à son point de rosée, à un niveau appelé « niveau de condensation par ascension » (NCA) et la vapeur d'eau qu'elle contient commence à se condenser. Ce niveau peut être atteint avant ou après le NCL. La condensation libère une certaine quantité de chaleur, la chaleur latente, fournie à l'eau au moment de son évaporation. Il en résulte une diminution notable du taux de refroidissement de la masse d'air ascendante, ce qui augmente la poussée d'Archimède en augmentant la différence de température entre la parcelle et l'environnement.
L'énergie disponible est d'autant plus forte que le contraste entre les valeurs  de température et d'humidité de surface et celles d'altitude est grand: il est par conséquent probable que le nombre d'orages violents augmente avec le réchauffement climatique mais pas nécessairement de façon générale. En effet, l'air des tropiques est très chaud et humide mais il n'y a pas d'orages continuels sur ces régions car c'est toute la colonne d'air qui est chaude et humide. L'instabilité n'y est donc pas aussi grande qu'on pourrait le penser. Le réchauffement planétaire pourrait surtout causer une augmentation des orages violents dans les régions nordiques.
Une atmosphère instable comporte souvent une zone d'inversion de température, c'est-à-dire une mince couche d'air où la température augmente avec l'altitude qui inhibe temporairement la convection. Une parcelle d'air s'élevant à travers cette couche sera plus froide que l'air qui l'entoure et aura tendance à être repoussée vers le bas. L'inversion est donc très stable, elle empêche tout mouvement ascendant et rétablit l'équilibre.
Au cours de la journée, lorsque le sol est chauffé par le soleil, l'air emprisonné sous cette inversion se réchauffe encore plus et peut également devenir plus humide du fait de l'évaporation. Si la zone d'inversion est localement érodée par des mélanges avec la couche inférieure ou si des phénomènes à grande échelle la soulèvent en bloc, la couche de surface devenue très instable jaillit violemment à certains endroits. L'air à la surface du sol s'écoule alors horizontalement vers ces points d'éruption et forme de hauts nuages d'orage.
Même en présence de facteurs thermodynamiques favorables, un courant ascendant n'apparaît que si l'air instable au voisinage du sol est poussé jusqu'à la convection libre. Dans le cas d'une masse d'air uniforme et sans mouvement, le réchauffement seul peut suffire, mais en général, il existe des déclencheurs qui vont permettre de concentrer l'activité orageuse:
Une inversion locale peut s'atténuer ou même disparaître complètement si un courant-jet d'altitude passe dans le secteur car à l'intérieur du courant-jet, des vents particulièrement intenses, soufflant à plusieurs centaines de kilomètres par heure, se déplacent dans le sens du courant en refoulant vers le bas l'air devant eux et en aspirant vers le haut l'air derrière eux. Ce phénomène d'aspiration ascendante, s'il est suffisamment fort, peut dissiper une inversion et favoriser la formation d'orages ou l'intensification des orages en cours.
La même chose peut se produire avec un courant-jet de bas niveau mais dans ce cas, il s'agit de convergence de masse à gauche du jet qui force l'air empilé à monter comme un pot que l'on presse à sa base.
Des effets locaux comme l'ascension forcée de l'air le long d'une pente par des phénomènes météorologiques à grande échelle ou des brises de mer qui amènent de l'air humide vers une zone instable.
Le passage d'un front froid, où de l'air froid et dense s'avance dans une région plus chaude, se frayant un chemin sous l'air chaud en le soulevant.En général, on repère les zones d'orages violents en analysant le potentiel thermodynamique de la masse d'air et la position où l'on obtient le maximum de déclencheurs dynamiques.
Un orage violent fournit le courant ascendant intense et durable qui donne naissance à une tornade et qui évite que le cœur à basse pression ne se remplisse par le haut. Quand on observe le sommet d'un orage de ce type par satellite, on remarque généralement une suite caractéristique de « bulles » ascendantes, constituées de nuages qui s'élèvent entre deux et quatre kilomètres au-dessus du niveau supérieur du nuage principal avant de retomber dans la masse nuageuse. Ces bulles dénotent la présence, dans l'orage, d'un courant ascendant intense et très structuré. Cependant, une tornade ne se forme que si l'air du courant ascendant se met à tourner : c'est ce qui arrive quand ce courant ascendant concentre le mouvement de rotation des vents horizontaux de la troposphère.
Tous les vents ne font pas l'affaire. Ils doivent être soumis à un cisaillement vertical très fort en direction et en intensité. La vitesse du vent doit augmenter avec l'altitude et son orientation doit virer du sud-est vers l'ouest. Le cisaillement vertical du champ de vitesses du vent provoque un mouvement de rotation autour d'un axe horizontal.
Pour comprendre pourquoi, il suffit d'imaginer une roue à palettes, d'axe horizontal, placée dans un champ de vent soufflant de gauche à droite. Si le vent qui frappe le haut de la roue est plus fort que celui qui souffle sur le bas, la roue se met à tourner dans le sens des aiguilles d'une montre. De la même manière, une masse d'air placée dans un champ de vent soumis à un cisaillement est animée d'un mouvement de rotation car le haut de la masse d'air se déplace plus vite que le bas.
Quand les vents entrent en interaction avec un fort courant ascendant, cette rotation autour d'un axe horizontal peut basculer et devenir une rotation autour d'un axe vertical. Le cisaillement de la direction du vent est ainsi une cause directe de la rotation verticale ; les vents qui tournent du sud-est vers l'ouest engendrent une circulation cyclonique (dans le sens inverse des aiguilles d'une montre) de l'air qui s'engouffre à la base du courant ascendant de la dépression.
D'après les modèles usuels, la naissance d'une tornade à partir d'un violent orage se fait en deux étapes :
Le courant ascendant de l'orage se met d'abord à tourner. Le basculement de l'axe de rotation semble être le mécanisme principal intervenant à ce stade. La colonne d'air ascendante et en rotation, qui a un diamètre de 10 à 20 kilomètres, constitue le mésocyclone (si, par la suite, il engendre une tornade, ce qui n'est généralement pas le cas, on l'appellera un vortex tornadique). Les observations par radar Doppler ont montré que le mouvement de rotation commence dans la troposphère moyenne, à des altitudes comprises entre quatre et huit kilomètres.
Ce courant tournant se propage ensuite vers le sol par un effet de « tube dynamique ». Le long de la colonne en rotation, le champ de pression est en équilibre avec le champ de vents où la circulation est fortement incurvée. En effet, la force dirigée vers l'intérieur, qui s'exerce sur l'air du fait de la faible pression qui règne au centre de la colonne, est équilibrée par la rotation de l'air autour du centre de la colonne.Dans ces conditions d'équilibre cyclonique, l'air circule facilement, autour et le long de l'axe du cyclone, mais il ne peut pratiquement pas s'en éloigner ou s'en approcher. Alors qu'auparavant une partie de l'air entrait dans la colonne ascendante à l'altitude des couches moyennes, maintenant, la presque totalité de l'air s'engouffre à la base du tuba. Le cyclone se comporte comme un tube dynamique. Tout se passe comme dans le tuyau d'un aspirateur, hormis le fait que l'air n'est pas canalisé par les parois d'un tuyau mais par son propre mouvement tourbillonnaire. Il en résulte une intensification du courant ascendant et, par conséquent, un renforcement des vents qui convergent sous le cyclone. Du fait du cisaillement de la direction du vent, l'air qui s'engouffre dans le courant ascendant s'élève en tournant autour du centre de la colonne.
D'après une loi fondamentale de la physique, le moment cinétique d'une masse d'air par rapport à son axe de rotation vertical est conservé. Ce moment cinétique est égal au produit de la quantité de mouvement (la masse multipliée par la vitesse) par la distance à l'axe. Par conséquent, à mesure que sa distance au centre diminue, la vitesse de la masse d'air augmente. Elle se met donc à tourner plus vite de même qu'en patinage artistique, la danseuse tourne plus vite quand elle ramène les bras le long du corps.
Donc, à la base du tube dynamique, la vitesse de rotation augmente ; cela provoque un allongement du tube vers le bas, par propagation du mouvement tourbillonnaire plus intense. Les masses d'air qui entrent à la base du tube tournent et montent en gagnant de la vitesse. Elles sont ainsi étirées verticalement. Cet étirement ramène le diamètre du mésocyclone à environ deux à six kilomètres, ce qui renforce encore la vitesse des vents : le moment cinétique de l'air, qui tourne maintenant à une distance plus faible de l'axe, est conservé.
Le basculement, l'effet de tube dynamique, la convergence et l'étirement vertical sont des processus qui s'entraînent mutuellement et qui peuvent, par la suite, former un mésocyclone dont le pied est à une altitude d'un kilomètre et le haut presque au sommet de l'orage à environ 15 kilomètres. Les vents de surface soufflent à des vitesses atteignant parfois 120 kilomètres à l'heure dans toute la région située sous la colonne tourbillonnante. La rotation dans le mésocyclone est cependant encore trop diffuse et trop éloignée du sol pour engendrer des vents de surface très violents.
C'est lors de la seconde étape que de tels vents apparaissent et qu'un violent orage donne naissance à une tornade quand se forme l'œil de la tornade. Pour des raisons expliquées dans la section modélisation ci-dessous, une zone de convergence et d'étirement renforcés, d'un diamètre n'excédant pas un kilomètre, et un peu excentrée, se forme à l'intérieur du mésocyclone, en partie grâce à l'interaction avec le courant descendant de flanc arrière,. Des observations par radar Doppler suggèrent ici encore que l'intensification de la rotation commence en altitude, à plusieurs kilomètres au-dessus du sol, puis se propage très rapidement vers le bas. Sur une si petite zone, le mouvement de rotation est assez fort pour que le tuba descende jusqu'à quelques dizaines de mètres du sol. Tout près du sol, les frottements empêchent l'établissement de l'équilibre cyclonique car ils ralentissent le mouvement de rotation.
Le gradient de pression entre le cœur de la tornade et l'atmosphère environnante aspire l'air à l'intérieur de celle-ci, à travers une fine couche d'air proche du sol. Du fait de l'inertie, le courant entrant va plus loin que son rayon d'équilibre, tout en conservant son moment cinétique et en gagnant de la vitesse quand il s'approche du centre du cœur, avant de se mettre à tourner brutalement et à monter en spirale. Par conséquent, les vents les plus violents soufflent dans une petite région en forme d'anneau à la base du vortex. Les frottements avec le sol limitent finalement la vitesse de l'air entrant à la base et empêchent donc la tornade de se remplir par le bas ce qui contribue à maintenir la dépression qui règne à l'intérieur.
Les conditions qui ont mené à la formation d'une tornade sont en équilibre instable. Le courant ascendant, le cisaillement des vents et la friction varient grandement d'un endroit à l'autre à micro-échelle. L'orage lui-même modifie ces conditions par les mouvements verticaux de l'air qu'il engendre. Lorsque l'équilibre est rompu, la tornade faiblit et se dissipe.
Un orage qui produit une tornade dure en général deux à trois heures et donne le plus souvent naissance à une seule tornade dont la durée de vie est relativement courte. La majeure partie de la durée de vie de l'orage est constituée des phases d'organisation et de dissipation. La période de maturité, au cours de laquelle l'orage est susceptible de provoquer une tornade, ne dure parfois que quelques dizaines de minutes. Au cours de cette phase, l'orage se déplace et emporte avec lui une masse sans cesse renouvelée d'air humide et instable. Dans les cas les plus violents, le courant ascendant et le tourbillon à tornades qui l'accompagne atteignent un état stationnaire, et l'orage devient alors une « supercellule ». Dans certaines supercellules, l'intensité du mésocyclone croît et décroît rapidement, ce qui engendre une série de tornades. On a ainsi observé des « familles de tornades » comprenant jusqu'à huit membres disséminés sur une distance de 200 à 300 kilomètres.
À de plus rares occasions, le tourbillon reste actif pendant plusieurs heures et ne donne qu'une seule et longue tornade qui sème la désolation sur son passage. La tornade la plus destructrice que l'on ait jamais enregistrée est la « tornade des Trois États » du 18 mars 1925, qui provoqua la mort de 689 personnes, fit 1980 blessés et 11 000 sans-abris. Elle parcourut 352 kilomètres, du sud-est du Missouri au sud-ouest de l'Indiana, en passant par l'Illinois, à une vitesse oscillant entre 85 et 100 km/h.
Les vortex des tornades ont des tailles et des formes très variées. Il est délicat de tirer des conclusions sur la dynamique du cœur du vortex à partir des observations du tuba car l'aspect de celui-ci dépend non seulement de la structure du cœur, mais aussi du degré d'humidité de l'air, des propriétés du sol et d'autres facteurs, et il peut même changer au cours de la vie de la tornade. On peut néanmoins énoncer quelques propriétés générales.
Les tornades classées « faibles » selon l'échelle mise au point par Tetsuya Théodore Fujita de l'Université de Chicago (F0 et F1 avec la vitesse maximale des vents est comprise entre 65 et 180 kilomètres à l'heure) sont associées à un entonnoir nuageux unique non turbulent, souvent en forme de long cône dont le sommet est en bas et la surface lisse. Le tuba n'atteint généralement pas le sol et les vents verticaux les plus rapides soufflent le long de l'axe central. Au contraire, le vortex d'une tornade classée « forte » (pour des vitesses allant de 180 à 330 kilomètres à l'heure) est généralement turbulent et le nuage du tuba - une large colonne qui descend presque toujours jusqu'au sol - est tumultueux et bouillonnant. Dans ces tornades, les vitesses verticales les plus élevées sont atteintes dans l'anneau entourant l'axe central ; elles sont plus faibles sur l'axe central lui-même et peuvent même s'y inverser créant ainsi un courant descendant. Il existe bien évidemment des formes intermédiaires entre ces deux types de vortex.
La plupart des tornades classées « violentes » (plus de 330 kilomètres à l'heure) ont un aspect très différent : l'entonnoir central est parfois entouré de deux ou plusieurs vortex secondaires (tornade satellite indépendante ou tornade à vortex multiples). L'interaction entre le courant ascendant dans l'orage  et l'air descendant crée ces vortex secondaires dans un anneau cylindrique sous le mésocyclone du nuage. Ainsi à partir d'un angle d'entrée critique de l'air ambiant avec la tornade, et selon le rapport entre le rayon et la longueur de l'entonnoir, elle se divise en deux ou plus. Un courant descendant se forme là où l'entonnoir original était ce qui donne des flux convergents entre l'air au centre et l'ambiant entrant. Les vortex secondaires tournent à la fois très vite autour de leur axe hélicoïdal et autour de l'axe de la tornade originale. Il semble que les vents les plus rapides à la surface de la Terre, qui ont été mesurés jusqu'à 480 kilomètres à l'heure, soufflent à la base de ces vortex secondaires. La découverte de cette structure à vortex multiples entrelacés, au début des années 1970, est très importante car elle a permis d'expliquer les sillons cycloïdaux compliqués laissés sur le sol par les tornades les plus puissantes.
Un « œil » clair et calme a longtemps été théorisé à l'intérieur de l'entonnoir des fortes tornades. La cause de ce phénomène est dû à l'effet centrifuge de la rotation, les débris et les hydrométéores étant projetés sur la partie externe du tube. Quelques témoins de ce phénomène sont cités dans la littératures scientifiques, l'un d'eux est Will Keller un fermier du Kansas qui le 22 juin 1928 a rapporté qu'une tornade est passée au-dessus de sa tête, ayant quitté le sol. Il raconta avoir vu « une ouverture circulaire de 50 à 100 pieds de diamètres dans l'entonnoir et s'étendant à environ 0,5 mille de hauteur. Le mur du tube effectuait une rotation visible grâce aux éclairs mais tout était calme au centre ». Plus récemment, des radars météorologiques mobiles ont pu documenter ce phénomène,.
Les tornades produisent des sons dans une large gamme de fréquences. Les témoins ont ainsi rapporté avoir entendu des sifflements, des sons s'apparentant au passage d'un train de marchandise, de cascades rugissantes, de moteurs à réaction ou une combinaison de plusieurs de ceux-ci. Les entonnoirs nuageux produisent aussi des sons qui sont plus aigus semblables à ceux d'un essaim d'abeilles ou à une ligne de haute tension électrique.
Ces sons sont produits par les vents en rotation dans la tornade, ainsi que les interactions avec la surface et les débris. La distance de propagation de ces sons varie avec la stabilité de l'air autour de la tornade dans la « goutte froide » et la topographie des lieux. Cependant, les sons audibles ne s'entendent généralement qu'assez près du vortex, il n'est pas un avertissement très efficace de son approche. De plus, les autres types d'orages violents qui donnent des rafales descendantes, de la grosse grêle ou de la foudre intense vont aussi en produire.
Les tornades émettent dans la gamme des infrasons. Contrairement aux sons audibles, leur signature a pu être détectée car ils se propagent très loin dans l'atmosphère. Des recherches pour l'utiliser comme indice de détection avancé d'une tornade et pour l'étude de la structure du vortex sont en cours.
Finalement, les tornades produisent une signature sismique car une tornade en contact avec le sol transfère une quantité importante d'énergie à celui-ci. Celle-ci dépend de l'intensité de la tornade et des caractéristiques de la surface. Une partie de cette énergie prend la forme d'ondes sismiques en surface et une autre à l'intérieur de la couche superficielle, mais les ondes de surface représentent le type le plus probable du signal. Sur la base de l'existence d'un tel signal, un détecteur de tornade sismique apparaît conceptuellement possible si la signature peut être distinguée des autres phénomène violents associés avec un orage.
Les tornades émettent des ondes électromagnétiques dans le spectre radio et un champ électrique mais le mécanisme est encore peu connu. En gros, lorsque le nuage d’orage se décharge vers un point de la terre, il se produit un écoulement de fluide convergent (air + gouttelettes d’eau chargées électriquement) vers ce point. Si un tel écoulement se met à tourner spontanément dans la tornade, les charges électriques peuvent produire un effet dynamo : la densité de courant électrique hélicoïdale créée par l’écoulement tourbillonnaire donne un champ magnétique comme un solénoïde. L’interaction de ce courant avec son propre champ magnétique induit crée une force électromagnétique azimutale qui entretient le mouvement de rotation des charges,.
On observe également une corrélation entre les tendances de production de foudre par l’orage. Il n'y a pas plus d’éclairs dans un orage tornadique, parfois il n’y en a aucun, mais les chercheurs ont noté que les éclairs nuage vers sol diminuent souvent en nombre quand la tornade atteint le sol et augmente quand le tuba le quitte. Ils ont également noté un nombre anormalement grand de coups de foudre positif en augmentation. Ces effets électromagnétiques et de foudre n'ont rien à voir avec les causes de la formation des tornades mais seraient plutôt reliés à l'environnement orageux et ses variations lorsque la tornade se produit.
Des couleurs et luminosités particulières ont souvent été mentionnés par les témoins mais sont probablement dues au passage de sources extérieures de lumière à travers l'orage : éclairage de rue, explosion d'un transformateur électrique, etc.; car aucune source interne n'a jamais été identifiée.
Finalement, les tornades sont associées avec des changements de température, d’humidité et de pression atmosphérique. Par exemple, lors d’une tornade à Manchester au Dakota du Sud le 24 juin 2003, une sonde placée dans la trajectoire a noté une diminution de pression de 100 hPa. La pression est descendue d’abord très graduellement à l'approche du vortex mais soudainement à son passage, alors que la pression minimale a atteint 850 hPa, puis aussi soudainement elle est remontée. La baisse de température et la hausse de l’humidité ont été tout aussi importantes et soudaines.
En 1953, Donald Staggs, un ingénieur en électricité travaillant pour le Illinois State Water Survey, est le premier à noter sur les sorties de réflectivité un écho en crochet typique associé à un orage tornadique. Avec un plus grand nombre d'angles sondés, afin d'obtenir une représentation à trois dimensions de l'orage, on a remarqué qu'à l'endroit de faire intensité à l'avant du crochet, on a une voûte d'échos faibles qui s'étend en altitude. Cette dernière correspond à l'emplacement du fort courant ascendant dans l'orage. Jusqu'à l'apparition des radars météorologiques Doppler, ces deux indices étaient les seuls que les météorologues pouvaient utiliser pour repérer les cellules orageuses pouvant produire une tornade.
En 1971, les premières mesures Doppler ont confirmé que les vents d'une structure « en crochet » tournent à une vitesse de 80 kilomètres à l'heure ou plus. Cette circulation apparaît à environ 5 000 mètres d'altitude ; puis elle engendre une rotation à plus basse altitude, qui précède toute tornade intense. C'est ce qu'on appelle un mésocyclone.
En 1973, dans l'Oklahoma, on a observé une petite anomalie dans la distribution des vitesses d'un orage au même instant et au même endroit que l'apparition d'une violente tornade. Le radar n'avait pas la résolution suffisante pour montrer la tornade, mais il a décelé les brusques changements de direction des vents et des signes précurseurs dans les nuages. Un tel tourbillon apparaît à 300 mètres d'altitude environ, 10 à 20 minutes avant de rejoindre le sol. Il s'étire alors vers le haut et vers le bas, et atteint parfois 10 000 mètres de haut.
Notons qu'un radar météorologique opérationnel ne verra jamais la tornade proprement dite, à moins qu'elle ne soit juste à côté du dôme, car sa résolution est de l'ordre du kilomètre alors qu'une tornade a un diamètre de l'ordre de un à 100 m en général. On peut cependant s'appuyer sur cette signature mésocyclonique quand le taux de rotation est très fort (différence de plus de 70 nœuds entre les vitesses entrant vers le radar et sortantes dans la zone de rotation) pour avertir les populations menacées et leur conseiller de se mettre en lieu sûr (cave ou pièce protégée). On ne la décèle que sur des distances inférieures à 100 kilomètres (voir radar météorologique). Au-delà de cette distance, la détection de mésocyclones plus faibles peut être utilisée pour déclencher une alerte météo mais leur détection est hasardeuse car le faisceau radar balaie seulement des niveaux plus élevés de l'atmosphère.
En 1991, à l'aide d'un radar Doppler portable, on a décelé des vents de tornade qui soufflait à plus de 400 kilomètres à l'heure à proximité d'une puissante tornade. Bien que très élevées, ces vitesses sont loin des 750 à 800 kilomètres à l'heure qu'on proposait il y a 40 ans pour expliquer des observations incroyables, comme la découverte de morceaux de paille plantés dans des arbres (on suppose aujourd'hui que le vent ouvre les fibres du bois qui se referment ensuite en piégeant la paille).
Si un seul radar Doppler suffit à la prévention, l'étude des phénomènes nécessite un deuxième appareil Doppler, disposé à environ 50 kilomètres et présentant un autre angle de vue : on mesure alors la vitesse de la pluie dans deux directions différentes. En utilisant des équations de conservation de la masse de l'air et en évaluant la vitesse relative de la pluie par rapport à l'air en mouvement, les météorologues reconstruisent dans l'espace le champ de vitesses du vent et calculent des paramètres tels que la distribution des tourbillons à l'intérieur de l'orage. Ces études ont confirmé qu'une tornade naît sur le flanc de la colonne ascendante, à côté d'un courant descendant, et que l'air qui circule dans un mésocyclone s'enroule autour de la direction de son déplacement.
Le phénomène est aussi vieux que le monde, mais le mot « tornade » n’entre en français qu’en 1842 depuis l’anglais. Il provient en fait de l’espagnol où il apparaît en 1663 (selon le Petit Robert). Comme ce phénomène météorologique est peu connu en Europe mais est prévalent autour du Texas et de la Floride, il y a fort à parier que l’expression vient des colonies américaines de l’Espagne.
Cependant, même lorsque le mot n’est pas encore inventé, des descriptions de ce phénomène existent. Un fidèle adepte de la prise de données météorologiques, le gouverneur britannique John Winthrop (père)
, écrit dans ses notes de juillet 1643, qu’un soudain coup de vent dans le nord-est du Massachusetts et sur la côte du New Hampshire déracina des arbres, remplit l’air de poussières, souleva un édifice public de Newbury et tua un amérindien. Même si cette description pourrait être reliée à une rafale descendante ou à une ligne de grain, elle pourrait bien être le premier signalement dans l’histoire d’une tornade.
Plusieurs autres rapports de vents tourbillonnant causant des dommages sont inscrits dans les annales de la Nouvelle-Angleterre jusqu’à ce que le mot  « tornade »  soit pour la première fois utilisé par le révérend Joseph Emerson à Groton, Massachusetts en 1748 : une terrible tornade avec du tonnerre assourdissant.
La population se perd en conjecture à propos de ces « terribles tourbillons ». En juillet 1759, à la suite d’une terrible tornade passant à Leicester, Massachusetts, un descendant du gouverneur Winthrop (John Winthrop (astronome)) écrit :
« Il  me semble difficile de trouver une cause adéquate pour ce phénomène, de démontrer comment un  petit volume d’air peut être mis en rotation si rapide. Je n’oserais pas m’aventurer à émettre une hypothèse. »
Le 14 août 1773, le professeur Samuel Williams est le premier en Amérique à donner non seulement une description mais des données objectives de vents. Il écrit qu’une trombe marine s’est formée sur le fleuve côtier Merrimack, au sud de Salisbury (Massachusetts), et se transforma en tornade en touchant terre. Juste avant son apparition, de violentes rafales de vents venant du sud-ouest soufflèrent sur la région durant 4 minutes avant un changement rapide à l’ouest-nord-ouest. Deux minutes plus tard, le vent devenait calme et le ciel devint très sombre.
Les recherches en météorologie devinrent plus systématiques à partir du XIXe siècle ainsi que les travaux sur l’explication des tornades. Dans les années 1880, le Corps des ingénieurs de l’armée américaine, qui était chargé du service météorologique naissant de ce pays, organisa une équipe de 2 000 volontaires pour documenter tous les cas de tornades sur le centre et l’est des États-Unis. On en tira les patrons météorologiques de surface favorables à la génération des orages tornadiques et le Corps essaya de faire les premières prédictions. Ce ne fut pas très concluant et le National Weather Service, qui succéda au Corps, décida de ne pas mentionner jusqu’en 1938 la possibilité de ce phénomène dans ses alertes météo d’orages violents.
Avec la naissance de l’aviation, la recherche des conditions nécessaires à la formation de tornade fut remise à l’ordre du jour dans les années 1920 et 1930. Le développement du radiosondage commença à donner plus d’informations sur la structure verticale de l’atmosphère ce qui permit de reconnaître les facteurs thermodynamiques et les déclencheurs synoptiques d’altitude nécessaires au déclenchement des nuages convectifs.
Toutes les informations ainsi réunies ont été colligées et interprétées par des chercheurs comme A. K. Showalter et J. R. Fulks aux États-Unis. Utilisant ces travaux et leurs propres observations, les officiers météo E. J. Fawbush et R. C. Miller, de la base aérienne Tinker (Tinker Air Force Base) de la US Air Force à Oklahoma City, ont pu prédire pour la première fois avec succès l’occurrence d’une tornade sur la base le 25 mars 1948 en soirée. Ce succès fit boule de neige, Fawbush et Miller reçurent rapidement le mandat de prédire la possibilité de tornades dans tout le centre des États-Unis pour la US Air Force. Ils furent chargés trois ans plus tard d’un centre de prévision du temps violent, le Severe Weather Warning Center (SWWC), pour toutes les bases du continent.
Ces résultats se répandant dans la population, le gouvernement créa en mars 1952 un organisme expérimental interarmes et civil (le Weather Bureau-Army-Navy ou WBAN) pour la prévision des orages violents à la population en général. Le 17, les prévisionnistes de ce centre émirent leur premier bulletin de prévision mentionnant la possibilité de tornade et le 22 mai, le WABN devint officiel sous le nom de Weather Bureau Severe Weather Unit (SWU). Ce centre changera un certain nombre de fois de nom pour être maintenant connu comme le Storm Prediction Center.
Durant les années 1950 et 1960, l’analyse des éléments était totalement faite à la main et les nouveaux éléments venant des recherches sur les tornades étaient intégrés de la même façon. Durant les années 1970, les ordinateurs ont commencé à faire leur apparition et des campagnes comme le Tornado Intercept Project ont permis de recueillir des informations in situ sur les tornades grâce à la participation des chasseurs de tornades et de scientifiques.
L'année 1978 marque un progrès important dans la compréhension des mouvements de rotations dans les orages à tornades : Robert Wilhelmson, de l'Université de l'Illinois, et Joseph Klemp, du Centre américain de recherches atmosphériques, ont obtenu dans leurs simulations informatiques des supercellules réalistes qui présentaient des zones de précipitations en forme de crochet. À des temps successifs, en tout point d'un réseau tridimensionnel représentant l'espace, leur programme calculait les variations de température, de vitesse du vent et de changement d'état de l'eau entre ses diverses formes (vapeur, gouttelettes d'un nuage et gouttes de pluie).
Dans ce monde numérique, des supercellules se forment dans un état initial homogène, ce qui réfute l'idée largement répandue selon laquelle les tornades violentes résulteraient de collisions entre masses d'air différentes. En omettant dans les équations la rotation de la Terre, R. Wilhelmson et J. Klemp ont montré que celle-ci n'avait qu'un faible effet dans les premières heures d'existence de l'orage. C'est plutôt la rotation du vent selon un axe vertical qui détermine le sens d'un tourbillon.
Keith Browning avait proposé en 1963 que la variation du vent avec l'altitude dans l'environnement habituel des supercellules engendre une rotation horizontale, comme démontré antérieurement, et que le courant ascendant change l'axe de rotation vers le haut. Dans les années 1980, les simulations confirmaient ce point en montrant comment la colonne ascendante tournait graduellement d'axe pour être verticale à mi-hauteur du nuage, mais cela n'expliquait pas comment elle pouvait se mettre à tourbillonner verticalement très près du sol.
En 1985, les simulations de J. Klemp et de Richard Rotunno ont montré que la rotation à basse altitude dépend du courant descendant de la supercellule, qui contient de l'air refroidi par l'évaporation : quand cette évaporation n'a pas lieu, aucune rotation n'apparaît près du sol. Les simulations ont montré, à la surprise générale, que la rotation de basse altitude est amorcée au nord du mésocyclone, dans la masse d'air légèrement refroidie par la pluie. Alors qu'à mi-hauteur, le courant descendant s'enroule, dans le sens cyclonique, autour de la colonne ascendante, une partie de l'air froid se dirige vers le sud, avec, à sa gauche, l'air chaud pénétrant dans la supercellule et, à sa droite, de l'air encore plus froid.
L'air chaud du courant ascendant soulève le flanc gauche du courant descendant, alors que l'air froid de droite le bascule vers le sol. Ainsi commence un mouvement hélicoïdal de l'air froid autour de son axe de déplacement horizontal (par cisaillement latéral des vents). Comme cet air froid descend en même temps, son axe de rotation est dévié vers le bas comme le courant ascendant l'est vers le haut, ce qui donne une rotation anticyclonique. En 1993, la démonstration fut faite que la rotation de ce courant d'air descendant s'inverse avant qu'il n'atteigne la surface. Une circulation d'air cyclonique peut donc apparaître près du sol. Cet air froid rasant est aspiré dans la partie sud-ouest de la colonne ascendante. À mesure que l'air converge vers cette colonne, la rotation s'accélère de même qu'une patineuse tourne plus vite quand elle ramène les bras le long du corps.
Nous cernons maintenant mieux comment naissent les vents tournants dans le mésocyclone, à moyenne altitude et près du sol mais il nous restait à montrer pourquoi les tornades, qui ont un diamètre beaucoup plus petit, se forment. L'explication la plus simple est qu'elles résultent des frottements sur le sol. Cette explication semble paradoxale, puisque les frottements ralentissent généralement les vents. Toutefois un tel effet est connu dans une tasse de thé que l'on remue. Dans le liquide en rotation, un équilibre s'instaure entre la force centrifuge et la force de pression due à la dépression créée au centre. Au fond de la tasse, le frottement réduit les vitesses, et donc la force centrifuge. Au fond de la tasse, le liquide se déplace alors vers le centre, comme en attestent les feuilles de thé qui se rassemblent sur le fond et au centre de la tasse. Cependant, en raison de cette convergence et de « l'effet patineuse », la rotation du liquide s'accélère : un tourbillon apparaît le long de l'axe de la tasse. Stephen Lewellen, de l'Université de Virginie, en déduit que, dans une tornade, les vents les plus rapides soufflent dans les 300 premiers mètres au-dessus du sol.
Avec les frottements, on explique également la longévité des tourbillons. Une tornade crée un vide partiel en son cœur, car les forces centrifuges empêchent l'air d'y pénétrer. En 1969, l'Australien Bruce Morton a expliqué comment le vide se maintient : des forces d'Archimède intenses empêchent l'air de pénétrer par le haut. Près du sol, le frottement réduit la vitesse tangentielle de l'air, de même que les forces centrifuges, ce qui autorise l'arrivée d'un courant d'air dans le cœur. Cependant le frottement limite également cette alimentation et ne laisse pas passer assez d'air pour remplir le cœur. De cette manière, les tornades s'intensifient et se stabilisent, surtout lorsqu'elles entrent en contact franc avec le sol : l'alimentation se réduit à une mince couche d'air.
La théorie des frottements n'explique toutefois pas pourquoi le tourbillon qui constitue la signature des tornades apparaît en altitude, dans les nuages, et précède parfois de 10 à 20 minutes le contact d'une tornade avec le sol.
Les supercellules et autres orages violents ne sont pas les seuls qui puissent donner des tornades. Des nuages de plus faible intensité tels des cumulus bourgeonnants ou même parfois des cumulus peuvent produire de très faibles tornades de types trombes terrestres et gustnado.
D'autre part, on entend souvent le terme mini-tornade dans les médias. Il ne veut rien dire par lui-même et il est appliqué comme un terme fourre-tout pour désigner un coup de vent qui peut ou non être associé à une tornade. Plusieurs phénomènes énumérés ci-dessous sont souvent décrits comme des mini-tornades au même titre qu'une tornade de faible envergure à cause des dégâts engendrés. Il faut donc réitérer qu'une tornade est associée à un nuage en entonnoir atteignant le sol et qui donne un patron caractéristique de débris. Tout dégât par le vent qui ne peut être relié à ce phénomène ne peut être qualifié de tornade.
Bien que les conditions de faible cisaillement des vents dans la verticale ne soient généralement pas favorables à la génération de tornades lorsque les cyclones tropicaux sont en mer, ils en donnent souvent une fois que le système touche terre. En effet, la friction du terrain augmente le cisaillement dans le premier kilomètre ce qui va créer le tourbillon horizontal nécessaire. Le courant ascendant dans les orages du cyclone va faire le reste. De plus, l'air plus sec des niveaux moyens de l'atmosphère aux latitudes plus nordiques peut entrer dans les cumulonimbus et générer un courant descendant qui va accentuer le tourbillon,.
Le lieu le plus favorable à la formation de ces tornades se situe à une courte distance du point d'entrée sur la terre ferme. Elles se rencontrent surtout à la bordure externe du cyclone, là où la friction exerce le plus fort changement de direction du vent au sol et donc le plus fort cisaillement avec les niveaux supérieurs. On peut même généralement les limiter au quadrant nord à nord-est dans l'hémisphère nord, car c'est dans là que la circulation cyclonique entre sur les terres. Si le cyclone retourne en mer, il peut produire un épisode à chaque réentrée.
En général, ces tornades sont d'intensité plus faible que celles venant de supercellules, car le mésocyclone dans ces orages ne peut s'étendre très loin au-dessus du sol. De plus, il a tendance à rester dans un angle plus aigu avec le sol ce qui donne une plus faible composante de rotation verticale au tourbillon. Finalement, il est rare que ces tornades suivent une trajectoire qui les ramènent vers l'océan, à cause de la direction générale des vents, mais il existe certains cas documentés comme celui de l'ouragan Danny en 1997.
L'American Meteorological Society définit « trombes terrestres » (par références aux trombes marines) ou landspout (de l'anglais LAND pour terre et SPOUT pour trombe) comme une tornade prenant naissance d'un tourbillon existant dans la couche sous un orage, sans qu'un mésocyclone ne soit présent en altitude. Ces tornades de faible intensité se forment dans une région où le changement des vents selon la verticale ne comportent pas nécessairement un changement de direction ni une différence de vitesse importante. De plus, il n'y a généralement que peu de forçage dynamique : pas de front, de courant-jet, etc.
Lorsqu'une zone de convergence locale crée une faible rotation verticale, cette rotation peut être étirée par le passage d'un cumulonimbus en développement ou d'un gros cumulus bourgeonnant. Ceci donne une rotation intense à très fine échelle appelée micro-échelle (2 km ou moins) sous le nuage. Les trombes terrestres sont de faible intensité (F0 à F2) et se produisent souvent le long de la zone de convergence des brises de mer, des brises de lac ou le long du pied de montagnes. La tornade va avoir l'aspect d'un tube translucide ovale et durera en général moins de 15 minutes.
Elles ont été étudiées en particulier en Floride et au Colorado où ce genre de convergence est commun. On y a remarqué que ces tornades se déplacent le long de la ligne de convergence plutôt qu'avec le vent moyen dans la basse atmosphère. Les trombes terrestres peuvent même se déplacer contre ce vent moyen.
L'American Meteorological Society définit un Gustnado (de l'anglais GUST pour rafale de vent et NADO pour tornado) comme une très faible tornade de courte durée de vie que l'on retrouve le long d'un front de rafales provenant d'un orage mais pas directement connecté à celui-ci. On la voit généralement comme un vortex de débris et de poussières. Le terme pourrait être traduit comme Tornade de rafale ou front de rafales tornadique.
Ce genre de phénomène se produit lorsque les fronts de rafales venant de différentes cellules orageuses se rencontrent sous un cumulus bourgeonnant ou un cumulus. Le gustnado peut même naître à un endroit sans nuage, du moment qu'il y a un certain mouvement vertical convectif à l'endroit de rencontre des rafales. Ces tornades ne durent que quelques instants et ne causent généralement que peu de dommages. Elles sont apparentées aux tourbillons de poussière.
On confond souvent les rafales descendantes et les tornades en raison de l’ampleur des dommages qu’elles engendrent. Les vents qui accompagnent une rafale descendante touchent une région qui peut être limitée ou en corridor comme une tornade, cependant les caractéristiques d’une rafale descendante diffèrent de celles d’une tornade. La rafale descendante se caractérise par le fait que de l’air qui n’est pas en rotation se précipite vers la surface de la terre soufflant les obstacles comme on souffle sur un château de cartes, alors qu’une tornade est formée par de l’air en rotation et en ascension.
Par ailleurs, le terme tornade est souvent appliqué par abus de langage à divers tourbillons atmosphériques de même échelle, comme les tourbillons de flammes  dans les grands incendies et les tourbillons de poussière communs dans les régions désertiques ou semi-arides. Ces phénomènes ne sont associés avec aucun nuage ce qui les distingue des tornades et en plus, les conditions favorables à leur formation diffèrent de celles des tornades. Il existe aussi des tourbillons de neige.
Le concept de tornade est le sujet de plusieurs mythes populaires résultant de croyances incorrectes qui peuvent être attribuées à de nombreux facteurs dont des racontars, des histoires folkloriques ou des reportages par des personnes qui ne connaissent pas la physique des tornades. Le sensationnalisme rencontré dans les médias et la présentation d'informations erronées dans les divertissements populaires comme les films sont aussi d'autres sources. Les mythes communs couvrent divers aspects de la tornade et incluent des idées sur le mesures à prendre, la minimisation des dommages causés et de fausses hypothèses sur la taille, la forme, la puissance et la trajectoire du phénomène.
Par exemple, une croyance populaire veut que l'ouverture des fenêtres avant une tornade réduira les dommages causés par la tempête en équilibrant la pression, ce qui est faux. Bien que rester dans un véhicule soit très dangereux, car il pourrait être facilement projeté par le vent, le quitter pourrait en fait augmenter le danger s'il n'y a pas de meilleur abri disponible. D'autres mythes sont que les tornades peuvent sauter des maisons, voyagent toujours dans une direction prévisible, s'étendent toujours visiblement du sol au nuage, et augmentent en intensité en proportion avec leur largeur. Enfin, certaines personnes croient que les tornades ne se produisent qu'en Amérique du Nord, qu'elles ne se produisent pas en hiver, qu'elles sont attirées par les parcs de maisons mobiles ou que certaines régions sont protégées des tornades par les rivières, les montagnes, les vallées, les grands immeubles ou d'autres éléments. La vérité est que les tornades peuvent se produire presque n'importe où à n'importe quel moment si les conditions sont propices. Certaines zones géographiques sont simplement plus sujettes à ces conditions que d'autres.
À cause de ses effets dévastateurs, le mot tornade a souvent été utilisé pour représenter le passage d'un désastre ou un nettoyage complet tant dans la vie réelle que comme métaphore. Par exemple, lors d'une élection qui voit un parti politique être rayé de la scène, les commentateurs parlent du passage d'une tornade.
Dans le film Le Magicien d'Oz, une tornade amène Dorothy en Utopie et celle-ci tue la sorcière de l'est, libérant les Munchkins. Ceci est vu par certains commentateurs comme une métaphore pour un changement politique drastique nécessaire aux États-Unis.
La tornade a été utilisée dans plusieurs campagnes publicitaires pour représenter une vente de débarras (tout doit être vendu), des rabais incroyables (les prix s'envolent), etc.. Mais la plus longue et fameuse utilisation est celle du détergent  Ajax qui avait comme slogan durant les années 1960 : « La tornade blanche » au Québec et « Cleans like a white tornado » dans le reste de l'Amérique du Nord.
Les tornades en analyse des rêves sont associés à la peur, le chaos, le changement radical perçu ou anticipé par le rêveur.
Plusieurs films et romans ont comme trame de fond le passage d'une tornade ou comportent des scènes avec des tornades. Mentionnons :
Le Sorcier d'Oz (The Wizard of Oz) est un film adapté et réalisé par Larry Semon en 1925 à partir du roman ;
Le Magicien d'Oz (The Wizard of Oz) est le film très populaire tiré du roman par Victor Fleming et qui a gagné deux Oscars en 1939 : Meilleure chanson originale pour "Over the Rainbow" et Meilleure musique de film. Il fut également en nomination pour Meilleur film, Meilleure cinématographie couleur, Meilleure décoration intérieure et Meilleurs effets spéciaux mais il avait comme compétiteur le film Autant en emporte le vent ;
Tornade, personnage de bande-dessinées, membre des X-Men qui a le pouvoir de produire des phénomènes atmosphériques, dont des tornades ;
Tornado of Souls (La tornade d'âmes) est une chanson du groupe de Heavy Metal Megadeth, sortie sur l'album Rust in Peace ;
Desperate Housewives, 2007 : passage d'une tornade ravageant Wisteria Lane dans l'épisode 9, saison 4 de cette série américaine ;
Smallville, 2002 : passage d'une tornade dans le premier épisode de la saison 2 nommé Saison 2 de Smallville#Épisode 1 : Dans l'œil du cyclone ;
L'Homme d'acier, 2013 : Clark Kent, futur Superman, est pris avec ses parents dans une tornade et son père adoptif est emporté ;
Supergirl : Saison 1 épisode 6 : Supergirl affronte Red Tornado, un androïde ayant la capacité d'invoquer des tornades.
Once Upon a Time : Dans le premier épisode de la saison 5, Regina invoque une tornade pour transporter les habitants de Storybrooke dans la Forêt Enchantée.
Il existe des chasseurs de tornades dans plusieurs pays. Cependant, ce mouvement vient des Grandes Plaines américaines où il est encore le plus important. Le premier chasseur reconnu est Roger Jensen (1933–2001), un résident de Fargo (Dakota du Nord) qui a suivi des orages dans la région de  Lake Park (Minnesota) en 1951,. Les pionniers dans ce domaine ont donné de précieuses indications aux chercheurs en météorologie.
En 1972, l'University of Oklahoma et le National Severe Storms Laboratory commencèrent le projet Tornado Intercept Project. C'était le premier déploiement coordonné et à grande échelle pour obtenir des informations in situ sur les tornades. Ce projet créa un vaste groupe de chasseurs de tornades qui continua ses activités ensuite et publia le magazine Stormtrack. Par la suite, différents instruments, dont des radars météorologiques portatifs, ont été déployés lors de ces chasses.
Le phénomène prenant de l'ampleur, à cause de la couverture médiatique des tornades et de l'Internet, de nombreux néophytes se sont mis, dans les années 1990, à chasser  les orages juste pour la recherche de sensations fortes. Des voyagistes proposent maintenant des chasses de tornades, suivant le modèle des organisations de safari-photo en Afrique. Tout ceci amène un engorgement dangereux des routes et des chemins lors d'événements orageux dans le Midwest et les vrais chercheurs ne représentent plus qu'un faible pourcentage.
(fr) Article « tornades et trombes », dans l'Encyclopædia Universalis, corpus 22, 2002, pages 849 à 853.
Brooks, H.E., C. A. Doswell III, and M. P. Kay, 2003 : Climatological estimates of local daily tornado probability for the United States. Wea. Forecasting, 18, 626–640.
Concannon, P.R., H.E. Brooks and C.A. Doswell III, 2000 : Climatological risk of strong and violent tornadoes in the United States. Preprints, 2nd Conf. Environ. Applications, American Meteorological Society, Long Beach (Californie), CA.
Fujita, T.T., 1987 : U.S. Tornadoes, Part I: 70-year statistics. Satellite and Meteorology Research Paper, 218, The University of Chicago, Chicago, IL, 122 pp. NTIS PB 87-127742.
Schaefer, J.T., and C. Marzban, 2000 : Tornadoes in the United States as related to the tropical Pacific sea surface temperature Preprints, 20th Conf. Severe Local Storms, Orlando (Floride).
Schaefer, J.T., and F.B. Tatom, 1998 : The Relationship between El Niño, La Niña and United States Tornado Activity. Preprints, 19th Conf. Severe Local Storms, Minneapolis MN, 416-419.
Weiss S.J., 1987 : Some climatological aspects of forecasting tornadoes associated with tropical cyclones. Preprints, 17th Conf. Hurricanes and Tropical Meteor., American Meteorological Society, Miami, 160-163.
Atkins, N.T., M.L.Weisman and L.J. Wicker, 1999 : The influence of preexisting boundaries on supercell evolution. Monthly Weather Review, 127, 2910-2927.
Brooks, H.E., C.A. Doswell III, and J. Cooper, 1994 : On the environments of tornadic and nontornadic mesocyclones. Wea. Forecasting, 10, 606-618.
Lemon, L. R., and C. A. Doswell III, 1979 : Severe thunderstorm evolution and mesocyclone structure as related to tornadogenesis. Monthly Weather Review, 107, 1184-1197.
Burgess, D.W., R. J. Donaldson Jr., and P. R. Desrochers, 1993 : Tornado detection and warning by radar. The Tornado: Its Structure, Dynamics, Prediction, and Hazards, Geophys. Monogr., No. 79, Amer. Geophys. Union, 203–221.
Davies, J.M., 2004 : Estimations of CIN and LFC associated with tornadic and nontornadic supercells. Wea. Forecasting, 19, 714-726.
Davies, and R.H. Johns, 1993 : Some wind and instability parameters associated with strong and violent tornadoes. Part I: Helicity and mean shear magnitudes. The Tornado: Its Structure, Dynamics, Prediction, and Hazards (C. Church et al., Eds.), Geophysical Monograph 79, Amer. Geophys. Union, 573-582.
Doswell, C.A., III, D. V. Baker, and C. A. Liles, 2002 : Recognition of negative factors for severe weather potential: A case study. Wea. Forecasting, 17, 937–954.
Doswell, S.J. Weiss and R.H. Johns, 1993 : Tornado forecasting: A review. The Tornado: Its Structure, Dynamics, Prediction, and Hazards (C. Church et al., Eds), Geophys. Monogr. No. 79, Amer. Geophys. Union, 557-571.
Johns, R. H., J. M. Davies, and P. W. Leftwich, 1993 : Some wind and instability parameters associated with strong and violent tornadoes. Part II: Variations in the combinations of wind and instability parameters. The Tornado: Its Structure, Dynamics, Prediction and Hazards, Geophys. Mongr., No. 79, Amer. Geophys. Union, 583–590.
Curtis, L., 2004 : Midlevel dry intrusions as a factor in tornado outbreaks associated with landfalling tropical cyclones from the Atlantic and Gulf of Mexico. Wea. Forecasting, 19, 411-427.
Edwards, R., 1998 : Tornado production by exiting tropical cyclones. Preprints, 23rd Conf. Hurricanes and Tropical Meteor., American Meteorological Society, Dallas, 160-163.
Gentry, R.C., 1983 : Genesis of tornadoes associated with hurricanes. Monthly Weather Review, 111, 1793-1805.
[Tornades non supercellulaires] (en) J.W. Wilson et R.M. Wakimoto, « Non-supercell tornadoes », Monthly Weather Review, vol. 117, no 6,‎ 1989, p. 1113-1140 (DOI 10.1175/1520-0493(1989)117%3C1113:NST%3E2.0.CO;2, lire en ligne [PDF])
(en) Roger Edwards, « The Online Tornado FAQ », Storm Prediction Center (Centre américain de prévision des orages violents) (consulté le 12 avril 2018).
« Les tornades en Belgique (2006) », Institut royal météorologique de Belgique (consulté le 12 avril 2018).
« Liste des tornades en Belgique 1901-2000 », Institut royal météorologique de Belgique (consulté le 12 avril 2018).
« Dossiers sur les tornades », sur http://www.belgorage.com/, Belgorage (consulté le 12 avril 2018).
« Observatoire Français des Tornades et des Orages Violents », sur www.keraunos.org (consulté le 12 avril 2018).
Rémi Caspar, Laurent Labbé et Éric Jakob, « Les tornades en France », La Météorologie, Société météorologique de France, no 67,‎ novembre 2009, p. 31-42 (résumé, lire en ligne [PDF]).

La Tortue de Muhlenberg (Glyptemys muhlenbergii), parfois appelée et comme d'autres espèces « Tortue des marais », est une tortue semi-aquatique endémique de l'est des États-Unis. L'adulte pèse en moyenne 110 grammes. Sa peau et sa carapace sont généralement marron foncé, avec une marque orange caractéristique de chaque côté du cou. C'est une tortue diurne discrète, qui passe le plus clair de son temps enterrée dans la vase, et qui hiberne durant l'hiver. La Tortue de Muhlenberg est omnivore et consomme principalement de petits invertébrés. Le cycle de vie de cette espèce est plutôt long, et les femelles pondent 3 œufs en moyenne, une fois par an. Le jeune grandit assez rapidement, atteignant sa maturité sexuelle entre 4 et 10 ans. Les Tortues de Muhlenberg vivent en moyenne entre 20 et 30 ans à l'état sauvage. Depuis 1973, le zoo du Bronx élève des Tortues de Muhlenberg en captivité.
On peut rencontrer cette tortue depuis l'État de Vermont au nord jusqu'en Géorgie au sud, et dans l'Ohio à l'ouest. Elle a été décrite scientifiquement pour la première fois en 1801 après une étude menée à la fin du XVIIIe siècle en Pennsylvanie. C'est la plus petite tortue d'Amérique du Nord, mesurant environ dix centimètres de long quand elle a atteint la taille adulte. Bien que la Tortue de Muhlenberg ait une apparence similaire à la Tortue peinte ou à la Tortue ponctuée, sa plus proche apparentée est la Tortue des bois.
Cette espèce est considérée comme menacée au niveau fédéral, et est protégée par l'Endangered Species Act de 1973. Les plantes invasives et le développement urbain ont en effet détruit une grande partie de son habitat, et par conséquent réduit sa population. Par ailleurs elle est très recherchée sur le marché noir, du fait de sa petite taille et de son coloris particulier qui en font un animal de compagnie apprécié des collectionneurs. Différents projets privés ont été lancés dans l'intention de limiter le déclin de la population de cette tortue.
La Tortue de Muhlenberg est la plus petite espèce de tortue d'Amérique du Nord,. Les tortues adultes pèsent approximativement 110 g quand elles sont arrivées à maturité. Elle n'a pas de bouche proéminente. Sa tête est marron foncé ou noir, avec une marque jaune vif, orange ou rouge de chaque côté du cou. Cette marque est souvent fourchue, les pointes orientées vers l'arrière. La Tortue de Muhlenberg a une peau de couleur sombre, qui prend une teinte rouge-orangée à l'intérieur des pattes de certains spécimens. La carapace forme un dôme à base rectangulaire, qui se rétrécit légèrement du côté de la tête et s'élargit du côté de la queue. Les écailles de la carapace portent souvent des anneaux caractéristiques. Ces écailles peuvent également être arrangées en lignes. Chez certains individus âgés, et chez ceux qui se terrent dans des substrats durs, la carapace peut être lisse. Bien qu'elles soient généralement noires, on peut parfois voir des reflets bruns liés à l'exposition au soleil sur les écailles de la carapace. Le plastron est également marron foncé à noir.
Les Tortues de Muhlenberg mâles matures sont légèrement plus grands que les femelles, mesurant en moyenne 9,4 cm (longueur de la carapace), contre 8,9 cm en moyenne pour les femelles,. Ce dimorphisme sexuel s'explique par le fait qu'une grande taille présente un avantage pour les combats entre mâles qui précèdent l'accouplement. Les mâles ont également une tête plus grosse. Leur plastron semble légèrement concave tandis que celui des femelles est plat. La queue des mâles est plus longue et plus large que celle des femelles. Le cloaque débouche plus loin vers la queue chez le mâle, celui de la femelle étant positionné dans le plastron. Il est très difficile de sexer les jeunes tortues.
La Tortue peinte et la Tortue ponctuée sont d'apparence similaire à la Tortue de Muhlenberg. La Tortue de Muhlenberg s'en distingue toutefois facilement grâce à sa marque colorée caractéristique sur son cou. Elle se différencie de la Tortue ponctuée par l'absence de coloration de sa carapace, contrairement à cette dernière espèce.
La Tortue de Muhlenberg est principalement diurne, étant active durant la journée et dormant la nuit. Elle s'éveille tôt le matin, se réchauffant aux premières lumières du jour jusqu'à ce qu'elle atteigne la température voulue, puis part à la recherche de nourriture. C'est une espèce discrète, difficile à observer dans son milieu naturel. Durant les jours plus froids, la tortue passe son temps dans des couverts herbacés denses, sous l'eau, ou enterrée dans la vase. Lorsque la température est suffisamment élevée, elle consacre son temps à la recherche de nourriture, à l'accouplement (au début du printemps) et surtout passe de longues heures au soleil pour se réchauffer. Toutefois, la Tortue de Muhlenberg se protège tout de même du soleil aux heures les plus chaudes de la journée. Au cours d'épisodes d'extrême chaleur, la tortue peut même entrer en estivation, ou se réfugier sous terre, dans des tunnels souterrains remplis d'eau. La nuit, elle s'enterre elle-même dans la vaseDe fin septembre jusqu'en mars ou avril la tortue hiberne, seule ou en petits groupes dans des sources. Ces petits groupes comprennent jusqu'à douze individus, et peuvent inclure des tortues appartenant à d'autres espèces. Les Tortues de Muhlenberg essaient de trouver un sol dense, une grosse racine par exemple, pour se protéger durant cette période. Toutefois, elles peuvent également hiberner au pied d'un arbre, dans un terrier abandonné ou dans la vase. La Tortue de Muhlenberg sort de son hibernation quand la température de l'air passe entre 16 et 31 °C.
Le mâle est très territorial et attaque ses congénères masculins si ceux-ci s'aventurent à moins de 15 cm de lui. Un mâle agressif va se jeter sur un intrus le cou tendu en avant. Comme il s'approche de son congénère, il incline sa carapace en retirant sa tête et dressant ses pattes arrière. Si l'autre mâle ne se retire pas, ils commencent à se battre en se mordant et se poussant. Le combat dure généralement quelques minutes, et le mâle le plus gros et le plus vieux sort généralement vainqueur. La femelle peut également se montrer agressive si elle est menacée. Elle défend l'aire où se trouve son nid des autres femelles, dans un rayon de 1,2 m autour de celui-ci. Si une jeune tortue l'approche elle l'ignore, et si c'est un mâle elle quitte la zone.
La Tortue de Muhlenberg est omnivore et mange des plantes aquatiques (comme les Lemnaceae), des graines, des baies, des vers de terre, des escargots, des limaces, des insectes et autres invertébrés, des grenouilles et des petits vertébrés,. Elle peut également manger occasionnellement des charognes. Les invertébrés comme les insectes représentent généralement la majeure partie de son alimentation. Elle se nourrit toute la journée, mais rarement quand il fait trop chaud, consommant sa nourriture sur terre ou dans l'eau,.
La Tortue de Muhlenberg a plusieurs prédateurs, parmi lesquels on note la Tortue ponctuée, certains serpents comme la couleuvre d'eau (Nerodia sipedon) et la couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis), le rat musqué, la mouffette rayée, le renard, le chien et le raton-laveur,. Par ailleurs, des annélides (Placobdella multilineata et P. parasitica) et certaines mouches (Cistudinomyia cistudinis) parasitent certains individus, leur causant une perte de sang et donc un affaiblissement ; ils sont parfois porteurs de pathogènes. Sa carapace ne la protège pas complètement des prédateurs du fait de sa petite taille, et sa principale défense consiste à s'enfouir dans la vase. Occasionnellement elle peut défendre son territoire et mordre les intrus.
Les tortues peuvent être atteintes d'infections bactériennes. Les bactéries des genres Aeromonas et Pseudomonas causent par exemple des pneumonies. On a également trouvé des biofilms dans les poumons de deux spécimens décédés en 1982 et 1995 au sein de la population du sud.
La Tortue de Muhlenberg bouge très peu, et passe la plupart de son temps à se réchauffer au soleil et attendre le passage d'une proie. Elle est surtout active après une pluie. Diverses études portant sur la distance effectuée quotidiennement par cette tortue l'ont évaluée à entre 2,1 et 23 m chez les mâles et entre 1,1 et 18 m chez les femelles. Les tortues des deux sexes sont capables de retourner dans leur habitat d'origine lorsqu'elles sont relâchées à moins de 0,8 km de leur site de capture. Si son habitat d'origine n'est plus vivable, elle est capable de voyager sur de longues distances pour trouver un nouvel endroit où s'installer. L'espèce est plus active au printemps, et les mâles peuvent migrer sur de plus longues distances et montrent une activité plus saisonnière que les femelles car ils défendent leur territoire. Au sein de leur territoire, les mâles s'éloignent jusqu'à 87 m de leur habitat et les femelles jusqu'à 260 m. Dans le Maryland, le territoire occupé par une tortue varie entre 0,0030 ha et 3,1 ha avec de grandes variations suivent le lieu et l'année.
La Tortue de Muhlenberg est semi-aquatique et peut se déplacer sur terre comme dans l'eau. La distance et la fréquence de ses déplacements sur terre a aidé les herpétologistes à comprendre son comportement, son écologie, les flux génétiques dans les populations et la pérennité de certaines populations. La plupart des déplacements de la Tortue de Muhlenberg font moins de 21 m, et seulement 2 % dépassent 100 m. De longs voyages, d'une tourbière à l'autre par exemple, sont rares.
Les déplacements des tortues d'une population à l'autre permettent de conserver une certaine diversité génétique. Si ces déplacements n'avaient plus lieu, la diversité génétique se réduirait et l'espèce serait davantage menacée de disparaître. Divers aspects des déplacements des Tortues de Muhlenberg restent à éclaircir, comme la nature du phénomène incitant ces tortues à quitter leur habitat, la distance qu'un individu peut parcourir en un jour, une semaine, une année, et comment la séparation de petits groupes affecte la diversité génétique de l'espèce .
Les Tortues de Muhlenberg atteignent leur maturité sexuelle entre 8 et 11 ans, quel que soit leur sexe. Elles se reproduisent au printemps, à leur sortie d'hibernation, et la copulation dure entre 5 et 20 minutes. Elle a généralement lieu dans l'après-midi, sur terre ou dans l'eau. Le mâle commence par identifier le sexe de la femelle, puis commence la parade nuptiale au cours de laquelle il mordille la tête de sa congénère et lui donne des petits coups de tête. Les jeunes mâles sont parfois plus agressifs au moment de la copulation, et les femelles essaient d'éviter ces mâles trop virulents. Elles acceptent toutefois de mieux en mieux cette agressivité au fur et à mesure qu'elles prennent de l'âge, et peuvent même l'initier pour les plus anciennes. Si la femelle cède, elle rentre ses membres et sa tête dans sa carapace. Après le rituel et la copulation qui s'ensuit — l'ensemble durant 35 minutes environ — le mâle et la femelle s'en vont chacun de leur côté. En une seule saison, une femelle s'accouple une ou deux fois, parfois même pas du tout, et les mâles s'accouplent autant de fois qu'il leur est possible. On suppose que la Tortue de Muhlenberg peut s'hybrider avec Clemmys guttata, mais cela n'a jamais été formellement prouvé génétiquement dans les populations sauvages.
La nidification a lieu en avril et juillet. La femelle creuse un trou dans une zone sèche et ensoleillée, et pond ses œufs dans une touffe d'herbe ou de la mousse. Le nid fait généralement 3,8 à 5,1 cm de profondeur et 5 cm de circonférence. Comme la plupart des espèces de tortues, la Tortue de Muhlenberg construit son nid en utilisant ses pattes arrière et ses griffes. Les œufs sont pondus en juin. Les femelles pondent entre un et six œufs (en moyenne trois), et ce une fois par an. Une tortue femelle en bonne santé pondra entre 30 et 45 œufs au cours de sa vie, mais tous les petits n'atteindront pas l'âge adulte. Généralement, les nichées des femelles âgées comprennent plus d'œufs que celles des jeunes. Les œufs sont blancs, elliptiques et mesurent en moyenne 3,4 cm de long pour 1,5 cm de large. Une fois les œufs pondus, ils sont abandonnés et incubent durant 42 à 80 jours. Dans les régions au climat froid, les œufs incubent durant l'hiver et éclosent au printemps. Les œufs sont vulnérables durant l'incubation, et les nids sont parfois détruits par des mammifères ou des oiseaux qui en mangent les œufs. Ces derniers peuvent également être victimes d'inondations, du froid ou de divers autres problèmes durant leur développement. On ne sait pas comment fonctionne la détermination des sexes chez cette espèce.
Les petites tortues mesurent environ 2,5 cm de long quand elles sortent de l'œuf, fin août ou début septembre. Les femelles sont légèrement plus petites à la naissance, et croissent un tout petit peu moins vite que les mâles. La croissance est assez rapide jusqu'à la maturité sexuelle. Les jeunes doublent presque leur taille au cours de leurs quatre premières années, mais ils n'atteignent leur taille adulte que vers cinq ou six ans.
La Tortue de Muhlenberg passe la grande majorité de sa vie dans le marais qui l'a vu naître. Dans son environnement naturel, elle peut vivre 50 ans ou plus, avec une longévité moyenne de 20 à 30 ans. Le zoo du Bronx abrite plusieurs spécimens de 35 ans voire plus, qui constituent les plus vieux spécimens connus. On peut déterminer l'âge d'une Tortue de Muhlenberg en comptant le nombre d'anneaux de ses écailles, en en soustrayant un (qui se forme avant la naissance).
Cette espèce est endémique des États-Unis. Elle se rencontre au Massachusetts, au Connecticut, dans l'État de New York, en Pennsylvanie, au New Jersey, au Delaware, au Maryland, dans le sud de la Virginie, dans l'ouest de la Caroline du Nord, dans l'ouest de la Caroline du Sud, dans le nord de la Géorgie et dans l'est du Tennessee,. On distingue deux populations, l'une au sud et l'autre au nord. Ces populations sont séparées par un espace de 400 km incluant la majeure partie de la Virginie, un État en grande partie dépourvu de colonies de cette tortue,. D'une manière générale, l'aire de répartition de l'espèce est très morcelée et certaines populations semblent isolées.
La population du nord est la plus importante. Elle s'étend au nord jusqu'au Connecticut et le Massachusetts, et au sud au Maryland. Ces tortues n'ont plus que 200 sites viables pour s'établir, un nombre en constante diminution.
La population du sud est plus petite en taille (seulement 96 colonies ont été observées), dans les États de la Caroline du Nord, de la Caroline du Sud, de la Géorgie, de la Virginie et du Tennessee. Cette aire a notamment vu 90 % de ses zones humides de montagne s'assécher. Les tortues de cette population ont un habitat encore plus morcelé que celui des populations du nord, et vivent à des altitudes plus élevées, pouvant atteindre 1 373 m.
La Tortue de Muhlenberg forme de petites colonies de moins de 20 individus. Elle affectionne particulièrement les zones humides en terrain calcaire, comme les prés, les marais et les sources,. Leur habitat se trouve souvent en bordure de bois. Les Tortues de Muhlenberg sont parfois aperçues dans des pâtures avec des vaches ou près de barrages de castors.
La Tortue de Muhlenberg apprécie beaucoup les tourbières de type minérotrophe, des milieux légèrement acides et toujours humides. La constante saturation du milieu conduit à une déplétion d'oxygène, conduisant à l'hypoxie. La Tortue de Muhlenberg utilise les sols boueux mous et profonds pour se protéger des prédateurs et des mauvaises conditions météorologiques. Les sources lui offrent de parfaits lieux d'hibernation pour l'hiver. La taille du territoire alloué à un individu dépend du sexe, avec en moyenne 0,17 à 1,33 ha pour les mâles et 0,065 à 1,26 ha pour les femelles. Toutefois, des études ont montré que les densités pouvaient varier entre 5 et 125 individus par 0,81 ha.
L'habitat de la Tortue de Muhlenberg est généralement couvert de joncs, Carex stricta, massettes, impatientes, sphaignes, et de divers poacées, des plantes caractéristiques des milieux humides, ainsi que de divers arbres ou arbustes comme les saules, les érables rouges, et les aulnes. Il est très important pour elle d'avoir un milieu ouvert, car elle passe une très grande partie de son temps à se réchauffer au soleil. Une canopée ouverte permet à la lumière d'atteindre le sol et donc aux tortues, des animaux poïkilothermes, de pouvoir rehausser leur température quand elles en ont besoin. L'incubation de leurs œufs nécessite également une luminosité suffisante et une humidité dont les zones trop couvertes ne disposent pas. L'habitat idéal pour la Tortue de Muhlenberg se situe au début de la succession écologique. Les habitats caractéristiques de successions écologiques très avancées présentent des arbres trop gros qui font trop d'ombrage. L'érosion et le ruissellement des nutriments au sein d'un milieu humide accélèrent la succession. Les changements causés par l'homme ont commencé à faire disparaître les Tortues de Muhlenberg dans les zones où elles devraient normalement être présentes.
La Tortue de Muhlenberg a été identifiée au XVIIIe siècle par Henry Ernest Muhlenberg, un botaniste autodidacte et homme d'église, qui a également identifié plus de 150 espèces de plantes d'Amérique du Nord, et qui a conduit une étude sur la flore du comté de Lancaster, en Pennsylvanie, au cours de laquelle il a découvert cette petite tortue. En 1801, Johann David Schoepff la décrit scientifiquement et donne à la découverte de Muhlenberg le nom de Testudo muhlenbergii,.
En 1812 Schweigger déplace l'espèce dans le genre Emys. Elle sera par la suite successivement nommée Chersine muhlenbergii par Merrem en 1820, Emys mulenbergii par Harlan en 1829, Terrapene muhlenbergii par Bonaparte en 1830, Emys muhlenbergii par Gray en 1830, Clemmys muhlenbergii par Fitzinger en 1835, Emmys muhlenbergii par Duméril et Bibron en 1835, Emys muhlenbergii par Holbrook en 1836, Calemys muhlenbergii par Agassiz en 1857, Clemmys muhlenbergii par Fowler en 1906.
Des synonymes apparaissent à diverses reprises, comme Emys biguttata en 1824 par Thomas Say qui s'appuyait sur une tortue des environs de Philadelphie, Emys carolinae fusca en 1830 par Gray ou Clemmys nuchalis décrit par Dunn en 1917.
Le genre Clemmys a fini par s'imposer pour cette tortue jusqu'en 2001, genre qui comprenait également Clemmys guttata et Clemmys marmorata. Le séquençage des nucléotides et de l'ADN ribosomique indique que la Tortue des bois et la Tortue de Muhlenberg sont très proches, mais ne sont pas directement liées à Clemmys guttata, d'où le changement de genre de 2001 vers Glyptemys,.
Seulement deux fossiles de cette espèce ont été découverts. J. Alan Holman, un paléontologue et herpétologiste, a identifié un plastron de Tortue de Muhlenberg à Cumberland Cave, dans le Maryland (près de Corriganville), qui daterait de l'Irvingtonien (entre 1,8 million d'années 300 000 ans avant notre ère). Plus récemment, en 1998, Bentely et Knight ont fait une seconde découverte, exhumant des restes de carapace datant du Rancholabréen (entre 300 000 et 11 000 ans avant notre ère) dans le Giant Cement Quarry en Caroline du Sud (près de Harleyville).
Le caryotype de la Tortue de Muhlenberg est composé de 50 chromosomes. Des études sur la variation de son ADN mitochondrial ont montré une faible divergence génétique au sein de la population. De telles conclusions sont très rares pour des espèces qui ont un habitat aussi morcelé que la Tortue de Muhlenberg, avec une multitude de petits groupes isolés (certaines colonies comptent moins de 50 individus). Cette situation favorise généralement la divergence entre les groupes isolés. Les données dont on dispose indiquent que la population de Tortue de Muhlenberg a connu une très forte réduction de ses effectifs lorsque les colonies furent forcées à se diriger vers le sud pour faire face à la dernière glaciation. Le retrait des glaciers a conduit à l'expansion de la fin du Pléistocène, les Tortues de Muhlenberg regagnent alors les terres qu'elles peuplaient auparavant au nord. Cette recolonisation, relativement récente à l'échelle de l'évolution du vivant, à partir d'un groupe assez réduit qui s'était concentré au sud, explique certainement la faible diversité génétique au sein de l'espèce. Les populations du nord et du sud sont aujourd'hui isolées génétiquement, du fait du morcellement de leur habitat et tout particulièrement des dégradations que celui-ci a subi dans la vallée de Shenandoah, en Virginie, durant la guerre civile américaine.
La Tortue de Muhlenberg est considérée comme pouvant devenir menacée d'extinction prochaine. Elle est protégée en vertu de l'Endangered Species Act, et est considérée comme menacée dans le Connecticut, le Delaware, le Maryland, le Massachusetts, le New Jersey, New York et la Pennsylvanie depuis le 4 novembre 1997. La population du sud est également considérée comme menacée en Géorgie, en Caroline du Nord, en Caroline du Sud, dans le Tennessee et en Virginie. En plus de la liste fédérale, les États du sud de son aire de répartition la font figurer sur leurs listes locales comme espèce en danger ou menacée. La modification de l'habitat de la Tortue de Muhlenberg a conduit à la disparition de 80 % des populations qui existaient il y a 30 ans. Du fait de la rareté de cette tortue, elle est menacée par les collectionneurs qui prélèvent illégalement des spécimens pour alimenter le commerce des animaux de compagnie. En dépit de la législation qui interdit sa capture, elle est couramment la cible des braconniers. Le trafic routier fait également des victimes parmi les tortues, et constitue une autre explication de la chute des effectifs. L'United States Fish and Wildlife Service a mis en place un plan de sauvegarde pour la population du nord. La Tortue de Muhlenberg est classée en danger critique d'extinction dans la liste rouge de l'UICN de 2011.
L'arrivée de plantes invasives non indigènes dans son habitat menace également la Tortue de Muhlenberg. Ainsi, certaines plantes perturbent son écosystème comme notamment la salicaire commune, la baldingère faux-roseau, et les roseaux, qui forment une végétation haute et épaisse et gênent le déplacement des tortues. Ces plantes entrent en compétition avec celles qui occupent habituellement l'habitat de la tortue et lui fournissent abri et nourriture.
Le développement des constructions humaines et des routes empêche les tortues de circuler d'une zone humide à l'autre, et donc de coloniser de nouveaux milieux. Les pesticides, le ruissellement, et les décharges de déchets industriels sont également nuisibles pour l'habitat et les ressources en nourriture de la tortue. La Tortue de Muhlenberg a été désignée espèce menacée pour préserver la population du nord qui a fortement déclinée dans le nord-est des États-Unis.
Aujourd'hui, la recrudescence des effectifs de tortues dépend des initiatives privées. La surveillance des populations nécessitent des études méticuleuses sur le terrain. En plus de surveiller l'environnement de la tortue visuellement, la télédétection est utilisée pour voir si un milieu convient pour être colonisée par la tortue. On compare pour cela les habitats où elle vit et ceux qu'elle peut éventuellement coloniser.
Pour permettre aux populations actuelles de se redévelopper, plusieurs projets privés ont été initiés pour éviter l'enfrichement excessif ou la construction de nouvelles routes ou autres constructions humaines. Pour recréer l'habitat d'origine de la tortue, on utilise l'écobuage pour éviter l'enfrichement de certaines zones, le pâturage par les vaches ou les chèvres, et on facilite le travail des castors qui établissent des barrages dans et aux alentours des zones humides.
L'élevage de tortues en captivité permet également de stabiliser les effectifs. On parvient ainsi à faire reproduire sans trop de difficultés ces tortues en captivité. Fred Wustholz et Richard J. Holub furent les premiers à obtenir des jeunes en captivité dans les années 1960 et 1970. Ils s'intéressaient à cette tortue, et essayaient de la faire connaître et de faire augmenter ses effectifs. Ils relâchèrent ainsi de nombreuses tortues dans la nature. Diverses organisations comme l'Association des zoos et des aquariums, sont autorisés à faire reproduire ces animaux en captivité.
L'étude des Tortues de Muhlenberg à l'état sauvage est une aide importante pour le développement d'une stratégie de sauvegarde. La télémesure a été utilisée pour traquer les mouvements des tortues dans leur habitat naturel. Des échantillons de sang, de fèces et du contenu du cloaque sont aussi collectés régulièrement pour détecter d'éventuelles maladies dans les populations sauvages.
(en) Référence CITES : espèce Glyptemys muhlenbergii (Schoepff, 1801)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 4 juin 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Glyptemys muhlenbergii (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 4 juin 2015)
(la) J. D. Schoepff, Historia testudinum iconibus illustrata, Erlangen, Sumtibus Ioannis Iacobi Palm, 1801 (lire en ligne)
(en) L. Agassiz, Contributions to the Natural History of the United States of America, vol. 1, 1857, 1-452 p. (lire en ligne)
(en) Tom J. Bloomer, The Bog Turtle, Glyptemys muhlenbergii... A Natural History, Gainesville, Floride, LongWing Press, 1970 [détail de l’édition] (OCLC 57994322, lire en ligne[archive du 30 août 2010])
(it) C. L. Bonaparte, « Osservazioni sulla seconda edizione del Regno Animale del Barone Cuvier », Annali Del Museo Civico Di Storia Naturale Bologna, vol. 4,‎ 1830, p. 303-389 (lire en ligne)
(fr) A. M. C. Duméril et G. Bibron, Erpétologie Générale ou Histoire Naturelle Complète des Reptiles, vol. 2, 1835, 1-680 p. (lire en ligne)
(en) E. R. Dunn, « Reptile and amphibian collections from the North Carolina mountains, with especial reference to salamanders », Bulletin of the American Museum of Natural History, vol. 37, no 23,‎ 1917, p. 593-634 (lire en ligne)
(en) C. H. Ernst et J. E. Lovich, Turtles of the United States and Canada, JHU Press, 2009, 2e éd., 263–271 p. (ISBN 978-0-8018-9121-2, lire en ligne)
(de) L. Fitzinger, « Entwurf einer systematischen Anordnung der Schildkröten nach den Grundsätzen der natürlichen Methode », Annalen des Wiener Museums der Naturgeschichte, vol. 1,‎ 1835, p. 105-128 (lire en ligne)
(en) H. W. Fowler, « The Amphibians and Reptiles of New Jersey », Annual report of the New Jersey State Museum, vol. 1906,‎ 1906, p. 23-250 (lire en ligne)
(en) R. Harlan, « Genera of North American Reptilia, and a synopsis of the species », Journal of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, vol. 6,‎ 1829, p. 7-37 (lire en ligne)
(en) J. E. Holbrook, North American herpetology, or, A description of the reptiles inhabiting the United States, vol. 1, 1836, 1-120 p. (lire en ligne)
(de) B. Merrem, Versuch eines Systems der Amphibien I (Tentamen Systematis Amphibiorum), 1820, 1-191 p. (lire en ligne)
(en) William Palmer et Alvin L. Braswell, Reptiles of North Carolina, Chapel Hill, Caroline du Nord, The University of North Carolina Press, 1995, 49–52 p. (ISBN 0-8078-2158-6)
(en) Shannon E. Pittman et Dorcas, Michael E., « Movements, Habitat Use, and Thermal Ecology of an Isolated Population of Bog Turtles (Glyptemys muhlenbergii) », Copeia, Lawrence, KS, American Society of Ichthyologists and Herpetologists, vol. 2009, no 4,‎ 2009, p. 781–790 (ISSN 0045-8511, DOI 10.1643/CE-08-140, lire en ligne[archive du 30 août 2010])
(en) Peter A. Rosenbaum, Jeanne M. Robertson et Kelly R. Zamudio, « Unexpectedly low genetic divergences among populations of the threatened bog turtle (Glyptemys muhlenbergii) », Conservation Genetics, Springer Netherlands, vol. 8, no 2,‎ 2007, p. 331–342 (ISSN 1566-0621, DOI 10.1007/s10592-006-9172-3, lire en ligne)
(en) T. Say, « On the fresh water and land Tortoises of the United States », Journal of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia, vol. 4,‎ 1824, p. 203-219 (lire en ligne)
(la) A. F. Schweigger, « Prodromus Monographia Cheloniorum auctore Schweigger », Königsberger Archiv für Naturwissenschaft und Mathematik, vol. 1,‎ 1812, p. 271-368 & 406-458 (lire en ligne)
Andrew L. Shiels, « Bog Turtles Slipping Away », sur Nongame and Endangered Species Unit, Commonwealth of Pennsylvania, Fish and Boat Commission, 2007 (consulté le 18 septembre 2009)
Erika Smith, « Bog Turtle », National Resources Conservation Service, octobre 2006 (consulté le 9 janvier 2010)
(en) Elizabeth M. Walton, II. Literature Review, University of North Carolina at Greensboro, 2006, PDF (lire en ligne)
(fr) Françoise Claro et Patrick Bourdeau, Tortues d'eau douce et tortues terrestres, Editions Point Vétérinaire, 1994 (ISSN 1164-589X)

La Tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata), unique représentant du genre Eretmochelys, est une espèce de tortue de la famille des Cheloniidae. En français elle est appelée aussi Tortue à écailles.
Elle est aussi appelée Karet ou Carette localement, notamment aux Antilles, à Mayotte ou à La Réunion, ces noms prêtant toutefois à confusion avec la Tortue caouanne (Caretta caretta).
Elle se distingue par plusieurs caractères anatomiques et écologiques uniques ; il s’agit notamment du seul reptile spongivore connu.
Elle vit à proximité des côtes dans l’ensemble des mers tropicales. Réputée et longtemps recherchée pour la qualité supérieure de son écaille, elle est pour cette raison l’une des espèces de tortues de mer les plus menacées d’extinction.
L’aspect de cette espèce est assez semblable à celui des autres tortues marines. Sa carapace osseuse, sans carène continue et très colorée est plutôt aplatie. Ses pattes sont transformées en rames. Elle est cependant facilement distinguable par ses écailles épaisses recouvrant la dossière, posées comme les tuiles d’un toit, par son bec long, étroit et crochu et par les deux griffes disposées à quelques centimètres l’une de l’autre sur l’extérieur à mi-nageoires. La dossière de la carapace est formée de cinq plaques vertébrales et de quatre paires de costales. En outre, 11 paires d’écailles dites marginales et une paire d’écailles post-centrales sont présentes sur le bord de la carapace.
La dossière de la carapace est d’une teinte brun orangé. Cette coloration est une combinaison irrégulière de stries claires et foncées avec des taches jaunes ou rouges. Le plastron est jaune, les écailles post-anales sont de même couleur avec des taches noires. Les nageoires sont brunes sur le dessus et jaunes dessous. Enfin, sa petite tête est brune avec quatre écailles préfrontales. Ses mâchoires sont jaunes, l’inférieure ayant une forme de V.
Les juvéniles sont noirs, excepté sur le bord de carapace, qui est jaune. Celle-ci est en forme de cœur à la naissance, puis devient ovale en grandissant. De plus, la dentelure formée par les écailles marginales s’estompe avec l’âge.
Les mâles se distinguent par une pigmentation plus claire et, comme pour les autres espèces de tortues, un plastron concave, de plus longues griffes et une queue plus épaisse.
La tortue imbriquée mesure entre 60 et 100 cm et pèse entre 43 et 75 kg, le plus gros spécimen trouvé faisant 127 cm.
La tortue imbriquée est une grande nageuse. Des scientifiques ont relevé des pointes à 24 kilomètres à l'heure sur cinq kilomètres. Aux Caraïbes, des plongées ont été enregistrées à plus de 70 m pour des durées de 4 866 s, soit plus de 81 minutes.
La maturité sexuelle est atteinte chez cette tortue après dix ans, voire probablement vers vingt ans et peut se reproduire au moins pendant dix ans.
Les conditions d’observation étant difficiles, l’alimentation des tortues en zone pélagique n’est pas très bien connue ; on pense qu’elles doivent se nourrir essentiellement de méduses. En zone benthique, et plus particulièrement dans les récifs coralliens, elles consomment surtout des éponges. Dans les Caraïbes, ces dernières constituent d’ailleurs 70 à 95 % de leur régime alimentaire et, comme beaucoup de spongivores, elles ne consomment que des espèces précises de la classe des Demospongiae, et plus spécifiquement celles appartenant aux ordres Astrophorida, Spirophorida et Hadromerida.
Certaines éponges consommées sont d’ailleurs connues pour être très toxiques pour d’autres organismes. C’est le cas notamment de Aaptos aaptos, Chondrilla nucula, Tethya actinia, Spheciospongia vesparium et Suberites domuncula. Les tortues imbriquées semblent particulièrement apprécier les éponges les plus siliceuses comme celles des genres Ancorina, Geodia (dont Geodia gibberosa), Ecionemia et Placospongia. Ce type d’alimentation est très rare, y compris chez les poissons. Cette alimentation très particulière rend la viande et plus particulièrement la peau de tortue très toxique dans les régions concernées, surtout dans l’océan Indien.
Ces tortues s’alimentent également d'autres invertébrés tels que les ctenophores et les cnidaires, dont les méduses et les hydrozoaires comme la physalie ou d’anémones de mer, mais aussi d’algues brunes, de mollusques et de crustacés.
Les poumons de l’animal sont adaptés pour permettre des échanges gazeux rapides et son sang lui permet d’oxygéner efficacement les tissus, même en plongée profonde sous de fortes pressions. Ces tortues peuvent dormir sous l’eau pendant plusieurs heures mais leur durée de plongée maximale est beaucoup plus courte lorsqu’elles doivent se nourrir ou fuir un prédateur.
Elles ferment les yeux lorsqu’elles mangent des cnidaires car ces derniers ne sont pas protégés contre les nématocystes, contrairement au reste de leur corps.
Les tortues imbriquées femelles ne se reproduisent que tous les deux ou trois ans mais cet écart peut varier entre neuf mois et 10 ans. La reproduction peut même se dérouler plusieurs fois une même année, à quinze jours d’intervalle, le plus souvent sur la même plage. C’est une espèce de tortue marine très féconde. La période de reproduction durant six mois, la femelle retourne sur son site de nidification en moyenne de 2,6 à 4,5 fois par saison selon les sources. Les individus d’un couple sont très fidèles. De plus, fait particulier, la femelle stocke des réserves de spermatozoïdes. Elle peut ainsi se reproduire pendant plusieurs années sans avoir de contact avec un mâle.
On a pu déterminer que pour chaque site, les tortues disposaient d’une certaine homogénéité génétique, ce qui tend à prouver que les femelles viennent pondre à l’endroit où elles sont nées. Chacune débarque sur la plage et creuse un nid profond d’au moins 10 cm et de 90 cm au plus. Elle y dépose en moyenne une centaine d’œufs (de 70 à un maximum enregistré de 250),, d’un poids de 25 grammes et de la taille d’une balle de pingpong. Elle retourne immédiatement à la mer après avoir recouvert le nid de sable. Le nombre d’œufs et la viabilité de ceux-ci dépendent fortement du lieu de ponte. Le processus dure environ 1 à 3 heures. La période d’incubation est de 47 à 75 jours, selon la saison et l’emplacement.
Dans l’océan Atlantique, la période de reproduction a lieu habituellement d’avril à novembre et dans l’océan Indien de septembre à février, durant la période chaude. Peu d’autres données fiables sont disponibles.
La tortue imbriquée s’hybride facilement avec d’autres tortues marines, telle que les caouannes. Certains hybrides trouvés au Brésil ou en Floride sont viables et fertiles car ils existent depuis au moins deux générations,. Un hybride de tortue verte a aussi été découvert au Suriname.
La détermination du sexe chez les tortues imbriquées est très hasardeuse. Les caractères sexuels ne sont pas toujours extérieurement visibles. Les caractères sexuels secondaires (comme pour les autres tortues: la largeur de la queue, les griffes ou la forme du plastron) ne sont pas toujours déterminants. Seule l’analyse sanguine est une méthode fiable. La tortue est ovipare, et comme pour les autres tortues, la température d’incubation détermine le sexe des embryons dans les œufs. Le sexe ratio serait compris entre trois et quatre femelles pour un mâle.
En s'alimentant d'éponges, la tortue imbriquée libère des surfaces de corail, ce qui permet à certains poissons opportunistes d'accéder au récif pour se nourrir. Elles participent indirectement à l'écosystème de la barrière de corail. Elles sont également une proie particulièrement vulnérable, sous forme d'œufs puis juste après l'éclosion avant qu'elles n'atteignent les zones sécurisées en mer, comme les autres tortues marines. D'après les estimations, près de 30 % des juvéniles imbriqués lâchés à la sortie d'une écloserie à Sabah en Malaisie sont dévorés à moins de dix mètres en mer par les poissons osseux et les requins. Selon une étude, moins d'un œuf sur mille donnerait naissance à un adulte. Une fois adulte, ses seuls prédateurs sont le requin et surtout l'homme, mais son taux de survie est tout de même très élevé (95 % pour une femelle adulte).
Les tortues sont souvent observées accompagnées de rémoras rayés. Cette particularité est utilisée par certains chasseurs de tortues de l'océan Indien. Le rémora, préalablement pêché, est attaché à une corde puis relâché à l'eau vivant. Il s'agrippe alors à une tortue qui peut donc ensuite être remontée en surface. Comme pour d'autres tortues, on peut également observer des balanes et des algues filamenteuses sur leur carapace.
Les tortues imbriquées adultes vivent principalement en zone tropicale. C'est d'ailleurs l'une des espèces de tortues marines qui reste la plus confinée dans cette zone. Les tortues occupent différents habitats selon les étapes de leur cycle biologique. Elles se reposent fréquemment autour des récifs de corail ou dans des grottes sous-marines dès qu'elles mesurent plus de vingt centimètres, ce qui a été effectivement montré pour Eretmochelys imbricata imbricata. Cependant, comme elles migrent, elles peuvent aussi être aperçues dans les lagunes, les mangroves ou les estuaires. On ne sait pratiquement rien sur les juvéniles, qui gagnent immédiatement les zones pélagiques après l'éclosion. Incapables de plonger en eau profonde, ils vivent parmi les algues flottantes (Sargassum sp.),. Les tortues regagnent toujours leurs habitats habituels entre les périodes de migration. Ainsi, lorsque les tortues imbriquées disparaissent d'une zone, il n'y a pas de repeuplement par d'autres individus et la disparition est définitive.
On estime qu'au maximum 5 000 tortues imbriquées pondent annuellement dans les Caraïbes et 600 au Brésil, au Suriname et en Guyane; la plus grande population restante niche au Mexique. On ne dispose pas de données sur tous les pays comme la Guyane, Cuba, la Floride, Grenade, le Guatemala, Montserrat, Trinité-et-Tobago, le Venezuela et les îles Caïmans. Cependant, d'une façon générale, beaucoup d'études sur ces tortues sont menées dans la région. On considère que les populations y sont épuisées ou pratiquement épuisées même si leur nombre dans la péninsule du Yucatan au Mexique et à Isla Mona (Puerto Rico) est en augmentation. La population de Antigua (Jumby Bay) et dans les îles Vierges (Buck Island) est considérée comme stationnaire. Cette espèce est rencontrée dans cette région, du nord des États-Unis c'est-à-dire jusqu'à Long Island Sound et Massachusetts jusqu'en Argentine. À l'ouest, elle s'observe de la Manche au cap de Bonne-Espérance. Aucune observation de pontes de tortues imbriquées n'a eu lieu en Méditerranée et les rapports documentés sur des observations en mer sont presque inexistants.
La répartition sur la côte ouest-africaine est moins connue que dans les Caraïbes. On sait que dans les années 1800, le golfe de Guinée et les îles de Sao Tomé-et-Principe étaient des sites importants de ponte et de transformation des écailles. Nous ne disposons pas de données chiffrées précises, mais il resterait quelques centaines de pontes par an. En 1996, des écailles étaient toujours en vente aux touristes dans cette région.
Grâce à la forme des écailles, six classes de tortues imbriquées sont identifiables dans cette région. Ainsi, les populations de tortues imbriquées pondant en Afrique de l'Est, en Asie et sur la plupart des îles ont connu un déclin considérable depuis cent ans. Certaines régions n'ont plus du tout de pondeuses. Alors qu'elles avaient été décrites comme extrêmement nombreuses autrefois, il n'existe plus que 6 000 à 7 000 pondeuses par an en ne comptant pas l'Indonésie et l'Australie en 1999. Seules les populations des Seychelles sont en augmentation.
La datation et l'analyse des écailles permettent de connaître à la fois les lieux d'origine des lignées de tortues et leur âge. Aussi l'évolution des effectifs des populations de l'océan Indien peut être estimée à partir du volume d'écailles qui, depuis le XIXe siècle principalement, a été exporté vers l'Europe.
Les rassemblements de tortues imbriquées qui pondent dans la zone de la Malaisie, la Thaïlande, l'Indonésie sont en déclin très rapide. Seules les populations d'Australie stagnent. La situation des populations de la région est en fait très mal connue du fait que les entités géopolitiques de cette zone ne mettent pas en place des systèmes de surveillance comme en Papouasie-Nouvelle-Guinée, en Indonésie et au Vanuatu, difficile, il est vrai, tant le nombre d'îles est grand.
Les tortues imbriquées sont donc présentes sur une grande partie de l'océan Indien allant du Mozambique à la mer Rouge à l'ouest et de la Corée au Japon au nord-est et toute la Nouvelle-Zélande au sud-est.
Plus de soixante lieux de ponte habituels sont connus, principalement dans les régions tropicales des océans Pacifique et Atlantique. On en trouve également dans l'océan Indien.
On pensait à tort, jusqu'à récemment, que la tortue imbriquée était moins migratrice que les autres espèces de tortues marines. Des études utilisant la télémétrie satellite ont montré que cette espèce voyage sur des milliers de kilomètres. Il est probable que les tortues imbriquées s'alimentent et se multiplient dans des zones complètement différentes.
En raison de son régime alimentaire unique, sa position dans l'arbre phylogénétique a été très discutée. Les analyses moléculaires tendent à prouver que les Eretmochelys descendent d'ancêtres carnivores plutôt qu'herbivores. On pense qu'elle est plus proche de la tribu des Chelonini, qui inclut la tortue verte, que de celle des Carettini, représentée par la Caouanne.
Les principaux groupes évolutifs relatifs sont décrites ci-dessous par phylogénie selon Hirayama, 1997, 1998, Lapparent de Broin, 2000, and Parham, 2005 :
En français, elle est dite « imbriquée » et en latin « imbricata » parce que les plaques arrières de sa dossière se chevauchent.
La tortue imbriquée a été décrite à l'origine par Carl von Linné comme Testudo imbricata, en 1766. Au début du XIXe siècle, la systématique s'affine, on reconnaît aux tortues marines des caractéristiques communes et on les regroupe au sein de taxons communs. Un nouveau genre Eretmochelys (du grec: eretmo, rame et chelys, tortue) est proposé par le zoologiste autrichien Leopold Fitzinger en 1843 à la suite de la nouvelle description plus précise de l'espèce. Deux sous-espèces ont été ensuite décrites, une vivant dans l'océan Atlantique et l'autre dans les océans Pacifique et Indien. Comme la première sous-espèce décrite par Linné était originaire de l'Atlantique, elle prit pour nom, selon les règles usuelles de nomenclature, Eretmochelys imbricata imbricata. C'est la description de Wilhelm Peter Eduard Simon Rüppell de 1835 qui est retenue pour la tortue imbriquée du Pacifique. Elle est appelée Eretmochelys imbricata bissa, bissa signifiant double en latin. Ce nom lui a été attribué à la suite d'une précédente mauvaise classification dans les Carettini qui l'avait fait nommer Caretta bissa. En 1857, la création d'une nouvelle sous-espèce Eretmochelys imbricata squamata est proposée mais est jugée ensuite invalide. Il n'y a actuellement aucune sous-espèce reconnue.
On l'appelle en Guadeloupe la karet. L'origine du mot "Caret" est mal connue, mais il date du XVIe siècle et pourrait être un emprunt aux langues caraïbes via l'espagnol. On la surnomme aussi « tortue à bec de faucon » (comme en anglais Hawksbill turtle) à cause de son bec crochu.
Des vestiges de ces reptiles sont associés aux activités humaines dans le monde et ont souvent accompagné les rites funéraires. La tortue imbriquée est retrouvée dans des représentations anciennes comme les peintures, les statuettes, les sculptures, les poteries, les pièces de monnaie, les hiéroglyphes, les poèmes, les légendes et les mythes. C'est sûrement l'espèce de tortue marine qui a le plus subi la prédation humaine.
Cette espèce de tortue est surtout mangée au Japon et en Chine même si la viande, et surtout la peau, s'est fréquemment avérée toxique,. Cette pratique, y compris pour la tortue imbriquée, est attestée depuis au moins le Ve siècle av. J.-C.. L'usage de l'écaille de tortue imbriquée est attesté entre la Chine et la Rome antique. L'écaille de tortue est une des marchandises citées dans Le Périple de la mer Érythrée du Ier siècle.
En raison des pratiques de chasse à la tortue pour la consommation, pour la médecine traditionnelle, pour les écailles et la confection de parfums et de produits de beauté (japonais), elle est devenue une espèce rare. En outre, il faut ajouter le ramassage massif des œufs, les conséquences de la pêche (comme la prise dans les filets de pêche) et de la dégradation de l'environnement en général (dégradation de la qualité de l'eau et ingestion de sacs plastiques qui provoquent des occlusions intestinales).
Une seule tortue produit entre 0,75 et 1,5 kilogramme d'écailles avec un rendement moyen d'environ un kilogramme. L'écaille présente des couleurs chaudes et, dans les mains d'artisans habiles, elle peut être soudée, moulée, découpée et sculptée.
Les Japonais appellent les écailles de tortue bekko, les Chinois les nomment tai mei. La tortue a été utilisée pour décorer de nombreux objets, pour faire des pendentifs, des bagues, et tout objet personnel allant jusqu'à la fabrication de montures de lunettes. Le prix actuel de certains objets en écaille en font l'un des produits d'animaux les plus précieux. L'industrie du bekko reste active au Japon, mais en principe, continue sur les stocks d'écailles existants puisqu'il y est interdit d'exploiter des écailles d'animaux tués après la signature de la convention de 1992.
On sait que la tortue imbriquée a quasiment disparu d'Afrique de l'Est dès la fin du XIXe siècle. Plusieurs auteurs ont fait part de la raréfaction de cette espèce à Madagascar depuis les années 1930. Les prélèvements commerciaux et le commerce à grande échelle ont débuté dans les années 1950 et 1960. Identifiée comme menacée depuis 1968 par l'UICN, la population d'Atlantique Nord est immédiatement protégée en étant inscrite dans l'annexe I de la CITES à la signature de la convention de Washington (CITES) de 1975. La population du pacifique est inscrite en annexe II mais passe en annexe I dès 1977. Dès lors, elle est légalement protégée et par conséquent tout sous-produit obtenu à partir de cette tortue est interdit à la vente. Cependant le commerce massif continue, d'ailleurs le Japon en a importé 640 kilogrammes entre 1966 et 1986. Son statut passe à "en danger" en 1982. En 1983, les seules populations stables connues se trouvaient au Moyen-Orient et au nord-est de l'Australie. En 1986, puis en 1988, l'UICN signale une aggravation de la situation. Le Japon continue à importer environ de 1985 à 1990 2,7 tonnes en moyenne jusqu'en 1992 où il en importe 175 kilogrammes. En 1989, un rapport décrit une situation préoccupante en Atlantique Nord, où les populations d'E. imbricata sont partout menacées. En 1992, un règlement a pu être négocié, notamment avec le Japon qui supprime le commerce massif. Cependant, les populations continuent à diminuer, et en 1994 l'UICN signale de nouveau une aggravation. En 1996, la tortue est cette fois considérée en danger de disparition.
Le trafic cependant continue. Les plus belles écailles de tortue, les plus rares aussi, proviennent de la tortue imbriquée. Ce qu'aujourd'hui les magazines de mode présentent comme de l'« écaille de tortue » est en fait du plastique teinté. Le commerce de l'écaille de tortue véritable, toujours convoitée par quelques initiés, est restreint ou interdit mais malheureusement pour la survie de l'espèce, toujours actif.
Si la tortue imbriquée est protégée par le United States Fish and Wildlife Service depuis les années 1970, l'Indonésie, Haïti, Cuba ne respectent pas les recommandations de la CITES, tandis que d'autres pays ferment les yeux. On sait qu'un trafic de carapaces se déroule dans la région des Caraïbes, en Colombie et au Venezuela. Les très rares tortues survivantes en Atlantique, comme à Sao Tomé, continuent d'être pêchées et leurs carapaces vendues aux touristes.
« D'après des études récentes, les tortues imbriquées ont été décimées tant à l'échelle mondiale que dans les Caraïbes. Cependant, certaines indications donnent à penser qu'en prenant certaines mesures de conservation – notamment la protection des plages de ponte – sur plusieurs décennies, il serait possible d'augmenter le nombre annuel de tortues reproductrices (populations pondeuses). »
La tortue imbriquée est en France concernée par un plan de restauration des tortues marines des Antilles françaises (le plan local et régional qui concerne aussi d'autres tortues Marines des Antilles Françaises  (tortue verte, tortue luth, tortue caouanne, tortue olivâtre). Ce plan est subdivisé en :
un projet de programme de coopération internationale à développer à échelle géographique plus large, voire planétaire afin de mieux prendre en compte les métapopulations et la diversité génétique des espèces.
En 2007, il n'existe plus au monde que cinq grands sites de rassemblement annuel de plus de mille tortues qui se situent aux Seychelles, au Mexique et deux au nord de l'Australie.
Depuis les années 1990, les prélèvements intensifs d'œufs en Indonésie ont fait fondre de 90 % les effectifs.
Les sites de rassemblement d'Indonésie, des Seychelles et un des deux d'Australie sont d'ailleurs en relatif déclin. Partout, la population de tortues imbriquées a diminué de plus de 80 % au cours des cent dernières années et quelquefois en moins de cinquante ans (Nicaragua, Panama, Cuba, Madagascar, Sri Lanka, Thaïlande, Malaisie, Indonésie et Philippines). L'espèce a complètement disparu de nombreux endroits, ou presque comme dans l'Atlantique Est. À ce titre, elle est inscrite sur la Liste rouge de l'UICN de l'UICN depuis 1968 et comme étant en danger critique d'extinction depuis 1996.
Les efforts de protection des années 1980 n'ont porté leurs fruits que dans de rares endroits où l'on constate une stagnation. Cependant, point positif, une légère augmentation des effectifs a été observée au Yucatán, à Isla Mona et sur l'île Cousin,.
Il est très difficile de connaître très précisément les stocks en raison de deux comportements. D'une part le comportement migrateur des tortues ne nous permet pas de déduire leur nombre des observations localisées, leur densité, pouvant varier en fonction des lieux, des périodes, etc. D'autre part, on ne peut déduire le nombre de femelles en surveillant les pontes, car leur fréquence de ponte varie fortement en fonction des lieux et de l'âge des tortues. Le grand nombre de plages où elles vont pondre, leur grande longévité, ainsi que le temps important avant d'atteindre la maturité sexuelle, ont permis à l'espèce de résister aux prélèvements massifs opérés par les humains. Cependant, lorsque ces prélèvements atteignent une taille critique, la population de tortues chute et peut mettre plusieurs dizaines d'années avant de croître à nouveau.
La tortue imbriquée est représentée sur le dos des billets de 20 Bolívar vénézuélien de 2008 et de 2 réal brésilien de 2001.
Linnaeus, 1766 : Systema naturæ per regna tria naturæ, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Tomus I. Editio duodecima, reformata. Laurentii Salvii, Stockholm, Holmiae, p. 1-532.
Fitzinger, 1843 : Systema Reptilium, fasciculus primus, Amblyglossae. Braumüller et Seidel, Wien, p. 1-106. (texte intégral).
(fr+en) Référence CITES : genre Eretmochelys (sur le site de l’UNEP-WCMC)  (consulté le 8 janvier 2013)
(en) Référence CITES : espèce Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 4 juin 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Eretmochelys  Fitzinger, 1843 (+ version anglaise ) (consulté le 8 janvier 2013)
(en) Référence World Register of Marine Species : taxon Eretmochelys Fitzinger, 1843  (+ liste espèces) (consulté le 8 janvier 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Eretmochelys imbricata (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 4 juin 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Eretmochelys imbricata  (Linnaeus, 1766) (+ version anglaise ) (consulté le 8 janvier 2013)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)  (consulté le 8 janvier 2013)
(fr) Référence SeaLifeBase : espèce Eretmochelys imbricata  (Linnaeus, 1766) (+ noms communs) (consulté le 8 janvier 2013)
(en) Référence Paleobiology Database : Eretmochelys imbricata  Linnaeus 1766  (consulté le 8 janvier 2013)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)   (consulté le 8 janvier 2013)
(en) « Translations and Original Descriptions », Ellin Beltz, 2006 (consulté le 17 mai 2007), Références des ouvrages de descriptions originels.
(fr)  Données d'Observations pour la Reconnaissance et l'Identification de la faune et de la flore Subaquatiques, base collective d'information de la Fédération Française d'Etudes et de Sports Sous-Marins (FFESSM)
(en) Carl H. Ernst, Jeffrey E. Lovich, Roger W. Barbour, Turtles of the United States & Canada, Smithsonian Books, 1939 (réimpr. 2000), 682 p. (ISBN 9781560988236)
