
Pierre Bonny, né le 25 janvier 1895 à Bordeaux et fusillé le 26 décembre 1944 au fort de Montrouge lors de l'épuration, est un policier français devenu célèbre durant l'entre-deux-guerres, au sein de la Sûreté générale : son nom est d'abord associé à de retentissantes affaires criminelles et politico-financières, dont beaucoup ont été oubliées depuis tandis que d'autres, telles les affaires Seznec, Stavisky et Prince, ont marqué les mémoires.
Révoqué de la police en 1935 et condamné pour corruption, mêlé au démantèlement de la Cagoule en 1937, il réapparaît en 1942 sous l'Occupation, où il est l'un des responsables de la Gestapo française de la rue Lauriston. Outre le souvenir accablant d'un traître et collaborateur sans scrupules, il incarne couramment la figure d'un homme corrompu, exécuteur supposé des basses œuvres du régime. Son fils, biographe, y oppose l'image d'un homme de bonne volonté victime des circonstances et de la trahison des politiques, mais les historiens lui préfèrent celle, plus banale, d'un policier simplement vénal égaré par les multiples tentations offertes aux membres d'une police alors très politique.
Né le 25 janvier 1895, Pierre Bonny est fils d'agriculteurs du Bordelais. Après ses études secondaires à Bordeaux, il est brièvement employé de bureau dans une succursale de l'entreprise Peugeot, puis à la Compagnie générale transatlantique. Mobilisé en décembre 1915, il est fait prisonnier en septembre 1916 dans la Somme à Vermandovillers et passe la plus grande partie de la guerre en captivité. Rapatrié en 1918, il est affecté comme secrétaire à l'état-major de la région militaire de Bordeaux, avec le grade de caporal.
Il entre dans la police sur concours en 1919, en tant qu'inspecteur de police provisoire dans les régions libérées. Marié en 1920, il exerce d'abord dans la Somme, avant d'être versé au contrôle général des services de recherches judiciaires de la Sûreté générale, à Paris, le 11 août 1922. Il y effectue toute la suite de sa carrière, sous les ordres des commissaires divisionnaires Vidal, Garanger puis Hennet, jusqu'à sa révocation en janvier 1935. Dépendant directement du ministre de l'Intérieur, installée rue des Saussaies, la Sûreté – surnommée « la Secrète » – a une très large mission qui couvre tout à la fois la police des jeux, la surveillance des étrangers et le contre-espionnage, celle des associations, des syndicats et de tous les facteurs potentiels de trouble politique, ou encore celle des affaires, de la presse et de l'édition. Bien qu'elle ait pour ressort la totalité du territoire, elle n'est dotée que de très médiocres moyens si on la compare à sa grande rivale, la préfecture de police de Paris et sa direction de la police judiciaire.
Un épisode incertain se place à ce moment. C'est en effet vers cette époque que Bonny aurait été détaché un temps au ministère de la Guerre, au service du contre-espionnage : il y aurait, selon son fils, Jacques Bonny, résolu une affaire de fuites, ce qui lui aurait valu l'appui du général Maud'huy. La date est incertaine : avant son entrée dans la police selon Maurice Garçon mais au début des années 1920 selon son fils, apparemment inspiré par un article anonyme publié dans les années 1930 par le magazine Détective. Son principal biographe, Guy Penaud, relève à ce propos « [qu']on peut se demander si ce n'est pas à cette époque, ayant alors acquis la réputation d'un homme particulièrement habile, que certains songèrent à employer Pierre Bonny à des besognes assez confidentielles, mais sans doute un peu fâcheuses parce qu'elles étaient à la limite de la légalité », tandis que Jacques Bonny commente : « Déjà, à peine arrivé dans la police, le sort et ses qualités aidant, il mettait bien inconsciemment le doigt dans l'engrenage, peut-être le plus dangereux de tous : celui de la "parapolitique", pour ne pas dire de la politique tout court. »
Quoi qu'il en soit, Bonny, à présent promu à la Sûreté générale à Paris, y obtient le grade d'inspecteur stagiaire en janvier 1923. Affecté en juin 1923 comme « secrétaire greffier » auprès du commissaire Achille Vidal, selon l'expression de Guy Penaud, il intervient alors dans l'affaire Seznec, où il ne joue qu'un rôle mineur : son nom n'apparaît que sur quatre procès-verbaux sur plus de cinq cents, dont un seul établi par lui-même et sur cinq rapports ; il est également établi que ce n'est pas lui qui, affecté à une équipe différente, découvre la fameuse machine à écrire qui est l'une des preuves clés de l'affaire : il est seulement chargé de la transporter à Paris afin qu'elle soit expertisée.
La présence de Bonny dans l'enquête revêt cependant bien plus tard une importance considérable. En effet, la thèse présentée par la défense de Seznec après-guerre, sur la base de témoignages tardifs, en fait l'ouvrier du complot contre celui-ci, homme-orchestre de la fabrication des fausses preuves et des faux témoignages supposés. Après la demande en révision faite en 1955 à l'initiative du journaliste Claude Bal, c'est l'un des arguments de celle formée par l'avocat Denis Langlois en 1977, puis de celle présentée à nouveau en 2001 par Me Jean-Denis Bredin. Ce motif est encore repris en mars 2001 par le garde des Sceaux Marylise Lebranchu pour justifier sa décision de relancer la procédure de révision ; celle-ci se solde cependant par un rejet de la demande par la Cour de révision en 2006, qui constate l'absence d'éléments nouveaux en faveur de la théorie d'une « machination policière » ayant impliqué en particulier l'inspecteur Bonny.
Enfin, selon son fils, Bonny lui aurait affirmé en 1944 avoir finalement « la certitude, pour ainsi dire formelle, que Seznec était innocent » et aurait ajouté : « et pourtant, il est au bagne depuis plus de vingt ans et par ma faute, parce que je me suis trompé de bonne foi. » La Commission de révision des condamnations pénales amenée à se prononcer en 1996 sur l'une des demandes de révision du procès Seznec relève simplement que pour autant, Bonny lui-même a tenu à démontrer qu'il ne pouvait avoir manipulé la fameuse preuve de la machine à écrire :
« Supposons que ce soit moi qui ai déposé la fameuse machine dans le grenier, et pas une autre, non celle-là même qui portait le bon numéro de série et dont les experts avaient défini les imperfections de frappe. Il m'aurait fallu de toute façon la découvrir là où elle se trouvait avant, car elle devait bien se trouver quelque part. Ce qui constituait le même exploit. Et pourquoi alors aurais-je eu besoin d'organiser cette mise en scène, en venant la placer dans le grenier de la scierie ? C'est absurde et cela ne tient pas debout. »
Titularisé en septembre 1924, Bonny acquiert rapidement, selon Philippe Aziz, « la réputation d'un policier habile et retors. » Il contribue à résoudre une affaire d'escroquerie, dite du marquis Élie de Champeaubert : en se faisant passer pour un bijoutier, il subit une tentative de gazage au chloroforme de la part de l'escroc Clément Passal, ce dernier comptant voler la marchandise que Bonny était venu lui présenter à domicile. Il est chargé la même année d'enquêter sur un trafic de fonds vers la Suisse organisé par le cardinal Andrieu, archevêque de Bordeaux. L'affaire se résout confidentiellement, mais aurait, selon l'avocat et historien Maurice Garçon, joué un rôle dans les pressions exercées par Aristide Briand pour obtenir du pape Pie XI la condamnation de l'Action française en 1926. Il contribue à l'arrestation d'une bande de faux-monnayeurs en Italie en mai 1925. Il intervient encore en 1926 dans une affaire de trafic de fausse monnaie où étaient impliqués l'aventurier Louis de Windisch-Graetz et le gouvernement hongrois.
Plus confidentiellement, il n'hésite pas, en mars 1927, pour empêcher une tentative de chantage de la part d'une dame Annezin, belle-sœur du sénateur Maurice Sarraut, frère du ministre de l'intérieur Albert Sarraut, à recourir lui-même au chantage en simulant la découverte de cocaïne dans ses bagages. Bonny fait disparaître à cette occasion le rapport de police compromettant, mais le conseiller général et adjoint au maire de la ville de Marseille, Simon Sabiani, en conserve une copie dont il se servira contre lui lors de l'affaire Prince en 1934.
Quelques années plus tard, interrogé par la Commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Stavisky, Bonny déclare avoir été chargé à partir de cette époque de « missions secrètes » sans en préciser davantage la nature, et avoir perçu alors des émoluments supplémentaires prélevés sur les fonds secrets.
Mentionné élogieusement à plusieurs reprises dans la presse, il reçoit la médaille d'argent de la police en 1927, mais échoue pour la troisième fois au concours de commissaire de police. Ses relations se détériorent à cette époque avec le préfet de police Chiappe, sans que les raisons en soient connues avec certitude, qu'elles soient politiques ou davantage liées au refus du nouveau préfet de favoriser sa carrière.
Bonny contribue encore au succès de la police dans plusieurs autres affaires saluées par la presse, telles que l'arrestation de Geberac, auteur du vol d'un collier Cartier d'une valeur de six millions, « [celle] d'Eyraud, le jeune assommeur de la bijoutière du boulevard Haussmann », « [celle] à Barcelone, après une poursuite épique, du fameux Colomber (sic), l'homme aux vingt millions de faux titres de la Compagnie de Suez », celle de Jean Ebner, monte-en-l'air auteur de cambriolages retentissants dans les stations thermales de Vichy et Royat, où Le Petit Parisien le présente comme « l'inspecteur Bonny, de la Sûreté générale, spécialisé dans la recherche des grands voleurs internationaux », ou encore l'affaire des « vols mystérieux de la Trésorerie générale d'Aurillac dont le plus important se chiffra par 1.200.000 francs. » D'autres affaires mentionnées également par la presse paraissent cependant plus banales, telle l'arrestation de « Julien Tricoire […] recherché par le parquet d'Alger pour détournement d'une somme de 18 000 francs au préjudice d'une maison de commerce où il travaillait comme employé. »
Il est en revanche mis en cause en mai 1928 dans une affaire de chantage à l'encontre d'un financier d'origine lituanienne, immigré menacé d'expulsion, Aaron Volberg (de son vrai nom Valbergas Aronas selon Le Figaro) : il a en effet monnayé des sursis à expulsion contre des cadeaux en nature (« un pardessus et un complet de qualité, d'une valeur de 4.000 francs »), puis une carte d'identité d'étranger contre 100 livres sterling. Cette dernière transaction n'aboutit pas mais Volberg en avait prévenu la police judiciaire, rivale de la Sûreté : Bonny est traduit une première fois en conseil de discipline, sans autre suite qu'une admonestation, faute de preuves suffisantes.
Bonny semble faire preuve d'une étonnante naïveté en 1930, lors de l'affaire Jeanette MacDonald : chargé par le président du Conseil André Tardieu d'enquêter sur les rumeurs de disparition et d'assassinat dont aurait été victime cette actrice sur la Riviera, il affirme après enquête avoir les preuves du crime, censé avoir été commis par la princesse Marie-José de Belgique, femme du prince Humbert d'Italie. L'actrice, mortellement blessée, serait morte dans une clinique privée de Nice. Mais un journal américain annonce quelques jours plus tard le prochain mariage à Chicago de Jeanette MacDonald avec son manager, avant qu'elle fasse elle-même un retour spectaculaire en France le 7 août 1931.
Selon les souvenirs de Jacques Bonny, qui qualifie lui-même toute l'affaire de « rocambolesque », son père reste pourtant longtemps attaché à sa thèse de l'assassinat, soutenant, après le retour de l'actrice : « cette Jeannette Mac Donald-là (sic) n'est pas la bonne. Elle a une sœur qui lui ressemble étonnamment et qui s'appelle Blossom. Sous la pression du gouvernement américain, Blossom a accepté de remplacer Jeannette. » En août 1931, il aurait même fait irruption dans sa loge du théâtre de l'Empire pour exiger qu'elle lui prouve son identité en lui montrant un certain grain de beauté intime dont il avait connaissance par le dossier de l'enquête, et aurait reçu en retour… « une mémorable paire de gifles. »
Son nom est également mêlé en 1932 à une affaire de chantage et d'extorsion de fonds dont est victime une aventurière enrichie, Andrée Cotillon (par la suite « princesse Élisabeth de Bourbon, ») : Bonny aurait fourni à ses complices une photographie d'identité judiciaire compromettante remontant à ses années de jeunesse où elle avait été arrêtée pour vol d'une chemise et d'un pantalon de femme ainsi que pour vagabondage, et serait lui-même intervenu pour la menacer. Après avoir déposé plainte en décembre 1932 à la suite de la publication de la photographie dans une feuille à scandale, La Tribune de Paris, la demoiselle Cotillon déclare ne pas reconnaître Bonny lors d'une confrontation, puis se désiste. L'affaire se solde provisoirement par un non-lieu le 21 octobre 1933.
Bonny aurait eu à cette époque, selon les archives judiciaires ultérieures, un train de vie largement au-dessus de son traitement de fonctionnaire : remarqué pour son élégance vestimentaire, il loue un coûteux appartement boulevard Pereire, conduit sa propre automobile et fait de fréquents voyages. Il est établi, selon les mêmes sources, qu'il aurait rendu à la même époque, contre forte rémunération, « certains services » officieux à un ancien as de l'aviation de la Grande Guerre, commandeur de la Légion d'honneur et surtout escroc notoire, le commandant Pierre Faillant, dont la recherche infructueuse de bijoux volés à Mme Faillant au Touquet-Plage, ainsi qu'une intervention auprès de la brigade mobile de Dijon pour obtenir des renseignements relatifs à une enquête en cours à son encontre. En revanche, il est, selon Guy Penaud, impossible de déterminer s'il est exact ou non que Bonny aurait été dénoncé pour avoir tenté, en compagnie d'un jeune collègue, de rançonner les clients fortunés des prostituées du Bois de Boulogne.
Le grand scandale politico-financier de l'entre-deux-guerres, l'affaire Stavisky, marque à la fois l'apogée et la fin de la carrière de l'inspecteur Bonny. Les controverses sur le rôle qu'il y aurait joué sont nombreuses.
Selon son fils, Bonny aurait enquêté dès le courant des années 1920 et de manière répétée sur l'escroc Alexandre Stavisky : il aurait été détaché à cet effet dès 1923 à la brigade financière de la police judiciaire de Paris sous les ordres du commissaire Edmond Pachot et aurait été un des moteurs de l'enquête avec ce dernier et le commissaire Hennet de la Sûreté. Jacques Bonny associe son père à chacune des principales étapes policières qui ponctuent la carrière de Stavisky : le vol de 800 000 francs de titres argentins à bord du steamer Valdivia à Marseille en 1923, le chèque « lavé » du cabaret Zelly's la même année, la découverte du pavillon de Brunoy où se tenait une véritable entreprise de fausse monnaie et de faux titres, la première arrestation de Stavisky en avril 1926 (suivie de sa fuite en plein Palais de Justice), la découverte de sa « planque » et sa seconde arrestation à Marly-le-Roi quelques mois plus tard (suivie de sa mise en liberté provisoire pour raison de santé en décembre 1927). Il aurait encore enquêté de son propre chef durant l'été 1930, sous couvert de vacances passées à Bayonne avec sa famille, sur les agissements de l'escroc dans ce qui allait devenir l'escroquerie du Crédit municipal de Bayonne.
Il n'est cependant fait aucune semblable mention de Pierre Bonny dans les travaux d'historiens tels Guy Penaud ou Paul Jankowski. Seuls les noms des inspecteurs Leroy et Bayard de la Sûreté y apparaissent, notamment lors de l'arrestation de Stavisky en 1926 à Marly-le-Roi. Bonny lui-même déclare en janvier 1935 : « c'est dans le courant de mars 1933 qu'un "pamphlétaire" connu, Sartori, m'ouvrit les yeux sur l'activité de celui que tout Paris appelait Serge Alexandre. » La Commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Stavisky conclut pour sa part en 1935 que « malgré l'affirmation qui avait été apportée, il ne paraît pas que Bonny ait connu ni même rencontré Stavisky. »
Certains témoignages présentent à l'inverse Bonny comme un complice volontaire ou forcé de Stavisky. Il aurait été accusé, selon son fils, d'avoir été son informateur au sein de la police et de lui avoir permis, en 1931, de parer les révélations transmises au Parquet par le commissaire Pachot sur l'affaire du crédit municipal d'Orléans. Gilbert Romagnino, l'un des complices de Stavisky, déclare lors d'un interrogatoire en juin 1934 que Bonny était entièrement sous la coupe de celui-ci ; une accusation similaire est formulée en 1935 par Gaëtan de Lussats, l'un des malfrats mis en cause par Bonny dans l'affaire du conseiller Prince en 1934, qui fait en outre de Bonny le « garde du corps de Stavisky ». En revanche, selon Jacques Bonny, le garde du corps de Stavisky, Georges Hainnaux, a témoigné que l'inspecteur « n'avait jamais eu, en aucune façon, partie liée avec l'escroc. » Les affirmations de Romagnino et de Lussats, que rien ne vient étayer, sont jugées douteuses par Paul Jankowski, historien spécialiste de l'affaire Stavisky. Enfin, dans le même ordre d'idées, Roger Peyrefitte et Philippe Aziz écrivent que Bonny aurait été l'invité de Stavisky en 1933 à l'hôtel Miramar de Biarritz, sans donner aucune source à cette affirmation contredite par les conclusions de la commission d'enquête parlementaire.
Bonny aurait également, selon les souvenirs de Xavier Vallat, Joseph Kessel, Albert Richardit ou encore selon les écrits postérieurs des journalistes Bernard Michal et Gilbert Guilleminault, été chargé de la tentative de faire passer Stavisky pour mort en décembre 1933 dans la catastrophe ferroviaire de Lagny-Pomponne en échangeant ses papiers d'identité avec ceux d'un corps non identifiable, lui permettant ainsi de disparaître. Fred Kupferman donne une version légèrement différente, selon laquelle, à cette occasion, Bonny « a laissé tomber le patron » puis a « fait commerce des dossiers, en sélectionnant les noms à divulguer et ceux à cacher. » Pour Guy Penaud, « rien ne permet de confirmer cet épisode [du décès simulé], diffusé à l'époque par la presse d'extrême droite,. »
C'est enfin l'un des collègues de Bonny à la Sûreté, l'inspecteur Bayard, qui est, lui, bel et bien identifié comme complice et informateur de Stavisky, auquel il fournit également de faux passeports et qu'il emploie en retour comme indicateur à partir de 1927.
Il est en revanche attesté qu'au printemps 1933, Bonny s'intéresse de sa propre initiative aux agissements de Stavisky, comme le montrent trois notes rédigées à l'intention de ses supérieurs en mai-juillet de cette année. Ses méthodes semblent avoir suscité alors des réserves de la part de sa hiérarchie : son supérieur, le contrôleur général Louis Ducloux, les juge après coup « hasardeuses et peu dignes d'un inspecteur. » Bonny aurait en effet, selon ses propres déclarations ultérieures, notamment proposé de gager lui-même de faux bijoux au Crédit municipal de Bayonne afin de pouvoir provoquer le déclenchement d'une information judiciaire dès lors que ceux-ci auraient été frauduleusement acceptés. Il attire encore l'attention sur Stavisky après l'arrestation de Gustave Tissier, dès le début de l'affaire des bons du crédit municipal de Bayonne et se voit finalement confier l'enquête par son supérieur, le commissaire Hennet, en décembre 1933.
Tentant notamment de retrouver l'escroc en fuite, il contribue à mettre l'enquête sur la piste de Chamonix grâce à l'un de ses informateurs, Georges Hainnaux. Ce sont cependant d'autres policiers de la Sûreté qui sont envoyés à Chamonix et qui découvrent le corps de Stavisky le 8 janvier 1934, alors que ce dernier vient de se suicider.
C'est alors, pour l'historien Paul Jankowski, que Bonny « franchit à son tour les limites de l'honnêteté pour son seul intérêt personnel » lorsque se présente l'occasion de compromettre Chiappe. Bonny interroge la femme de Stavisky, Arlette, le 12 janvier 1934 et tente de lui faire faire état de relations chaleureuses entre son mari et le préfet de police. Celle-ci refuse de signer un premier procès-verbal, et n'accepte qu'après suppression de cette mention. Mais Bonny transmet cependant, avec l'accord de son supérieur le commissaire John Hennet, une « note » sur les liens supposés de Chiappe avec Stavisky ; celle-ci parvient au ministre de l'Intérieur et président du Conseil Camille Chautemps, qui juge inadmissible cette « manipulation » de l'interrogatoire d'Arlette Stavisky. D'autre part, le 18 janvier, le député Philippe Henriot interpelle le gouvernement sur l'affaire Stavisky et met notamment en cause Hennet et Bonny :
« On […] adjoint [au commissaire Hennet] cet inspecteur Bony qui s'affichait, à Biarritz, avec Stavisky. À l'hôtel Miramar, l'été dernier, Alexandre et Bonny menaient grand train, aux frais d'Alexandre, bien entendu. Ce sont ceux-là qui sont chargés de l'enquête. En vérité, si on avait voulu qu'elle n'aboutît pas, on n'aurait pas procédé autrement (Applaudissements à droite. Protestations à gauche.) »
Or le commissaire Oudard, des Renseignements généraux de la Préfecture de police, vient de transmettre à Chautemps le dossier de l'affaire Volberg, inabouti jusque-là faute de preuves. Le 23 janvier, le président du Conseil ordonne la suspension de Bonny, ainsi que celle du commissaire Bayard (dont Stavisky avait été l'indicateur) tandis que l'affaire est retirée à Hennet.
Dès la fuite de Stavisky, une question brûlante est celle des talons de ses chéquiers, où les mentions des bénéficiaires sont censées être révélatrices de l'ampleur de la corruption des politiques qui l'auraient protégé. Comme le relève Guy Penaud, « Les sources divergent quant à la façon dont Bonny parvient à mettre la main sur les talons de chèques de Stavisky » confiés par des comparses de celui-ci, Georges Hainnaux et Romagnino, à l'avocat de ce dernier, le bâtonnier Raymond Hubert. Il avait appris leur existence par Sylvain Zweifel, un autre complice de Stavisky et connaissait déjà via Pierre Curial, voisin de l'escroc à l'hôtel Le Claridge, les noms de différentes personnalités en cause.
Quoi qu'il en soit, l'affaire est spectaculairement orchestrée : Hainnaux se présente dans la soirée du 1er mars 1934 avec les documents (plus de mille talons de chéquiers) au domicile de Bonny, où l'attendent le directeur de cabinet du garde des Sceaux, le magistrat instructeur André Ordonneau, le procureur Gomien et le commissaire Delgay. Selon les commentateurs de l'époque hostiles au gouvernement, la restitution donne lieu, chez Bonny, à une « cérémonie pour le moins inattendue [avec] du champagne sablé en commun par les plus hauts magistrats de la République, des repris de justice et des policiers marrons. »
Le lendemain, le garde des Sceaux de l'époque, Henry Chéron, convoque Bonny pour le féliciter, lui donne l'accolade et lui déclare : « jeune homme, vous avez sauvé la République. Vous êtes le premier policier de France ! » Le Petit Parisien du 3 mars commente : 
« Il n'y a pas plus loin de la Roche tarpéienne au Capitole que du Capitole à la Roche tarpéienne. Monsieur Bonny vient d'en faire l'expérience, lui qui, promis il y a une semaine à des sanctions disciplinaires, réussit en trois jours à s'inscrire au tableau d'avancement, à obtenir de ses chefs et de ses pairs une absolution réparatrice et unanime et à remporter un succès professionnel […] Ceux qui [l'ont] vu à l'œuvre ne doutaient pas de lui et n'ont pas été surpris de ce coup du théâtre d'avant-hier soir. »
Or, la veille, Bonny a comparu à nouveau devant le conseil de discipline qui l'a une seconde fois relaxé dans l'affaire Volberg, toujours faute de preuves. La presse ne manque pas de s'interroger sur cette coïncidence, à l'exemple de la une du Populaire : « cette découverte opportune n'est-elle pas le prix contre lequel M. Bony (sic) aurait négocié sa réintégration ? »
La commission d'enquête parlementaire constituée sur l'affaire Stavisky conclut quelques mois plus tard dans son rapport :
« Le 1er mars, après la décision favorable du conseil de discipline, se place la scène des chèques au domicile de Bonny, avec une mise en scène qui a tendu à ridiculiser quelque peu les hauts magistrats de la Seine.
Le rôle de Bonny, qui n'est pas seul responsable de cette aventure, est surtout inquiétant dans les jours précédents, où ce policier, qui n'était plus qu'amateur, s'est évidemment mis d'accord avec quelques-uns uns des inculpés, ou futurs inculpés, pour faire surgir brusquement, de la façon qui pouvait lui être personnellement la plus favorable, les fameux talons de chèques, que réclamaient avec tant d'insistance l'opinion publique. »
La transaction avec Hainnaux impliquant nécessairement une contrepartie financière, une partie de la presse et des commentateurs ultérieurs ne manquent pas non plus de s'interroger sur ce que Bonny aurait détourné à cette occasion.
L'affaire de la mort du magistrat Albert Prince, chargé des aspects financiers du dossier Stavisky et dont le corps a été retrouvé à la Combe-aux-Fées, au bord de la voie ferrée Paris-Dijon le 20 février 1934, est l'occasion du dernier retour de l'inspecteur Bonny, mais aussi de son échec final, qui le laisse « cette fois, […] ridiculisé et démonétisé. »
En effet, sitôt réintégré dans ses fonctions, Bonny se voit confier l'enquête par le garde des Sceaux Chéron, le 3 mars 1934. Le procureur général de Dijon, Léon Couchepin, n'hésite pas à déclarer à la presse : 
« Le garde des sceaux m'a présenté, aujourd'hui même, un policier de haute valeur, M. Bonny, qui a reçu la mission de s'associer aux investigations des services dijonnais, et il y a tout lieu d'espérer que ces efforts conjugués permettront enfin de tirer au clair cette affaire mystérieuse. »
Sous la pression des fortes attentes de l'opinion, déjà largement acquise a priori à la thèse de l'assassinat et en contradiction avec les premiers enquêteurs chargés de l'affaire, il rejette la thèse du suicide et, le 28 mars, sur la foi d'informations données notamment par ses indicateurs Georges Hainnaux et Angelo Galboni, conduit le juge d'instruction André Rabut à l'inculpation spectaculaire de trois fameux malfrats : Paul Carbone et François Spirito, du milieu marseillais, ainsi que Gaëtan de Lussats. Ces arrestations font sensation et la presse suit attentivement la moindre avancée de l'enquête poursuivie par Bonny, bien que celui-ci se fasse, pour une fois, d'un rare laconisme avec les journalistes. Elles suscitent cependant aussi bon nombre d'interrogations ; L'Écho de Paris, par exemple, récapitule à cette occasion un long et ambigu, mais exemplaire, portrait de l'inspecteur : 
« Suspendu de ses fonctions parce qu'il était accusé d'avoir touché indûment de l'argent d'un étranger frappé d'expulsion, l'inspecteur Bony (sic) a été acquitté par ses pairs.
On sait aujourd'hui dans quelles conditions. Ces conditions ne sont pas brillantes. La puissance et l'adresse de l'inspecteur Bony ont été telles qu'il a obligé le gouvernement d'abord, puis les plus hauts magistrats du pays, à se plier à une comédie indécente […]
Nous devons ajouter qu'en saine justice, il est le moins coupable, car il n'est qu'un sous-ordre. On est, depuis trop longtemps, habitué dans les milieux politiques et dans les milieux policiers, aux marchandages les plus scandaleux avec des hommes notoirement tarés et même avec des bandits, de sorte que le marché proposé par Bony n'a paru immoral qu'au public éloigné de ces insupportables combinaisons […]
L'inspecteur Bony, couvert d'une gloire assez factice, a pris pratiquement la direction de l'affaire Prince […]
Il avait bien avant l'affaire les meilleures relations, les relations les plus suivies avec Mme Stavisky… et avec bien d'autres […]
Nous savons qu'il se vante — se vante-t-il ou dit-il la vérité ? — de connaître au moins l'un des assassins. […]
L'important, à la vérité, est de savoir quels sont les moyens que l'inspecteur Bony demande pour amener l'assassin. S'agit-il d'un marché comme celui qui a précédé la remise des chèques ? […]
Si M. Chéron était curieux, il demanderait le plus tôt possible à l'inspecteur Bony ce qu'il sait sur l'affaire Prince.
Incarcérés le 29 mars 1934, Carbone et Spirito sont cependant libérés dès le 26 avril, leurs avocats ayant rapidement démontré le vide du dossier. Un accueil triomphal leur est fait à leur retour à Marseille, à l'instigation du député et adjoint au maire de la ville, Simon Sabiani – proche du Milieu tout autant que de Chiappe – qui avait entrepris une campagne d'affichage particulièrement violente envers Bonny. Retirée à la Sûreté nationale le 10 mai, l'affaire est confiée à la Police judiciaire où elle est reprise par le commissaire Marcel Guillaume ; une réforme de la Sûreté est plus largement à l'ordre du jour.
Dans la confusion générale, le principal indicateur de Bonny, Georges Hainnaux, est arrêté et un temps soupçonné. Puis, Bonny est lui-même brièvement accusé d'être mêlé au supposé assassinat du magistrat, par des témoins qui se rétractent tous finalement après avoir affirmé l'avoir vu à Dijon le 20 février, jour de la mort du conseiller Prince. Cet épisode fait le bonheur de la presse, qui titre par exemple : 
« L'impressionnant témoignage du maire de Pasques, M. Jean Hubert. Le soir du 20 février, il a vu passer non loin de la Combe-aux-Fées une auto noire dans laquelle étaient trois personnes et il croit reconnaître parmi elles l'inspecteur Bonny et Jo-la-terreur,. »
Carbone, Spirito et Lussats sont définitivement mis hors de cause en octobre 1935 et l'affaire est finalement classée sans suite, dans l'indifférence générale cette fois, en 1937.
Les raisons pour lesquelles Bonny a impliqué ces grands noms de la pègre marseillaise restent incertaines, mais leurs liens avec le milieu corse et avec Sabiani suggèrent le désir d'atteindre à nouveau Chiappe. C'est par ailleurs la lecture qu'en donne alors la presse d'extrême gauche, à l'image de L'Humanité qui s'interroge en avril 1934 : « en détruisant les alibis de la bande Chiappe, Bonny arrivera-t-il jusqu'à son patron ? » Cependant, la commission parlementaire avoue pour sa part son impuissance à élucider les motifs de cette retentissante bévue : 
« Dans l'enquête sur la mort du conseiller Prince, Bonny, soit dans un désir de gloriole, que l'administration supérieure et la presse n'avaient que trop encouragé, soit pour des motifs qui nous échappent, a évidemment construit des hypothèses fantaisistes qui n'ont conduit à aucune recherche sérieuse »
Jacques Bonny, son fils, donne une tout autre explication de cette affaire, jugée aujourd'hui très peu plausible, mais déjà abondamment évoquée par la presse d'extrême droite des années 1930 : Bonny lui aurait déclaré en 1944 être lui-même l'organisateur de l'assassinat du conseiller Prince, sur l'ordre de hautes personnalités politiques, afin de sauver la République radicale-socialiste menacée par les révélations que ce dernier allait faire. Les accusations contre les trois caïds marseillais, inspirées par les spéculations de Simenon dans Paris-Soir, ne seraient alors, toujours selon lui, qu'une diversion destinée à brouiller les pistes. Pour expliquer la situation délicate où se trouve ensuite l'inspecteur, Jacques Bonny affirme que « lorsqu'on fut assuré que le conseiller Prince ne parlerait pas, que ses dossiers resteraient lettre morte, que les chéquiers de Stavisky se trouvaient en bonnes mains, très naturellement, mon père, parce qu'il en savait trop, devint le dernier gêneur qui restât en circulation. »
« On remarquera que les observateurs convaincus de son suicide ont, par la suite, rédigé leurs conclusions, tandis que les tenants du meurtre ont préféré se taire. Une exception à cela : l'inspecteur Bonny, qui, avant d'être exécuté pour collaboration en décembre 1944, aurait avoué (selon son fils) qu'il avait organisé l'assassinat de Prince. Cette révélation, à supposer qu'elle ait été faite, est aisément réfutable. Il en va de même pour un autre point rapporté par le fils de Bonny : Prince ayant mis la main sur les talons de chèques, l'inspecteur Bonny aurait reçu les ordres d'un "personnage haut placé", non cité comme de juste. Il suffit, pour se convaincre de l'absurdité de ces révélations, de lire [à quel point] Gisèle Dessaux Prince […] dans sa quête d'un mobile à l'assassinat de son père, est obligé de multiplier les spéculations. »
Quoi qu'il en soit, son échec dans l'affaire Prince signe la fin de sa carrière et la perte de ses soutiens, que ce soient parmi les politiques ou la presse. Bonny lui-même convient à la fin de sa vie, peu avant son exécution, que :
« L'affaire Stavisky, en décembre 1933, est venue anéantir quinze ans de ma vie policière. Jeté en pâture à l'opinion par des chefs indignes, lâches ou complices, je suis devenu, après une campagne de presse sans précédent, un gangster, un bandit, un être redoutable qu'il fallait abattre.
Dans l'esprit public, qu'on le veuille ou non, il en est toujours resté quelque chose. Bonny était synonyme de gangster, de mystérieux, de suspect. »
Bien que déjà relaxé à deux reprises par le conseil de discipline faute de preuves dans l'affaire Volberg, Bonny est à nouveau mis en cause devant la commission d'enquête parlementaire en juin 1934, mais cette fois preuve à l'appui, par Georges Mandel, « sans doute alimenté par son ami Jean Chiappe. » Il est également placé sur la sellette par la presse et par la commission sur les conditions dans lesquels ont été restitués les talons de chèques de Stavisky. Enfin, Simon Sabiani fait opportunément ressurgir l'affaire marseillaise de la cocaïne de 1927. Une information judiciaire est ouverte en juillet concernant l'affaire Volberg, tandis que Bonny fait l'objet d'une suspension administrative. Inculpé pour corruption de fonctionnaire, il est brièvement incarcéré une première fois en décembre 1934.
Selon les souvenirs de Roger Peyrefitte, c'est alors que « l'affaire Stavisky-Prince [déborde] dans le vaudeville » : en effet, entretemps, l'affaire Cotillon ressort spectaculairement en novembre 1934, semble-t-il à l'instigation de Chiappe et de Sabiani. Andrée Cotillon, appelée à témoigner dans le cadre d'un procès en diffamation intenté par Bonny lui-même à l'hebdomadaire Gringoire et à son directeur, Horace de Carbuccia, gendre de Chiappe, revient sur scène et déclare cette fois reconnaître formellement Bonny comme étant l'agent de ses maîtres-chanteurs : 
« Je le reconnais bien. C'est lui ! C'est lui ! M. Hobart m'avait demandé quatre millions. Vous, M. Bonny, vous m'avez pris trois millions ! M. Faillant m'a présenté M. Bonny sous le nom de Pierre. Il a mis la main à sa poche gauche. Il a sorti les photographies. Je les ai reconnues. Il m'a conseillé de faire plaisir à ses amis et il m'a dit qu'il déchirerait les photos. J'ai tout vendu pour payer. On n'a pas déchiré les photos. Elles ont paru dans un journal de chantage. »
Bonny est inculpé pour extorsion de fonds en janvier 1935, à nouveau incarcéré en mars 1935 après avoir lui-même annoncé à la presse son intention de se réfugier à l'étranger, puis condamné en correctionnelle à 6 mois d'emprisonnement et 500 francs d'amende pour violation du secret professionnel, peine ramenée finalement en appel à 3 mois de prison avec sursis. Son procès contre Carbuccia (défendu par Henry Torrès), où il a notamment pour avocat Philippe Lamour, passionnément suivi par le public parisien, se conclut quant à lui en novembre 1934 par l'acquittement du directeur de Gringoire.
Par ailleurs officiellement révoqué de la police en janvier 1935 et renvoyé cette fois devant la Cour d'assises pour l'affaire Volberg (Philippe Lamour y est à nouveau son défenseur), Bonny est encore condamné le 30 octobre 1935 à trois ans de prison avec sursis et 100 francs d'amende pour les faits de corruption de fonctionnaire commis en 1928 et 1929.
Il aura passé en tout huit mois en détention provisoire à la Santé. Pendant tout ce temps, comme le souligne Jacques Delarue, « la presse d'extrême droite a mené contre lui une campagne féroce, en faisant un symbole de la corruption et des tripotages politiques. » En octobre 1934, jour de l'audience de rentrée de la cour de Paris, tandis qu'on rend officiellement hommage à la mémoire du conseiller Prince, on manifeste dans les couloirs du Palais de justice aux cris ironiques de « Justice ! Justice ! Vive Bonny ! » Il est la cible des caricaturistes et des dessinateurs de presse, à l'exemple de Sennep dans L'Écho de Paris. Son nom est même évoqué avec une certaine complaisance par la presse lors de l'affaire Mariani en octobre 1934, qui concerne un tout autre policier marron, appartenant à la brigade mobile de Lille, où il n'est pas en cause. Il est encore brocardé en 1935 sous les traits de « Rossard, le policier maître-chanteur » dans un ouvrage satirique intitulé Le succès. Le scandale!… C'est qu'il y ait encore des honnêtes gens. Son avocat, Me Philippe Lamour, le qualifie d'« homme le plus calomnié de France » et il n'est pas jusqu'à son fils Jacques qui n'est persécuté à l'école, ce dont la presse se fait l'écho. Pour Me Lamour : 
« On a fait de ce petit policier un symbole de tout ce qu'a fait la Sûreté générale […] On l'a jeté en pâture à une opinion publique avide de scandales et qui veut chaque matin son petit roman-policier. Bony (sic), c'est le "traître de mélodrame" qu'on siffle toujours. »
Tandis que Jacques Bonny considère ces affaires comme de purs coups montés contre son père et comme un prétexte utilisé par Chiappe pour se débarrasser de lui après sa mise en cause dans l'affaire Stavisky, Guy Penaud est d'un avis plus mesuré : 
« Même s'il est indiscutable que Pierre Bonny avait été reconnu coupable d'infractions pénales incompatibles avec son statut d'officier de police judiciaire, il est permis d'avancer que sa révocation administrative et ses condamnations pénales furent la manifestation la plus criante de la jalousie quotidienne qui opposait alors Préfecture de police et Sûreté nationale, et sans doute aussi de la haine qui depuis des années opposait l'ancien policier à l'ancien préfet de police. »
Chassé de la police, Bonny se tourne vers le journalisme et devient pigiste pour L'Œuvre et Le Canard enchaîné grâce à Jean Nocher et Pierre Bénard. Dans une situation matérielle précaire, il se serait tourné également vers d'autres activités plus équivoques : sont ainsi évoqués par Guy Penaud un trafic de faux timbres et la surveillance de groupes d'extrême-droite en tant que détective privé pour le compte des ministres de l'intérieur Albert Sarraut et Marx Dormoy, à moins qu'il ne s'agisse, comme c'est plus fréquemment le cas pour des policiers révoqués, d'« une agence de "Contentieux" » selon Dominique Kalifa. Grégory Auda est plus affirmatif sur cette reconversion forcée, soulignant que « disposant d'un réseau très fiable d'indicateurs, capable de tordre la loi pour les besoins de ses enquêtes, fin connaisseur des milieux interlopes de la capitale et des cercles politiques d'extrême droite, [Bonny] reste un professionnel du renseignement et de l'investigation. Après son limogeage, il continue donc de travailler dans son domaine d'excellence. »
Jacques Bonny, lui, ne fait aucune allusion à ces activités de détective, soulignant que son père aurait coupé alors toute relation avec le milieu policier et que sa famille, réfugiée d'abord en province, ne doit sa survie matérielle durant cette période qu'à la générosité de quelques proches, outre celle des amis journalistes de son père, et à Bonny lui-même qui n'aurait alors pas hésité à se faire, un temps, pêcheur de crevettes au Cap Ferret.
C'est pourtant de manière mieux attestée que Bonny est mêlé à l'automne 1937 au démantèlement de la Cagoule – organisation secrète issue des milieux radicaux de l'Action française – sans pour autant obtenir en retour du ministre de l'Intérieur Marx Dormoy la réintégration manifestement escomptée : c'est par son intermédiaire que Thomas Bourlier (membre de l'organisation ou indicateur infiltré par Bonny lui-même) révèle une liste de caches d'armes de la Cagoule ainsi que le nom d'une partie de ses membres. Sous le titre « Le mystère du rôle joué par Bonny dans l'affaire du C.S.A.R. reste entier », Le Figaro du 18 février 1938 cite laconiquement le directeur général de la Sûreté nationale, qui déclare à ce propos : « jamais je n'ai entendu parler dans le cabinet de M. Marx Dormoy, le prédécesseur de M. Albert Sarraut [Ministre de l'intérieur], de la réintégration de l'inspecteur Bonny. Quant aux indicateurs de la Sûreté nationale, il nous est impossible naturellement de les faire connaître. » Bonny, lui, publie plusieurs articles vantant son propre rôle dans l'affaire, en 1938, dans l'hebdomadaire syndical de Léon Jouhaux, Messidor – Le grand magazine du peuple.
Preuve, s'il en est besoin, de l'image déjà laissée par Bonny, le polémiste d'extrême droite Robert Brasillach ne manque pas, en décembre 1937, de dénoncer le fait que, selon lui, « rue des Saussaies [siège de la Sûreté] tout est dirigé, on le sait maintenant, par l'inspecteur Bonny et par le sinistre Voix, du Vieux Logis de Chamonix. Ce sont les mêmes qui reparaissent, et la Mafia est bien heureuse d'avoir rencontré la Cagoule. » L'implication de Bonny, abondamment relevée et indissociable des souvenirs proches de l'affaire Stavisky, nourrit plus généralement, d'abord à droite, le sentiment d'une partie de l'opinion que l'affaire de la Cagoule serait un complot gouvernemental. D'autres, cependant, ne sont pas dupes de cette association forcée, à l'exemple de Jean-Maurice Hermann, du Populaire, qui la parodie ainsi : 
« Le C.S.A.R. n'existe pas ! Les plans, les mitrailleuses, les assassinats ! Vulgaires bobards ! Tout ça, savez-vous ce que c'est ? Une combine policière. Et savez-vous qui l'a montée ? L'inspecteur Bonny, parbleu, celui qui a embrassé Stavisky, tué Prince, brûlé Jeanne d'Arc, vendu l'avion-canon au Honduras et trahi Vercingétorix… »
Quant à la portée finale de l'initiative menée par Bonny contre cette organisation, elle demeure difficile à déterminer. Sans y faire mention d'un quelconque rôle joué par l'ex-inspecteur Bonny, l'historien Frédéric Freigneaux souligne que « très vite, la police réussit à infiltrer certains de ses agents au cœur de la Cagoule. Avant même les attentats de septembre 1937, la police en connaît les principaux chefs. […] Le 16 septembre, elle […] trouve la liste des adhérents du mouvement terroriste. » Bien avant, donc, l'intervention de Bonny qui se situe en octobre, et qui n'aurait donc pas été aussi décisive que la presse l'a alors supposé.
Enfin, Angelo Tasca mentionne dans son journal de guerre qu'« il est probable que Bonny n'ait pas été étranger à [la] fin d'Eugène Deloncle », exécuté en janvier 1944 par la Gestapo.
Jacques Bonny est, semble-t-il, la seule source à relater une dernière intervention de son père dans les affaires occultes au cours de cette période. Selon son témoignage, Bonny aurait tenté en 1939 de démasquer un réseau d'espions allemands, une fois encore grâce aux informations fournies par Georges Hainnaux et cette fois grâce à des fonds apportés par le Consistoire israélite. Les informations en question n'auraient, finalement, pas été exploitées, ignorées du pouvoir en place.
Signe du discrédit où est tombé Bonny, lorsqu'une tout autre affaire d'espionnage est évoquée dans la presse en juillet 1939, on souligne qu'« au nombre des informations fantaisistes auxquelles fait allusion le président du Conseil figure celle selon laquelle l'ex-inspecteur Bonny a participé à l'enquête. Cette information est démentie aux meilleurs sources et l'on précise qu'elle est de nature à déconsidérer aux yeux du public l'affaire actuelle. »
Fin 1941 ou début 1942, Bonny rejoint la Gestapo française installée au 93, rue Lauriston (dite « la Carlingue ») sous la direction d'Henri Lafont dont il devient l'adjoint et dont les activités concernent essentiellement alors le racket des trafiquants et le vol au cours des perquisitions. Les intermédiaires de ce recrutement sont incertains : sont évoqués en particulier l'ancien avocat et homme politique Jean Aimé Guélin, trafiquant proche de l'entourage de Pierre Laval et indicateur de la Gestapo, ainsi que le capitaine Wilhelm Radecke, adjoint d'« Otto » Hermann Brandl de l'Abwehr, le responsable des « bureaux d'achats » allemands en France. Son cas n'est d'ailleurs pas exceptionnel : d'autres anciens policiers révoqués se retrouvent également aux côtés des malfrats de la bande Lafont ou des autres officines de la Gestapo française. Bonny y recrute lui-même son propre neveu, Jean-Damien Lascaux.
Tout en qualifiant de « descente aux enfers » les années de collaboration de son père, Jacques Bonny soutient que celui-ci a ignoré jusqu'au procès de 1944 l'étendue des exactions et des tortures exercées par la bande de Lafont, qu'il n'y a joué qu'un rôle administratif, qu'il n'a participé à la traque des résistants que contraint et forcé par Lafont, Knochen et la Gestapo allemande, qu'il « ne prit jamais part à aucune action » de la Brigade nord-africaine et qu'il n'a mené à Tulle qu'une brève « mission d'intendance. » Une tout autre réalité est cependant révélée par les archives judiciaires et les témoignages.
Prenant la succession du secrétaire de Lafont, Edmond Delahaye, Bonny joue en premier lieu un rôle clé d'organisateur de ce qui était avant tout un groupe de mercenaires tels qu'Abel Danos, Alexandre Villaplane ou encore Pierre Loutrel, et que fréquente également… François Spirito : il en tient la caisse, dirige le personnel, rédige les procès-verbaux et gère rapports, dossiers et procédures. Il en témoigne lui-même : « lorsque nous avions une affaire à traiter, une procédure judiciaire était dressée par moi et, le cas échéant, c'est-à-dire si Lafont l'estimait utile, cette procédure était traduite en allemand et remise avec les inculpés aux deux sous-officiers [allemands du SD], qui écrouaient directement les inculpés. »
Ainsi que le résume le procureur Marcel Reboul lors de son procès en 1944 : « vous avez, par votre connaissance administrative, donné à la Gestapo française le lien qui lui manquait. Vous en avez fait une administration officielle, vous avez assuré la pérennité de sa puissance. A votre apparition, l'assemblage disparate de malfaiteurs que Lafont avait réunis en une bande organisée devait devenir ce que vous avez appelé le Service. Il s'y rédige des rapports qui ont la forme administrative. Les Allemands savent qu'ils peuvent compter sur vous d'une façon durable et ils vous englobent dans leur système administratif. »
Mais il est aussi établi que, malgré ses dénégations, Bonny participe personnellement aux interrogatoires et aux violences exercées en ces occasions. Un témoin, parmi d'autres, déclare en 1944 : 
« Le 3 mai 1944, j'ai été arrêté par quatre policiers du Capitaine Henri, comme suspecté d'appartenir à la Résistance. Ils m'ont conduit devant le Capitaine Henri Lafont et le lieutenant Pierre Bonny. Ils m'ont posé des questions et, jugeant mes réponses insatisfaisantes, le lieutenant Pierre a commencé à me porter des coups au visage. Devant mon obstination à ne pas avouer, j'ai été conduit à la salle de bains, située au 1er étage. Là, ils m'ont mis des menottes en les serrant si fort que les branches se sont incrustées dans mes poignets. […] Ils enroulèrent ensuite une corde autour de ma poitrine et de mes bras, et me ligotèrent les chevilles. L'un de mes tortionnaires me saisit par la tête, tandis qu'un autre me soulevait par les pieds. Ils me plongèrent dans une baignoire remplie d'eau glacée. Pendant 1h30, ils me torturèrent, m'immergeant la tête jusqu'à suffocation. Entre les reprises, ils me posaient des questions. Je m'évanouissais souvent. »
Comme le souligne Grégory Auda, « cette association [de Lafont et de Bonny], qui alliait l'instinct du prédateur à la rigueur de l'administrateur, allait se révéler redoutablement efficace dans la lutte contre la Résistance. »
Bonny est en contact répété avec le colonel Helmut Knochen, chef de la police de sûreté (SIPO) et du service de sécurité (SD) pour la France, voire sous ses ordres. S'il n'est pas l'initiateur de la chasse aux résistants et aux maquisards vers laquelle se tourne bientôt la Gestapo de la rue Lauriston, il y joue, selon Guy Penaud, un rôle essentiel : il est, par exemple, l'auteur de l'arrestation de Geneviève de Gaulle le 20 juillet 1943, prise dans une souricière tendue aux membres du réseau Défense de la France. Après qu'elle a révélé son identité à Bonny, elle est interrogée à l'annexe de la rue Lauriston située place des États-Unis, puis remise à la Gestapo.
Il prend part enfin aux opérations menées en province par la « Brigade nord-africaine. » Créée en janvier 1944 par Lafont et Mahfou El-Maadi, avec le soutien notamment de Jean Luchaire, celle-ci était censée décharger les armées allemandes de la lutte contre les maquis. Forte de 250 à 300 hommes, elle est envoyée dans le Périgord, en Franche-Comté et dans le Limousin, puis se replie à Paris fin mai, après des pertes importantes, avant de se décomposer en juillet 1944.
Bonny reçoit à cette occasion le grade et l'uniforme de lieutenant dans la SS. Il participe à l'expédition de Tulle en avril 1944 où, contrairement à ses affirmations ultérieures lors de son procès, il est attesté qu'il prend une part active aux exactions de la Brigade, aussi bien lors des interrogatoires que lors des actions sur le terrain.
Après avoir géré la liquidation de la rue Lauriston, distribuant des « primes de départ » et détruisant les dossiers, Bonny est dénoncé avec Lafont par Joseph Joanovici. Ils sont capturés avec leurs familles le 31 août 1944 dans une ferme du Loiret à Bazoches-sur-le-Betz.
Bonny « compte sur la solidarité policière pour lui éviter le pire. Il est prêt à collaborer en espérant que la Justice tiendra compte de cette coopération spontanée » : il livre les noms des membres de la Carlingue, rédigeant lui-même, selon son fils, les procès-verbaux de ses interrogatoires. Mais, « habilement, il mélange le vrai et le faux, procède à un véritable chef-d'œuvre de montage dans lequel il s'attribue le beau rôle et amoindrit considérablement ses responsabilités en chargeant ses complices à outrance. »
Le procès de la bande Bonny-Lafont s'ouvre le 1er décembre 1944 devant la cour de justice de la Seine. Bonny comparaît aux côtés de dix autres accusés dont Lafont. Les audiences sont l'occasion de nombreux témoignages spontanés et s'en tiennent essentiellement à ce qui a trait à la collaboration, laissant de côté les activités criminelles. Selon le Parisien libéré, « Bonny, à force de dénonciations, espère pourtant avoir sauvé sa tête. » Roger Maudhuy écrit à ce propos : « Lafont prend tout sur lui, couvre ses hommes. Bonny ergote, larmoie, discute, implore. Un homme et une carpette. » Il est pourtant condamné à mort le 11 décembre 1944 et fusillé, au fort de Montrouge, le 27 décembre de la même année. La morgue de Lafont lors de son exécution est fréquemment opposée à la lâcheté d'un Pierre Bonny effondré, pleurant et gémissant face au poteau. Jacques Bonny s'élève contre ces affirmations, rejoint par Grégory Auda qui souligne que « Le panache [dont fit preuve Lafont] contribua à l'édification de son mythe, au détriment de Bonny qui fit figure de lâche et de "balance". Cela est injustifié car si Bonny parla, il ne s'effondra pas à l'annonce du jugement et affronta le peloton avec résignation. »
Jacques Bonny soutient que l'instruction et le procès, menés à charge, n'ont pas retenu ce qui aurait dû être porté au crédit de son père, à savoir les « services de sauvetage, grâces, libérations » qu'il aurait rendus. Les commentateurs s'accordent à constater que « l'instruction de l'affaire dite de la rue Lauriston fut réduite à sa plus simple expression » et que le procès fut en effet expéditif. Pour Guy Penaud : 
« En fait, Pierre Bonny a payé pour toutes les atrocités commises pendant trois années, certaines par lui, mais également par tous ceux, hommes bien peu recommandables, qu'il avait, pour certains recrutés, pour tous les autres commandés, et dont il avait couvert les actions criminelles qu'il ne pouvait ignorer. »
Comme le signale l'historien Michel Pierre, la figure de Pierre Bonny est avant tout interprétée à rebours, après-coup, à partir de l'image du collaborateur de la rue Lauriston projetée sur tout son passé, non sans anachronismes parfois,,.
Le parcours de Bonny, ou plutôt l'époque 1942-1944 auquel il est le plus souvent réduit, suscite de nombreuses interrogations chez ses biographes. Politiquement à gauche tout au long de sa carrière policière, ami de Jean Nocher, Pierre Bénard et Pol Ferjac, ainsi que de Lucien Vogel, présent au défilé de soutien au Front populaire du 24 mai 1936, il se rallie pourtant en 1942 à l'une des formes les plus radicales de la Collaboration, toutefois au moins aussi opportuniste, sinon plus, qu'idéologique, où l'on trouve pêle-mêle « des trafiquants de marché noir, des commerçants et des artisans ruinés par l'occupation, des hommes de la pègre, des détenus de droit commun libérés par les Allemands et aussitôt engagés à leur service, des chômeurs, des exaltés, des drogués, des prostituées, des médecins marron, des avocats véreux, des mouchards par vice ou par vocation, des maquereaux, des experts en objets d'art, des banquiers, des ouvriers et des patrons. »
Au-delà des lectures simplistes qui attribuent globalement cette fin à une sorte de tare initiale, Guy Penaud évoque en particulier, pour l'expliquer plus précisément, « sa révocation de la police qu'il jugeait anormale […] le sentiment d'avoir été lâché par ses amis politiques alors qu'il leur avait parfois rendu des services à la limite de la légalité […] la situation financière délicate dans laquelle s'était débattue sa famille après sa révocation [et] l'appât du gain facilement et illégalement obtenu (alors qu'il était encore en fonction, cet aspect de sa personnalité était déjà frappant). »
Pascal Ory estime par ailleurs que Lafont « offre à cet homme d'ordre l'occasion d'organiser à son gré une structure selon son cœur, en l'occurrence un service de police comme jamais certainement la Troisième République n'aurait pu lui en confier. »
Enfin, le rôle de la séduction plus personnelle exercée par Henri Lafont sur Pierre Bonny est également relevé, tant par Guy Penaud que par son fils, bien que ce dernier démente l'existence de tout lien d'amitié entre les deux responsables de la rue Lauriston et s'attache à soutenir que leur relation ne fut que distante et formelle.
Ses qualités policières sont également questionnées ; enquêteur-né pour les uns, c'est un policier vénal, un « escroc », voire un « individu taré » pour les autres : « inspecteur audacieux et entreprenant, ayant de l'allant et de l'initiative, mais dont l'activité devait être étroitement surveillée… [et qui] n'inspirait pas un sentiment de sécurité absolue » selon son supérieur et ennemi, le préfet Jean Chiappe, il est jugé beaucoup plus sévèrement par l'un de ses collègues, le commissaire Clos, pour qui « Bonny ne fut jamais, comme le prétend la légende, un grand policier… Bonny a toujours eu une activité marginale, qui le mettait en contact avec le milieu, avec les truands et les trafiquants. Il a toujours eu un côté peu rassurant, équivoque, à la limite du policier marron. En revanche, il était précis, méticuleux, avec un sens administratif aigu. » De même, l'avocat et historien Pierre Cornut-Gentille rapporte que le supérieur hiérarchique de Bonny, Louis Ducloux, contrôleur général des Recherches judiciaires à la Sûreté générale, jugeait que « quand il s'intéressait à une affaire, on ne savait jamais si c'était pour le bien du service ou dans son intérêt propre. » Maurice Garçon suppose quant à lui qu'« il aurait pu réussir [dans la police] s'il n'avait été complètement dénué de scrupules et de moralité », tandis que les criminologues Alain Bauer et Christophe Soullez le qualifient abruptement d'« aussi intelligent que malsain. »
Jacques Bonny, qui dément cette image, lui oppose celle d'un père passionnément policier, certes ambitieux, parfois emporté par son élan et sa certitude d'avoir trouvé la bonne piste, mais avant tout homme rangé, entièrement dévoué à sa famille et finalement victime des circonstances.
L'historien Jean-Marc Berlière, spécialiste de l'histoire des polices françaises, relève que Bonny, avant tout, est un exemple des dangers auxquels est exposée la police politique – telle que la Sûreté générale – dont les membres, « chargés de missions bien particulières, plongés dans une ambiance délétère, […] peuvent céder à la tentation de profiter, pour leur propre compte, des secrets découverts », et nuance ces jugements contradictoires en écrivant que : 
« Le pouvoir que confèrent à certains policiers les missions dont on les charge, l'absence de contrôle réel, l'impunité et l'autonomie de fait dont ils jouissent peuvent provoquer chez de petits fonctionnaires médiocrement payés des vertiges particulièrement graves. Chantage, corruption, exactions font une litanie qui accompagne en permanence des hommes auxquels les dossiers qu'ils possèdent confèrent des pouvoirs considérables et dont une minorité de policiers peu scrupuleux a pu profiter dans des buts personnels. Le cas de l'inspecteur Bonny dans les années trente illustre à merveille ces dangers qui ne relèvent pas du seul fantasme. »
Pierre Bonny en donne lui-même une candide illustration en déclarant en janvier 1935, pour sa défense : 
« Un inspecteur de police qui part en mission touche 65 francs pour ses frais de nourriture et d'hôtel et de 8 à 19 francs pour ses frais d'enquête. Comment voulez-vous, avec une somme pareille, faire face aux dépenses multiples que nécessitent des recherches où il faut souvent évoluer dans des milieux coûteux ? Aussi arrive-t-il que des plaignants versent de l'argent pour que des enquêtes qui, normalement, sont longues, puissent être menées avec célérité. »
Bonny est déjà, de son vivant, la cible de nombreux articles polémiques, dus pour une part seulement à la presse d'extrême droite, qui concourent à créer le mythe de l'homme de tous les complots. Cette image se perpétue après la seconde guerre mondiale aussi bien en France que dans la littérature anglo-saxonne. Comme le souligne Guy Penaud : « tous les ouvrages historiques ou biographiques, qui ont évoqué les années troublées de la fin de la IIIe République et de l'Occupation ou qui ont eu pour thèmes la police, la politique ou les affaires judiciaires mentionnent Pierre Bonny et son implication dans de nombreux faits divers. »
« Représentatif de tous les fantasmes et les peurs des Français concernant la police française » pour l'historien britannique Malcolm Anderson, Pierre Bonny a depuis fait l'objet d'une abondante littérature souvent journalistique ou polémiste plus qu'historienne qui a entretenu l'image de l'exécuteur des basses œuvres du régime, véritable « préposé aux affaires les plus sombres de la période » ou même « tueur politique du régime ». Il aurait ainsi été tour à tour l'instigateur de la machination policière contre Seznec, voire le complice du meurtre de Pierre Quéméneur, « l'homme-lige » de Stavisky, à moins qu'il n'ait été son assassin, le maquilleur des fameux talons de chèque ou celui qui en aurait détourné une partie, le dissimulateur des preuves contre les radicaux alors au pouvoir, l'organisateur de l'assassinat du conseiller Prince ou encore celui qui permit d'étouffer toute l'affaire. Mais on en fait tout aussi bien un membre ou un complice de la Cagoule, voire un agent provocateur à cette occasion, et enfin, sous la plume d'un journaliste « réinterprétant à son tour l'histoire de la Troisième République comme celle d'un long complot des Loges » sous l'Occupation, un séide du « complot maçonnique », tandis que Pierre Chevalier, dans sa monumentale Histoire de la Franc-Maçonnerie française, laisse planer le doute à son sujet. Edmond de Fels, dans une lettre satirique publiée en 1936, résume ainsi la question : 
« Nous avions délégué à la Présidence du Conseil [Camille Chautemps] ce grand franc-maçon, seul assez courageux et assez habile pour étouffer l'affaire [Stavisky] et sauver quelques collaborateurs, des Dubarry, des Bonny et autres dont le concours est indispensable à qui sait gouverner. Je pense que tu tiens compte à Chautemps de la froide résolution avec laquelle il a utilisé ces comparses sans lesquels nous n'aurions obtenu ni les subsides de Stavisky ni assuré notre triomphe aux élections de 1932. »
L'historien Michel Pierre s'interroge sur cette image, soulignant à propos de l'affaire Seznec que : 
« [S'il] est certain que ce policier brillant a pour le moins mal tourné […] chacun est-il à ce point prédestiné qu'être un collaborateur de la pire espèce pendant l'Occupation signifie qu'on était déjà une crapule vingt ans plus tôt ? »
Le fils de Pierre Bonny, Jacques Bonny, publie en 1975, avec l'aide du journaliste Pierre Demaret, une biographie de son père : Mon père l'inspecteur Bonny, appuyée sur les archives familiales et ses souvenirs personnels. Sous couvert d'une enquête qui se présente comme sans indulgence, ce « récit justificatif » vise à réhabiliter le personnage, en adoptant les formes plus que le fond d'une démarche historienne. L'ancien policier devenu historien Guy Penaud s'en est tenu, pour sa part, à une approche strictement balisée par les sources écrites, judiciaires et policières, dans L'inspecteur Pierre Bonny. Le policier déchu de la « gestapo française » du 93, rue Lauriston (2011).
Outre la biographie de référence due à Guy Penaud, Bonny est l'objet de plusieurs autres publications historiennes ou parfois journalistiques, le plus souvent limitées cependant à la période de la rue Lauriston : Tu trahiras sans vergogne de Philippe Aziz (1973), un article de Jacques Delarue en 1985, puis Les Belles Années du « milieu » de Grégory Auda (2002) ou encore La bande Bonny-Lafont, de Serge Jacquemard (2014).
Parmi ses contemporains, le souvenir de Pierre Bonny est principalement abordé par Joseph Kessel dans Stavisky, L'homme que j'ai connu en 1934 et Auguste Le Breton dans 2 sous d'amour. Simenon, que Bonny qualifie de « romancier en mal de pittoresque et qui ne [connaît] le "milieu" que par la littérature », est engagé par le quotidien Paris-Soir en 1934 pour enquêter sur l'affaire Prince ; manipulé par Gaëtan de Lussats, il finit par entrer en conflit avec Bonny à la suite d'une série d'articles où il met en cause, sur la foi de sources fantaisistes, différents malfrats marseillais, et devient alors la risée de la presse. Il revient à sa manière sur cet épisode dans ses mémoires, où il affirme : 
« Un homme, que le ministre de la Justice crédule et bon enfant avait sacré publiquement "premier policier de France", m'a poursuivi après avoir annoncé qu'il me ferait la peau. J'ai dû changer d'hôtel, car il se tenait en permanence près de la sortie de celui que j'occupais aux Champs-Élysées, et j'ai utilisé le monte-charge comme, un peu plus tard, pour monter à l'appartement que j'avais loué au George-V.
Toujours est-il que ce "premier policier de France", en réalité aux ordres de Stavisky, chargé de brouiller les pistes, et que j'avais accusé, non sans preuves, me valut d'interrompre mon enquête pour aller faire le tour du monde. »
Bonny apparaît enfin plus fugitivement dans les mémoires de divers acteurs ou simples spectateurs de l'époque, d'André Tardieu à Simone de Beauvoir en passant par Henry Lémery et Xavier Vallat.
Son personnage a été évoqué plus littérairement par Alphonse Boudard dans Les Matadors en 1966, puis dans Madame de… Saint Sulpice en 1996 ainsi que dans L'Étrange Monsieur Joseph en 1998 ; c'est encore le cas par Patrick Modiano dans La Place de l'Étoile en 1968 et — à travers le personnage de Pierre Philibert — dans La Ronde de nuit en 1969, puis par Roger Peyrefitte dans Manouche en 1972 et encore par Frédéric H. Fajardie dans son anthologie Romans noirs en 2006.
Bonny apparaît encore dans la bande dessinée avec le premier tome de la Série Seznec, Malheur à vous, jurés bretons ! d'Éric Le Berre, Pascal Bresson et Guy Michel, ainsi que dans la série Il était une fois en France de Fabien Nury et Sylvain Vallée, consacrée à Joseph Joanovici. Il est évoqué également dans le livre de jeunesse avec le Guillaume Seznec : Une vie retrouvée de Pascal Bresson préfacé par Denis Seznec.
1974 : Stavisky d'Alain Resnais : Claude Rich. Bonny est dépeint comme un intriguant qui se sert de son enquête sur Stavisky pour obtenir des moyens de chantage : « si la droite revient au pouvoir, le dossier Alexandre permet de mettre en cause les radicaux-socialistes. Par contre, si les radicaux restent en place, le directeur de la Sûreté et le préfet de police n'ont qu'à bien se tenir. Je peux les faire sauter : ils sont mouillés jusqu'au cou. Tu vois, je fais comme Alexandre : je joue sur les deux tableaux,. »
1976 : Le Bon et les méchants de Claude Lelouch, joué par Stéphane Bouy, où il fait figure de « tête pensante » de la bande de la rue Lauriston,
1993 : L'affaire Seznec d'Yves Boisset, Maxime Leroux, qui soutient la thèse de la responsabilité de Bonny
Grégory Auda, Les belles années du « milieu », 1940-1944 : le grand banditisme dans la machine répressive allemande en France, Paris, Michalon, 2002, 254 p. (ISBN 2-84186-164-3, OCLC 50493997). 
Philippe Aziz, Tu trahiras sans vergogne : histoire de deux collabos, Bonny et Lafont, Fayard, 1969, 281 p.
Jean-Marc Berlière, « Images de la police : deux siècles de fantasmes ? », sur Criminocorpus, 1er janvier 2009 (consulté le 25 décembre 2014).
Jacques Delarue, « La bande Bonny-Laffont », L'Histoire, no 80,‎ juillet 1985, p. 62 (lire en ligne).
Jacques Delarue, Trafics et crimes sous l'Occupation, Paris, Fayard, 1993, 501 p. (ISBN 978-2253012832).
Paul Jankowski, Cette vilaine affaire Stavisky : histoire d'un scandale politique, Paris, Fayard, 2000, 467 p. (ISBN 978-2213606453).
Guy Penaud, L'inspecteur Pierre Bonny. Le policier déchu de la « Gestapo française » du 93, rue Lauriston, Paris, L'Harmattan, 2011, 260 p. (ISBN 978-2296551084).
Jérôme Pierrat, chap. 2 « L'inspecteur Pierre Bonny, un flic sans honneur ? », dans Les grandes énigmes de la police, First, 2010, 231 p. (ISBN 978-2754015813).
Anne-Claude Ambroise-Rendu, Crimes et délits. Une histoire de la violence de la Belle Époque à nos jours, Nouveau Monde, 2012, 382 p. (ISBN 978-2847361674).
(en) Malcolm Anderson, In Thrall to Political Change: Police and Gendarmerie in France, Oxford University Press, 2011, 504 p. (ISBN 978-0199693641).
Julien Arbois, Histoires insolites de la Seconde Guerre Mondiale, City Edition, 2014, 250 p. (ISBN 978-2824605142).
Alexandre Astruc, Pierre Badel et Igor Barrère, 50 ans de télévision: racontés par Pierre Bellemare, Hervé Bourges, Alain Decaux, Igor Barrère, Pierre Tchernia, Patrick Poivre d’Arvor et les autres, Le Passeur, 2015, 312 p. (ISBN 978-2368902431).
Alain Bauer et Christophe Soullez, Une histoire criminelle de la France, Odile Jacob, 2012, 365 p. (ISBN 978-2738128096).
Emmanuel Beau de Loménie, Les responsabilités des dynasties bourgeoises, vol. 5, La Librairie française, 1963, 685 p.
Jean-Marc Berlière, Le monde des polices en France : XIXe-XXe siècles, Paris, Complexe, 1996, 275 p. (ISBN 978-2870276419).
Jean-Marc Berlière et Denis Peschanski, La police française (1930-1950): Entre bouleversements et permanences, Documentation Française, 2000, 328 p. (ISBN 978-2110044273).
Gérard Boulanger, L'Affaire Jean Zay: La République assassinée, Paris, Calmann-Lévy, 2013, 528 p. (ISBN 978-2702151334).
Jean Cathelin et Gabrielle Gray, Crimes et trafics de la Gestapo française, t. 2, Historama, 1972, 501 p. (ISBN 978-2253012832).
Jacques Chabannes, Les scandales de la Troisième République (De Paname À Stavisky), Perrin, 1972, 345 p.
Jean-Michel Charlier et Marcel Montarron, Stavisky : les secrets du scandale, Laffont, 1974, 411 p.
Jacques Chastenet, Histoire de la Troisième République. Déclin de la Troisième, 1931-1938, vol. 6, Hachette, 1962, 302 p.
Pierre Chevalier, Histoire de la Franc-Maçonnerie française : La Maçonnerie, Église de la République (1877-1944), Fayard, 1975, 479 p. (ISBN 978-2213001623).
Pierre Cornut-Gentille, Un scandale d’État : l'affaire Prince, Paris, Perrin, 2010, 256 p. (ISBN 978-2262032128).
Jacques Follorou et Vincent Nouzille, Les parrains corses: leur histoire, leurs réseaux, leurs protections, Fayard, 2004, 618 p. (ISBN 978-2213637396).
Fabrice Grenard, Tulle : enquête sur un massacre : 9 juin 1944, Tallandier, 2014, 344 p. (ISBN 979-1021004788)
Éric Guillon, Abel Danos, dit le Mammouth : entre Résistance et Gestapo, Fayard, 2006, 448 p. (ISBN 978-2213627274).
Jean-Claude Hazera et Renaud de Rochebrune, Les Patrons sous l'Occupation, Odile Jacob, 2013, 959 p. (ISBN 978-2738129383).
Dominique Kalifa, Histoire des détectives privés : En France (1832-1942, Nouveau Monde, 2007, 292 p. (ISBN 978-2369430384).
Michel Keriel, Seznec. L'impossible réhabilitation, Le Manuscrit, 2006, 142 p. (ISBN 978-2748170788).
(en) David King, Death In The City Of Light: The True Story of the Serial Killer Who Terrorised Wartime Paris, Sphere, 2012, 432 p. (ISBN 978-0748132355).
Denis Langlois, Pour en finir avec l'affaire Seznec, Paris, La Différence, 2015, 384 p. (ISBN 978-2729121570)
Édouard Leduc, Une affaire d'État : le dossier Stavisky, Publibook, 2011, 142 p. (ISBN 978-2748370515).
Jean-Paul Lefebvre-Filleau, Les scandales de la IIIe République, Safed Editions, 2005, 282 p. (ISBN 978-2914585873).
Cédric Meletta, Jean Luchaire: L'enfant perdu des années sombres, Perrin, 2013, 445 p. (ISBN 978-2262034375).
Georges Moréas, « La PJ sous Vichy », sur PoliceEtcetera, 19 janvier 2007 (consulté le 3 mars 2015).
Frédérique Neau-Dufour, Geneviève de Gaulle-Anthonioz: l'autre De Gaulle, Cerf, 2004, 237 p. (ISBN 978-2204075770).
(en) Raynal Pellicer, Mug shots: an archive of the famous, infamous, and most wanted, Abrams, 2009, 285 p. (ISBN 978-0810921092).
Michel Pierre, « L'affaire Seznec, "Une innocence difficile à prouver" », L'Histoire, no 257,‎ septembre 2001, p. 75.
Jean-Robert Pitte, Philippe Lamour: Père de l'aménagement du territoire en France (1903-1992), Fayard, 2002, 369 p. (ISBN 978-2213612027).
Yves Robert, Henry Chéron, 1867-1936: un grand nom de l'histoire normande, Cahiers du temps, 2010 (ISBN 978-2355070334).
Lucien Thomas, L'Action française devant l'Église : de Pie X à Pie XII, Nouvelles Éditions latines, 1965, 411 p.
Denis Seznec, Nous, les Seznec : Toute l'affaire, Robert Laffont, 2009, 720 p. (ISBN 978-2221114407).
Bénédicte Vergez-Chaignon, Vichy en prison: Les épurés à Fresnes après la Libération, Gallimard, 2006, 432 p. (ISBN 978-2070762095).
Éric Vial, La cagoule a encore frappé: l'assassinat des frères Rosselli, Larousse, 2010, 320 p. (ISBN 978-2035845955).
(en) Jean-Marc Berlière, « A Republican Political Police ? Political Policing in France under the Third Republic (1875-1940) », dans Mark Mazower, The Policing of Politics in the Twentieth Century: Historical Perspectives, Berghahn Books, 1997, 274 p. (ISBN 978-1571818737).
Marie-Josèphe Bonnet, Violette Morris, histoire d'une scandaleuse, Perrin, 2011, 377 p. (ISBN 978-2262035570).
Patrick Buisson, 1940-1945 années érotiques : Vichy ou les infortunes de la vertu, t. 1, Albin Michel, 2008, 570 p. (ISBN 978-2226183941).
Philippe Durant, Gabin, Ventura, Delon… Les légendes du Polar, Sonatine, 2014, 226 p. (ISBN 978-2355843242).
Frédéric Freigneaux, « La Cagoule, enquête sur une conspiration d'extrême droite », L'Histoire, no 159,‎ octobre 1992, p. 6 (lire en ligne).
(en) Akane Kawakami, A Self-conscious Art: Patrick Modiano's Postmodern Fictions, Liverpool University Press, 2000, 176 p. (ISBN 978-0853235361).
(en) Simon Kitson, Police and Politics in Marseille, 1936-1945, Brill, 2014, 326 p. (ISBN 978-9004265233).
Jean-Paul Pellegrinetti et Ange Rovere, La Corse et la République. La vie politique, de la fin du second Empire au début du XXIe siècle, Seuil, 2004, 672 p. (ISBN 978-2020526296).
Bernez Roux, L'Affaire Quéméneur-Seznec : Enquête sur un mystère, Apogée, 2006, 267 p. (ISBN 978-2843982385).
(en) Edward Baron Turk, Hollywood Diva: A Biography of Jeanette MacDonald, University of California Press, 1998, 467 p. (ISBN 978-0520924574).
« Affaire Guillaume Seznec 05-82.943, Arrêt n° 5813 du 14 décembre 2006, Cour de cassation - Chambre criminelle », sur courdecassation.fr, 14 décembre 2006 (consulté le 2 décembre 2014).
« Débats parlementaires. Chambre des députés, Séance du jeudi 18 janvier 1934 », Journal officiel,‎ 19 janvier 1934, p. 170 (lire en ligne).
« Bonny, 18 octobre 1936 », dans Recueil des arrêts du Conseil d'État, année 1936, t. 106, 1513 p. (lire en ligne), p. 881-882.
« Communiqué de la Cour de cassation sur l'arrêt no 5813 », 14 décembre 2006 (consulté le 25 décembre 2014).
« Fonds Bluet : Cour de justice de la Seine. 1944 et 1945. Bonny, Lafon, Villaplana et autres. 1er-12 décembre 1944 » [PDF], sur archivesnationales.culture.gouv.fr (consulté le 7 mars 2015).
« Fonds Philippe Lamour des Archives départementales de l'Hérault : Affaire Pierre Bonny, inspecteur de police », sur archives-pierresvives.herault.fr (consulté le 5 mars 2015).
« Plaidoirie de Maître Yves Baudelot, Cour de cassation, audience du 5 octobre 2006 » [doc], sur france-justice.org (consulté le 3 décembre 2014), p. 109.
Pierre Assouline, « 93 rue Lauriston : de la révision à la négation », sur larepubliquedeslivres.com, 24 octobre 2014 (consulté le 7 mars 2015).
Jacques Benoist-Méchin, À l'épreuve du temps: Souvenirs, Perrin, 2011, 864 p. (ISBN 978-2262037840)
Pascal Bresson (texte et dessin) et Denis Seznec (préface), Guillaume Seznec : Une vie retrouvée, Ouest-France, 2011, 61 p. (ISBN 978-2737338953).
Gisèle Dessaux Prince, Ils ont tué mon père : L'affaire Prince, 1934, Plon, 1995, 347 p. (ISBN 978-2259000826).
Edmond de Fels, « Optimisme maçonnique », Revue de Paris,‎ 15 mars 1936, p. 241-248 (lire en ligne).
Marcel Guillaume, « Rapport du commissaire Guillaume à Monsieur Ordonneau, juge d'instruction », sur fold3.com, 15 août 1934 (consulté le 5 mars 2015).
Marcel Guillaume, Mes grandes enquêtes criminelles : De la bande à Bonnot à l'affaire Stavisky, Paris, Éditions des Équateurs, 2005, 401 p. (ISBN 978-2849900314).
Ernest Lafont et Henri Guernut, Rapport général fait au nom de la Commission d'enquête chargée de rechercher toutes les responsabilités politiques et administratives encourues depuis l'origine des affaires Stavisky, Imprimerie de la Chambre des députés, 1935.
Denis Langlois, « L'Affaire Seznec 1. De la disparition de Pierre Quémeneur au renvoi de Guillaume Seznec devant la Cour d’assises de Quimper (1923-1924) » (consulté le 8 février 2014).
Denis Langlois, « L'Affaire Seznec 4. Demande en révision de Jeanne Seznec (juin 1977). Vote d'une nouvelle loi sur les révisions (novembre 1988) » (consulté le 25 décembre 2014).
Éric Le Berre (scénario), Pascal Bresson (scénario) et Guy Michel (dessin), Seznec, t. 1 : Malheur à vous, jurés bretons !, Glénat, 2011, 50 p. (ISBN 978-2723463980).
Henry Lémery, D'une république à l'autre: souvenirs de la mêlée politique 1894-1944, Table ronde, 1964, 339 p.
Fabien Nury (scénario) et Sylvain Vallée (dessin), Il était une fois en France, t. 2 : Le Vol noir des corbeaux, Glénat, 2008, 59 p. (ISBN 978-2723461832).
Fabien Nury (scénario) et Sylvain Vallée (dessin), Il était une fois en France, t. 3 : Honneur et police, Glénat, 2009, 59 p. (ISBN 978-2723468732).
Denis Peschanski et Angelo Tasca, Vichy 1940-1944: quaderni e documenti inediti di Angelo Tasca, Feltrinelli, 1986, 749 p. (ISBN 978-8807990441)
E. Reybaud, Enquête sur les partis et groupements franç̧ais: leur organisation, buts, moyens, programmes politiques, sociaux, économiques, etc., Marseille, Rébo, 1938, 189 p.
Maurice-Ivan Sicard (dit Saint-Paulien), Mémoires de Jo-la-Terreur, adaptés par Maurice-Ivan Sicard, Nouvelles éditions latines, 1934, 238 p.
Marcel Sicot, Servitude et grandeur policières : quarante ans à la Sûreté, Productions de Paris, 1959, 387 p.
Tapfort (préf. Jacques Vernières), Le succès. Le scandale!… C'est qu'il y ait encore des honnêtes gens, Gulliver, 1935, 280 p.
Xavier Vallat, Le nez de Cléopâtre: souvenirs d'un homme de droite (1919-1944), Les Quatre Fils Aymon, 1957, 311 p.
Lucien Zimmer, Un Septennat policier: dessous et secrets de la police républicaine, Paris, Fayard, 1967, 240 p.
« Seznec est arrêté sous l'inculpation d'avoir assassiné M. Quémeneur », Le Journal,‎ 1er juillet 1923 (lire en ligne).
« M. Seznec a été arrêté hier sur mandat du juge d'instruction de Brest », Le Matin,‎ 1er juillet 1923 (lire en ligne).
« Les alibis de Seznec tombent les uns après les autres », L'Ouest-Éclair,‎ 19 juillet 1923 (lire en ligne).
« Le faux marquis s'était fait livrer 170 kilos de chloroforme », Le Journal,‎ 29 septembre 1924 (lire en ligne).
« Harcelé par l'accusation, Seznec se défend pied à pied », L'Ouest-Éclair,‎ 26 octobre 1924 (lire en ligne).
« Le faux marquis de Champeaubert, de son vrai nom Joseph-Eugène-Clément Pascal, avoue cyniquement le coup qu'il avait préparé », Le Petit Parisien,‎ 27 septembre 1924 (lire en ligne).
« La police identifie un déserteur dans le faussaire qui fabriqua les bons de la Défense », Le Journal,‎ 6 octobre 1925 (lire en ligne).
Jules Sauerwein, « Le complot contre le franc : le gouvernement hongrois refuse tout contrôle au gouvernement français », Le Matin,‎ 24 janvier 1926 (lire en ligne).
« Le voleur du collier de 6 millions, un employé des postes, est arrêté. Il avait envoyé le joyau chez sa mère », Le Journal,‎ 16 avril 1928 (lire en ligne).
« Trois voleurs de bijoux de la bande des "grimpeurs" sont sous les verrous », Le Petit Parisien,‎ 8 juillet 1928 (lire en ligne).
« Les tableaux dérobés au Havre sont retrouvés. Leurs voleurs sont arrêtés. », Le Journal,‎ 7 mars 1929 (lire en ligne).
« Le cambrioleur de palaces devant les assises du Puy-de-Dôme », Le Journal,‎ 2 mai 1929 (lire en ligne).
« Un escroc fameux, le faux marquis de Champaubert, meurt enterré vivant », Le Petit Parisien,‎ 5 octobre 1929 (lire en ligne).
« On arrête à Paris l'auteur d'un vol commis à Alger », Le Petit Parisien,‎ 25 janvier 1930 (lire en ligne).
« L'affaire du meurtre de Mrs Wilson va-t-elle rebondir une fois de plus ? », Le Journal,‎ 15 novembre 1930 (lire en ligne).
« L'affaire Jeanette Macdonald », Ric et Rac : grand hebdomadaire pour tous,‎ 15 août 1931 (lire en ligne).
« Trois trafiquants de fausses livres sterling comparaissent aux assises de la Seine », Le Journal,‎ 20 octobre 1931 (lire en ligne).
« L'affaire des faux-titres de Suez : la Sûreté générale a arrêté à Barcelone le principal inculpé », L'Écho d'Alger,‎ 26 septembre 1933 (lire en ligne).
« On arrête à Barcelone le complice de deux Hollandais inculpés dans une affaire de faux titres », Le Journal,‎ 26 septembre 1933 (lire en ligne).
« Les premières sanctions administratives prises par M. Chautemps », Le Matin,‎ 23 janvier 1934 (lire en ligne).
« La Sûreté générale a expurgé les dossiers avant de les envoyer à Bayonne. Où se promènent les talons des chèques les plus intéressants de Stavisky », L'Écho de Paris,‎ 17 février 1934 (lire en ligne).
Louis Pannetier, « Les hommes du jour : Pierre Bonny », Le Petit Parisien,‎ 3 mars 1934 (lire en ligne).
« "La mort du conseiller Prince. Les recherches vont entrer dans une phrase vraiment intéressante", déclare le procureur général Couchepin », Le Journal,‎ 5 mars 1934 (lire en ligne).
« L'une des quatre pistes suivies à Dijon relie les affaires Prince et Stavisky. Et c'est l'inspecteur Bonny à qui furent remis les talons de chèques qui va coordonner les éléments de l'enquête sur la mort du conseiller », L'Intransigeant,‎ 6 mars 1934 (lire en ligne).
« Arrestation imminente. L'inspecteur principal Bonny serait sur la trace de l'assassin de M. Prince. », L'Intransigeant,‎ 15 mars 1934 (lire en ligne).
« La Mort de M. Prince. L'enquête autour du "Frolic's" livrera-t-elle la clé du mystère ? », L'Intransigeant,‎ 19 mars 1934 (lire en ligne).
« Paris-Soir à la recherche de l'assassin du conseiller Prince. Sir Thomson, chef de l'Intelligence Service pendant la guerre, Mr Wesley, l'homme de fer de Scotland Yard, et l'ex-inspecteur en chef Collins recommencent l'enquête avec nos deux collaborateurs Georges Simenon et A.-G. Leroux. Si les magistrats appartiennent à une bande internationale, c'est aux policiers les plus aux courants de leurs méthodes qu'ils auront affaire désormais. Les plus célèbres détectives anglais avec le fameux romancier qui créa "le commissaire Maigret" vont tenter pour notre journal de percer le mystère du kilomètre 311.850 », Paris-Soir,‎ 20 mars 1934 (lire en ligne).
« Le rôle de la Sûreté générale dans l'affaire Prince », L'Écho de Paris,‎ 22 mars 1934 (lire en ligne).
« Les deux "témoins" parisiens et le "témoin" marseillais interrogés sans désemparer durant un jour et une nuit par la Sûreté, ont été inculpés d'assassinat, de vol et de complicité et arrêtés », Le Matin,‎ 30 mars 1934 (lire en ligne).
« "Je sortirai à mon heure le document capital que détenait Venture" nous déclare M. Simon Sabiani », Paris-soir,‎ 4 avril 1934 (lire en ligne).
« La Mort de M. Prince. Le dossier de l'inspecteur principal Bonny n'a pas de mystère. Mais les magistrats dijonnais attendent du policier des "révélations qui ne sauraient tarder" », L'Intransigeant,‎ 6 avril 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bony rappelé de Nice à Paris repart aujourd'hui pour la Côte d'Azur ; après avoir pris connaissance de renseignements nouveaux et confidentiels », L'Écho de Paris,‎ 7 avril 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bonny en route pour Monaco a conféré hier avec les magistrats de Dijon », L'Écho de Paris,‎ 8 avril 1934 (lire en ligne).
« L'Affaire Prince. M. Bony au pays des alibis innombrables. Après un arrêt de quelques heures à Dijon et un entretien avec M. Rabut, l'inspecteur a poursuivi sa route vers le Midi », L'Intransigeant,‎ 9 avril 1934 (lire en ligne).
« En détruisant les alibis de la bande Chiappe, Bonny arrivera-t-il jusqu'à son patron ? », L'Humanité,‎ 10 avril 1934 (lire en ligne).
« La bataille des alibis va se livrer à Dijon La défense a préparé une offensive de grand style. Mais M. Rabut se dispose à résister avec vigueur. L'inspecteur Bony lui fournira-t-il les arguments décisifs qu'il attend ? », L'Intransigeant,‎ 10 avril 1934 (lire en ligne).
« L'affaire Prince. Les témoins de Dôle ne sont pas affirmatifs. Il reste à souhaiter que M. Rabut les confronte rapidement », L'Intransigeant,‎ 13 avril 1934 (lire en ligne).
« L'enquête sur l'affaire Prince. Tandis que s'effondrent les pistes de Genève et de Chatou, l'inspecteur Bony poursuit ses vérifications… et profite de ses loisirs dominicaux pour assister à la projection d'un film policier », L'Intransigeant,‎ 16 avril 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bonny enquête sur les étonnantes déclarations de Maurice Bruneau », L'Intransigeant,‎ 17 avril 1934 (lire en ligne).
« La mort de M. Prince. L'inspecteur Bonny rapporte à Paris les résultats de son enquête », L'Intransigeant,‎ 25 avril 1934 (lire en ligne).
« Mafia contre Mafia. Carbone et Spirito ou la défaite de M. Bonny », L'Écho de Paris,‎ 26 avril 1934 (lire en ligne).
« L'impressionnant témoignage du maire de Pasques, M. Jean Hubert. Le soir du 20 février, il a vu passer non loin de la Combe-aux-Fées une auto noire dans laquelle étaient trois personnes et il croit reconnaître parmi elles l'inspecteur Bonny et Jo-la-terreur », L'Écho de Paris,‎ 6 juin 1934 (lire en ligne).
Léon Daudet, « L'assassinat d'Albert Prince. Bonny formellement reconnu », L'Action française,‎ 7 juin 1934 (lire en ligne).
« M. Bony, inspecteur principal à qui l'affaire Prince a valu la notoriété va-t-il être promu commissaire à la Sûreté nationale ? », Le Journal,‎ 10 juin 1934 (lire en ligne).
« Le concours pour l'emploi de commissaire de la Sûreté est supprimé », Le Journal,‎ 14 juin 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bonny a été interrogé hier par le juge d'instruction. Le magistrat avait auparavant visité le confortable appartement de l'accusé », L'Écho de Paris,‎ 21 juillet 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur gangster Bony était chargé de "missions politiques spéciales" et vivait sur les fonds secrets », L'Humanité,‎ 21 juillet 1934 (lire en ligne).
« M. Jean Chiappe a accepté une confrontation avec Bonny », Le Figaro,‎ 1er août 1934 (lire en ligne).
« Le rapport Guillaume prouve que le gouvernement d'Union nationale a cherché à étouffer la vérité », L'Humanité,‎ 21 septembre 1934 (lire en ligne).
« Le scandale de Lille. Le défenseur de Casanova demande l'audition de Bonny. », L'Ouest-Éclair,‎ 3 octobre 1934 (lire en ligne).
« M. Bonny dément avoir eu des relations avec Paul Mariani », Le Matin,‎ 3 octobre 1934 (lire en ligne).
« Le procès intenté par l'inspecteur Bonny à l'hebdomadaire "Gringoire" au sujet des affaires Prince et Stavisky a commencé hier », L'Ouest-Éclair,‎ 27 novembre 1934 (lire en ligne).
« Aux Assises de la Seine. L'inspecteur Bony dans un nouveau rôle : celui de plaignant », L'Écho de Paris,‎ 27 novembre 1934 (lire en ligne).
« Un coup de théatre dans le procès Bonny-"Gringoire". Un témoin accuse formellement le policier de complicité de chantage et de menaces de mort à son adresse. », L'Ouest-Éclair,‎ 28 novembre 1934 (lire en ligne).
« Le procès Bony - "Gringoire" tourne à la confusion de l'inspecteur. À la suite d'un témoignage accablant, l'avocat général estime qu'une information judiciaire doit être ouverte contre l'inspecteur », L'Écho de Paris,‎ 28 novembre 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bonny contre le journal "Gringoire". Des rapports du policier que l'on ignorait », L'Ouest-Éclair,‎ 29 novembre 1934 (lire en ligne).
« Le procès Bony - "Gringoire". La Sûreté nationale ne se souvient de rien », L'Écho de Paris,‎ 30 novembre 1934 (lire en ligne).
« Carbuccia et le gérant de Gringoire sont acquittés », L'Humanité,‎ 1er décembre 1934 (lire en ligne).
Léon Daudet, « Les deux complices : Bonny et Chautemps », L'Action française,‎ 2 décembre 1934 (lire en ligne).
« L'affaire Bonny. La plainte du pseudo "Duc de Saint-Simon" », L'Écho de Paris,‎ 4 décembre 1934 (lire en ligne).
Léon Daudet, « Bonny ne peut pas donner Chautemps », L'Action française,‎ 4 décembre 1934 (lire en ligne).
« Autour de Bonny et Cie : le duc de Saint-Simon, médecin et général, a porté plainte contre M. Haubard », Le Petit Parisien,‎ 5 décembre 1934 (lire en ligne).
« L'affaire Bonny. Le duc de Saint-Simon dépose une plainte contre Jean Hobard », Le Populaire,‎ 5 décembre 1934 (lire en ligne).
« À la commission Stavisky. Confronté avec Bonny, le contrôleur Ducloux nie avoir reçu des notes de l'inspecteur au sujet de l'escroc. Mais le policier-détenu reste sur ses positions », L'Ouest-Éclair,‎ 8 décembre 1934 (lire en ligne).
« Bonny est mis en liberté. Devant la Commission Stavisky, il dit… qu'il ne veut plus rien dire… », L'Écho de Paris,‎ 13 décembre 1934 (lire en ligne).
« L'inspecteur Bonny a été mis en liberté provisoire, ce qui n'a pas manqué de surprendre nombre de gens », Police Magazine,‎ 23 décembre 1934 (lire en ligne).
Jabon (Bernard Denisane), « Cher… Honte ou la confession de Bonny », Almanach de l'Action française,‎ 1935 (lire en ligne).
Pierre Taittinger, « Monsieur Chéron serait mort si le ridicule tuait encore », L'Alerte,‎ janvier 1935 (lire en ligne).
« Mlle Cotillon réclame à nouveau l'arrestation de l'ex-inspecteur Bonny. Bonny annonce qu'il demandera aujourd'hui l'arrestation de Mlle Cotillon », Le Matin,‎ 20 février 1935 (lire en ligne).
« Où est l'inspecteur Bonny ? "Je ne reviendrai en France, dit-il, que lorsque les esprits seront apaisés" », L'Ouest-Éclair,‎ 14 mars 1935 (lire en ligne).
Maurice Leroy, « "Je ne veux plus aller en prison" nous a dit ce matin Bonny qui se décide à la fuite », Paris-Soir,‎ 14 mars 1935 (lire en ligne).
Geo London, « Le baron de Lussats nous révèle les étonnantes relations de Bonny avec Stavisky », Le Journal,‎ 19 mars 1935 (lire en ligne).
« Mlle Cotillon, la célèbre "victime" de l'inspecteur Bonny, ouvre un bar au Batignolles. Et pour manifester sa gratitude à l'égard de l'inspecteur, elle vend des "olives à la sauce Bonny" », L'Écho d'Alger,‎ 9 mai 1935 (lire en ligne).
« L'instruction de l'affaire Prince. Le baron de Lussatz entendu aujourd'hui comme témoin apporte une nouvelle version », Le Matin,‎ 3 juillet 1935 (lire en ligne).
« Une fin d'audience mouvementée au procès Bonny-Cotillon », Le Petit Parisien,‎ 9 octobre 1935 (lire en ligne).
« Au procès Bonny Gringoire, peu d'auditeurs mais beaucoup de bruit », Le Petit Parisien,‎ 29 octobre 1935 (lire en ligne).
« "Je veux me reposer et oublier" nous dit l'ex-inspecteur Bonny », Paris-soir,‎ 31 octobre 1935 (lire en ligne).
« Grotesque ! Le faux duc de Saint-Simon comparaît en correctionnelle », Le Populaire,‎ 29 octobre 1936 (lire en ligne).
« Seznec. Une momie qui sort de son sarcophage pour crier "son innocence" », Paris-soir,‎ 9 juin 1937 (lire en ligne).
« C'est Bonny qui dirige l'enquête des Cagoulards », Le Nouvelliste d'Indochine,‎ 12 décembre 1937 (lire en ligne).
« Thomas Bourlier avoue que, de complicité avec Bonny et le Guépéou, il a injustement dénoncé M. Eugène Deloncle comme étant un chef terroriste », L'Écho de Paris,‎ 17 février 1938 (lire en ligne).
« Une confrontation animée oppose durant neuf heures le témoin Bourlier et Eugène Deloncle. Ce dernier accuse le témoin de l'avoir fait tomber dans un "traquenard" et met en cause l'ex-inspecteur Bonny », Le Matin,‎ 17 février 1938 (lire en ligne).
« Le mystère du rôle joué par Bonny dans l'affaire du C.S.A.R. reste entier », Le Figaro,‎ 18 février 1938 (lire en ligne).
« L'Affaire du C.S.A.R. Le rôle étrange de l'ex-inspecteur Bonny », Journal des débats,‎ 19 février 1938 (lire en ligne).
« L'affaire du C.S.A.R. et l'ex-inspecteur Bonny », Le Petit Parisien,‎ 19 février 1938 (lire en ligne).
Jean-Maurice Hermann, « Les attentats, les crimes, les armements du C.S.A.R. œuvre de la police ! », Le Populaire,‎ 21 février 1938 (lire en ligne).
« En lisant le premier numéro de "Messidor" », La Révolution prolétarienne,‎ 25 mars 1938 (lire en ligne).
« Le "bureau" Ribbentrop couvrait la France d'un vaste réseau d'intrigues. Aubin et Poirier étaient les agents d'un comtesse autrichienne en fuite. L'enquête confiée à l'inspecteur Bonny porterait déjà sur 150 personnes », L'Écho d'Alger,‎ 15 juillet 1939 (lire en ligne).
« Espionnage et propagande étrangère. Les récentes arrestations », Le Matin,‎ 16 juillet 1939 (lire en ligne).
« Bonny se faisait passer pour parachutiste anglais… », L'Humanité,‎ 17 septembre 1944 (lire en ligne).
« La Brigade du crime. Pierre Bony, bras droit de Chamberlin », Ce soir,‎ 25 novembre 1944 (lire en ligne).
« Tortionnaires, assassins, dépeceurs à 100.000 fr. par mois, Bony, Lafont et leur bande comparaissent en justice », L'Humanité,‎ 2 décembre 1944 (lire en ligne).
« Vers une révision du procès Guillaume Seznec », L'Humanité, 3 avril 2001 (consulté le 25 décembre 2014).
Alain Decaux et Jean-Charles Dudrumet, « L'affaire Prince », Alain Decaux raconte, sur Institut national de l'audiovisuel, 1975. Alain Decaux y décrit Bonny comme un « personnage singulier, assez louche, toujours dans les avenues du pouvoir, qui rend des services au ministre s'il le faut, qui a traficoté avant, pendant et après l'affaire Stavisky. »
Frédéric Pottecher et Jean-Pierre Marchand, « L'affaire Seznec », 5 colonnes à la une, sur Institut national de l'audiovisuel, 1967. Y est notamment interviewé le commissaire Buchet, de la brigade mobile de Rennes à l'époque de l'affaire Seznec, qui déclare à propos du rôle de Bonny : « Bonny n'a pas joué un rôle essentiel dans l'enquête Seznec. Il a joué le rôle d'un inspecteur, de l'inspecteur normal, qui écrit sous la dictée du commissaire de police, qui porte la serviette – à ce moment-là, l'inspecteur portait la serviette du commissaire […]. L'inspecteur participait rarement aux interrogatoires. Il pouvait, avec le commissaire, quand il voyait un point faible, poser une petite question, mais c'était insignifiant. Toute l'enquête était menée par le commissaire de police, qui était Vidal. »
« Gestapo française : l'affaire Bonny-Lafont à travers la presse », sur criminocorpus.org, 1944 (consulté le 26 décembre 2014) : « collection Philippe Zoummeroff, ensemble de coupures de 52 journaux à propos de la bande Bonny-Lafont, parus pour l'essentiel entre septembre et décembre 1944. » Portail de la police   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du nazisme
Pierre de Grèce (en grec moderne : Πέτρος της Ελλάδας / Pétros tis Elládas et en danois : Peter af Grækenland og til Danmark), prince de Grèce et de Danemark, est né à Paris, en France, le 3 décembre 1908 et décédé à Londres, au Royaume-Uni, le 15 octobre 1980. Membre de la Maison d'Oldenbourg, c'est un prince, un militaire et un anthropologue grec spécialiste du Tibet et de la polyandrie.
Le prince Pierre passe l’essentiel de son enfance dans la région parisienne et ne découvre la Grèce  qu’après la restauration de son cousin, le roi Georges II, sur le trône, en 1935. Grâce à sa mère, la princesse Marie Bonaparte, il fréquente très jeune de nombreux intellectuels et côtoie notamment Aristide Briand, Rudolph Loewenstein, Sigmund Freud et Bronislaw Malinowski.
Adulte, Pierre étudie le droit, qui ne le passionne guère, à la Sorbonne et obtient son doctorat en 1934. Il part ensuite étudier l’anthropologie avec Malinowski à la London School of Economics, en 1935-1936. Dans le même temps, le prince noue une relation amoureuse avec une roturière divorcée du nom d’Irène Ovtchinnikova. En 1937, ils partent ensemble pour un long voyage en Asie. Pierre passe ainsi plusieurs mois en Inde, où il étudie différentes populations qui pratiquent la polyandrie avant de se marier avec Irène le 9 septembre 1939. Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale le conduit cependant à rentrer en Europe avec son épouse et à s’engager dans l’armée hellénique. Officier de liaison, il doit quitter la Grèce après l’invasion de celle-ci par les forces de l’Axe et trouver refuge en Égypte. Il y poursuit le combat aux côtés des Alliés. Il sert alors principalement en Libye et en Italie mais effectue également plusieurs missions en Méditerranée occidentale, en Afrique noire et même en Chine.
À la Libération, les tensions politiques que connaît la Grèce et le refus de la famille royale d’accepter son mariage l'empêchent de rentrer à Athènes. Après un bref séjour à Copenhague, Pierre et son épouse repartent donc pour l’Asie, où ils participent à la branche tibétaine de la troisième expédition danoise en Asie centrale (1950). Ne pouvant pénétrer au Tibet du fait de l’intervention militaire chinoise qui se produit alors dans la région, le couple décide de s’installer près de la frontière, à Kalimpong, pour y étudier les réfugiés tibétains. Hormis quelques intermèdes européens et afghan, le séjour de Pierre et d’Irène dans la région dure jusqu’en 1957, année où le gouvernement indien les expulse à cause de leur soutien aux Tibétains.
Ayant récolté un abondant matériel lors de ses deux expéditions, Pierre décide de reprendre ses études afin de préparer un doctorat en anthropologie. Diplômé en 1959, il publie plusieurs articles et ouvrages consacrés au Tibet, à la polyandrie et à l’héritage hellénistique dans les cultures asiatiques modernes. Sa renommée est telle, en Grèce, que son nom est proposé pour la chaire d’anthropologie de l’Université d’Athènes. Cependant, une intervention du roi Paul Ier fait avorter le projet et Pierre doit se résoudre à embrasser une carrière dans la finance. Malgré une brève amélioration de ses relations avec la famille royale à la fin des années 1950, Pierre se brouille définitivement avec la couronne à l’avènement de Constantin II. Le prince critique alors ouvertement la politique de son cousin et accuse la reine douairière Frederika d’affaiblir la monarchie. Après la Dictature des Colonels (1967-1974) et la proclamation de la Troisième République hellénique (1974), le prince se retire au Danemark. Il meurt d’une hémorragie cérébrale pendant un séjour au Royaume-Uni, en 1980.
Pierre de Grèce est le premier enfant, et le seul fils, du prince Georges de Grèce (1869-1957), ancien Haut-commissaire de la Crète autonome, et de son épouse la princesse française Marie Bonaparte (1882-1962).
Par son père, Pierre est donc le petit-fils du roi Georges Ier de Grèce (1845-1913) tandis que, par sa mère, il descend du prince Roland Bonaparte (1828-1924), géographe et botaniste de renom. Lié à la plupart des familles royales européennes à travers son arrière-grand-père paternel, le roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « Beau-père de l'Europe », Pierre est également l'arrière-petit-neveu de l'empereur des Français Napoléon Ier (1769-1821).
Le 9 septembre 1939, Pierre s'unit civilement, à Madras, en Inde, à la roturière russe Irène Aleksandrovna Ovtchinnikova (1904-1990), fille de l'orfèvre des Romanov Alexandre Ovtchinnikov et de son épouse, Lydia Jouriary.
Conclu sans l'autorisation du roi Georges II de Grèce, le mariage de Pierre et d'Irène est une union inégale qui prive le prince de ses droits dynastiques grecs et danois. Malgré les protestations de sa famille, Pierre confirme sa décision d'épouser Irène en se mariant religieusement avec elle dans une église orthodoxe de Jérusalem, en Palestine mandataire, le 5 juin 1941.
Pierre de Grèce passe la majeure partie de son enfance et de son adolescence en France, entre Saint-Cloud et l’avenue d’Iéna, à Paris, où sa mère et son grand-père maternel, le prince Roland Bonaparte, possèdent plusieurs résidences. Les liens de l’enfant avec la Grèce sont par contre beaucoup plus distants. La Première Guerre mondiale, avec ses conséquences néfastes sur la famille royale hellène, et surtout la proclamation de la république à Athènes, en 1924, éloignent pour longtemps le jeune prince de sa patrie. Entre 1912 et 1936, il ne revoit ainsi jamais la Grèce. Le prince Pierre connaît finalement bien mieux le Danemark, pays de son arrière-grand-père paternel, le roi Christian IX. Pendant de nombreuses années, il se rend en effet, chaque été, avec sa famille, au château de Bernstorff, à Gentofte, chez son grand-oncle, le prince Valdemar. Ce dernier entretient en effet, depuis 1883, une relation amoureuse avec le père de Pierre, et l’enfant et sa sœur Eugénie l’appellent affectueusement Papa Two (« Papa deux »).
Avec leur progéniture, Georges de Grèce et Marie Bonaparte se montrent à la fois chaleureux et distants. L’arrière-petite-nièce de Napoléon Ier a perdu sa mère, Marie-Félix Blanc, à sa naissance et ses relations avec son propre père, Roland Bonaparte, n’ont jamais été faciles. Elle a donc parfois du mal à savoir comment se comporter avec ses enfants et se montre avec Pierre tantôt lointaine, tantôt étouffante. À l’adolescence, les relations du jeune homme et de sa mère sont par ailleurs compliquées par un profond désir incestueux mutuel, que seuls les conseils de Sigmund Freud parviennent à réprimer. Quant au prince Georges, il adore son fils, pour lequel il fait preuve d’une grande indulgence, mais ne s'en occupe guère.
Comme tous les enfants princiers de leur génération, Pierre et sa sœur Eugénie sont également confiés au soin de domestiques et leur nurse anglaise, Violet Croisdale (surnommée tendrement « Croisy »), joue un rôle important, mais pas toujours positif, dans leur éducation. Une fois devenus adultes, les deux jeunes gens accusent d’ailleurs leur gouvernante de les avoir écrasés et exigent de Marie Bonaparte qu’elle l’éloigne définitivement de leur famille.
À Paris, le prince Pierre reçoit une éducation libérale, largement supervisée par sa mère. D’abord confié aux soins d’un précepteur suisse, Henri Hoesli, l’enfant étudie ensuite au lycée public Janson-de-Sailly, ce qui n’est guère coutumier, dans son milieu,. Seule sa formation religieuse est assurée par son père, orthodoxe strict et fervent.
Le prince a la chance de grandir dans un milieu cultivé, où il côtoie de nombreuses personnalités brillantes. Il a ainsi tout juste quatre ans quand on lui présente l’écrivain Rudyard Kipling, auteur du Livre de la jungle. Plus tard, il devient un familier du président du Conseil Aristide Briand, qui est longtemps l’amant de sa mère, de Sigmund Freud, qu’il rencontre pour la première fois en 1926 et qui tient une place très importante dans la vie de la famille princière, ou encore de Rudolph Loewenstein, un autre amant de sa mère.
En juin 1925, le prince Pierre passe avec succès son baccalauréat et fait savoir à ses parents qu’il voudrait partir continuer ses études à Cambridge, en Angleterre. Cependant, son père refuse qu’il quitte la France et sa mère le dissuade fortement d’insister. Pierre passe donc un second baccalauréat à Paris, en 1926, puis décide de s’orienter vers une carrière dans la chimie. Perturbé par l’absence de sa mère, qui suit alors une analyse avec Freud à Vienne, et par ses relations difficiles avec le prince Georges, il rate toutefois son examen d’entrée à l’école qu’il désirait intégrer. Après cet échec, Pierre opte donc pour l’étude du droit mais découvre aussi la psychanalyse avec sa mère. En juillet 1929, il prend ainsi part au Congrès psychanalytique international qui se tient à Oxford et qui réunit les grands noms de cette nouvelle discipline.
En 1932, Pierre rate ses examens de droit. Très déçu par ses mauvais résultats, il choisit d’abandonner pour un temps l’université et de gagner le Danemark pour y effectuer son service militaire dans le cadre de la garde royale. Pendant son séjour dans le royaume scandinave, il prend la décision de devenir ethnologue et exprime une nouvelle fois à sa mère son désir de partir étudier à Londres et à Berlin. C’est cependant en France que le prince Pierre vient reprendre ses études après son séjour danois. En 1934, il obtient finalement, à la Sorbonne, un doctorat en droit dont le thème est Les Coopératives agricoles danoises et le marché extérieur. Sa thèse est d’ailleurs publiée en français en 1935, puis en danois l’année suivante.
Toujours désireux de compléter son éducation, Pierre obtient enfin l’autorisation de se rendre au Royaume-Uni pour y étudier l’anthropologie. Il s'inscrit alors à la London School of Economics, où il suit le séminaire de Bronislaw Malinowski durant l'année 1935-1936. Comme beaucoup d’autres intellectuels, Malinowski est un ami proche de Marie Bonaparte et Pierre le connaît depuis 1932. Le scientifique a d’ailleurs largement encouragé le prince à persévérer dans son désir de devenir ethnologue et c’est lui qui lui a conseillé de venir étudier à Londres plutôt qu’à Oxford.
Sur un plan plus personnel, le prince Pierre connaît sa première expérience amoureuse avec une jeune Américaine, en 1930. Avec elle, il perd sa virginité et vit son premier chagrin d’amour lorsqu’elle regagne son pays. À l’époque, la vie sentimentale du prince est toutefois bouleversée par l’attirance incestueuse que lui et sa mère éprouvent l’un pour l’autre. En proie à de vifs tourments, Pierre se tourne vers l’analyse à partir de l’été 1930 mais le choix de Rudolph Loewenstein comme thérapeute s’avère bientôt catastrophique. Pour le prince, dont les relations avec son père sont conflictuelles depuis l’adolescence, Loewenstein a l’avantage de représenter une figure paternelle. Cependant, le psychanalyste est également l’amant de Marie Bonaparte et Pierre ne tarde pas à se montrer jaloux de la liaison que tous deux entretiennent.
Selon certaines sources, le début des années 1930 correspond également à une tentative de fiançailles entre Pierre et la princesse Frederika de Hanovre, future  reine des Hellènes. Ce projet, révélé tardivement par la presse danoise mais attesté également par la journaliste grecque Hélène Vlachou dans ses Mémoires, aurait été conçu par le prince Georges lors d’un séjour de son fils à Gmunden, résidence de l’ancienne famille royale de Hanovre. Mais, s’il est exact, le projet matrimonial est un échec et les relations de Pierre et de Frederika n’en sont que plus compliquées par la suite.
Ce n’est qu’en 1935 que le prince vit sa première vraie relation amoureuse. Il rencontre alors une jeune femme mariée et d’environ quatre ans son aînée du nom d’Irène Aleksandrovna Ovtchinnikova. Fille de l’ancien orfèvre des Romanov, Irène a quitté Saint-Pétersbourg pour la Crimée pendant la Révolution russe. Elle a ensuite gagné l’hexagone avec son premier époux, le diplomate français Jehan de Monléon. Mais le couple a fini par se séparer et Irène s’est remariée à un Anglais nommé Lewis (ou Louis) Sloden, avant de s’éloigner également de lui,,.
La relation de Pierre avec celle que sa famille ne tarde pas à surnommer dédaigneusement « la Russe » amène des changements importants dans la vie du prince, qui rompt avec tout une partie de son passé. Il met ainsi fin à son analyse avec Loewenstein sans l’avoir terminée et se brouille temporairement avec sa mère et sa sœur. Quant au prince Georges, il n’est pas mis au courant de la relation de son fils car il désapprouverait sa liaison avec une roturière, mariée qui plus est.
Entre 1923 et 1935, la Grèce connaît une forte instabilité politique et financière. Ainsi, en douze ans, vingt-trois gouvernements, une dictature et treize coups d'État se succèdent. Incapables de rétablir l'ordre et décrédibilisés par leur implication dans les différents coups d'État, les républicains perdent progressivement du terrain face aux monarchistes et des voix de plus en plus nombreuses réclament le retour du roi Georges II, cousin de Pierre. Finalement, le 10 octobre 1935, l’armée abolit la république et nomme le ministre Geórgios Kondýlis à la tête du pays. Ancien vénizéliste, Kondylis est un militaire déçu de la république, qu'il juge coupable d'avoir introduit l'anarchie en Grèce. Le 3 novembre, il organise donc un référendum truqué visant à légitimer son entreprise et à restaurer la monarchie,.
Une fois la victoire des monarchistes proclamée, une délégation hellène est envoyée à Londres, afin de demander officiellement à Georges II de rentrer à Athènes. Après avoir accepté, le souverain appelle auprès de lui différents membres de sa famille afin de leur proposer de revenir en Grèce à ses côtés. Placé troisième dans l’ordre de succession au trône après le diadoque Paul (encore célibataire, à cette date) et le prince Georges (déjà âgé de 65 ans), Pierre est alors un membre important de la famille royale et son cousin lui offre une position proportionnelle à Athènes. Cependant, le jeune homme décline la proposition du monarque et refuse même, dans un premier temps, de rentrer dans son pays. Irène, sa maîtresse, menace en effet de se suicider s'il la quitte. Quant au prince Georges, traumatisé par ses déboires lorsqu'il était haut-commissaire de la Crète autonome, il ne veut pas pousser son fils à exercer des fonctions politiques.
Pierre revient finalement en Grèce en novembre 1936 pour assister à la cérémonie de retour des cendres des membres de sa famille morts en exil (le roi Constantin Ier et les reines Olga et Sophie). N'ayant jamais revu son pays depuis l’âge de quatre ans, le jeune homme est ravi par le voyage. Cependant, en décembre, Irène obtient son divorce d’avec Lewis Sloden et Pierre part immédiatement la rejoindre en France. Partagé entre ses devoirs princiers et son amour pour « la Russe », il craint de faire aussi mauvaise figure que le roi Édouard VIII du Royaume-Uni, dont il désapprouve la conduite. Mais, au grand dam de sa famille, il choisit malgré tout de poursuivre sa liaison avec Irène.
Dans les mois qui suivent, Pierre effectue tout de même plusieurs autres séjours à Athènes, où il intègre l’armée hellénique et devient officier de réserve dans le 34e régiment d'infanterie,. Il effectue par ailleurs différentes excursions à travers le pays et visite la Crète avec ses parents en avril 1937.
En septembre 1937, Pierre part avec Irène et un disciple de Malinowski pour un long voyage qui le conduit de la Grèce à la Syrie, puis de l'Iran aux Indes. Désireux de trouver une peuplade à étudier, il passe plusieurs mois avec ses compagnons dans le « joyau de la couronne britannique ». Arrivés par voie terrestre dans ce qui constitue aujourd’hui le Pakistan (début 1938), ils entreprennent successivement des recherches dans les régions de Lahore, de Kulu, de Leh et de Srinagar. L'hiver himalayen approchant, les trois compagnons gagnent ensuite l'Inde du Sud, où ils passent notamment plusieurs semaines auprès du peuple toda, sur le plateau des Nilgiris, avant de séjourner à Madras. Ils passent par ailleurs quelque temps à Kalimpong, près de la frontière tibétaine, et dans l'île de Ceylan. À chaque fois, c’est l’étude de la polyandrie et des groupes sociaux qui la pratiquent qui focalise l’attention de Pierre.
Pendant son passage à Madras, en septembre 1939, Pierre prend la décision d’officialiser sa liaison avec Irène en l’épousant civilement au consulat du Danemark. Connaissant les sentiments de sa famille vis-à-vis de la jeune femme mais voulant peut-être profiter des bouleversements occasionnés par le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, il ne prend la peine d’avertir ni la cour grecque, ni ses parents de son mariage. C'est donc à travers la presse que les Oldenbourg sont mis au courant de l'événement, quelques semaines plus tard. Scandalisé par l'attitude de son fils, qui a délibérément omis de lui demander son autorisation et celle du roi Georges II avant de se marier, le prince Georges renie Pierre et refuse désormais tout contact avec lui. Quant à la princesse Marie, elle se montre déçue par la lâcheté de son fils mais refuse de rompre avec lui et continue à lui verser régulièrement de l'argent,.
Tous, dans la famille royale, ne se montrent cependant pas mécontents de la mésalliance de Pierre. La princesse Alice de Battenberg, tante du jeune homme, se réjouit ainsi de le voir exclu de la succession au trône de Grèce. De fait, désormais, son fils, le prince Philippe (futur duc d'Édimbourg), arrive juste après le diadoque Paul et le prince Georges dans la famille royale.
La guerre faisant à nouveau rage en Europe, Pierre et Irène rentrent en France en novembre 1939. Le 13, le prince se rend seul à Saint-Cloud, où il est reçu par sa mère, qui l’accueille plusieurs jours dans  sa résidence. Comme il s’y attendait, son père refuse de le rencontrer mais il peut au moins faire la connaissance de la fille de sa sœur Eugénie, la princesse Tatiana Radziwill, qui a vu le jour le 28 août précédent.
L’invasion de la France par les troupes allemandes à l’été 1940 conduit bientôt Pierre et son épouse à quitter Paris pour s'installer à Assise, en Italie. La montée des tensions entre Rome et Athènes pousse néanmoins le prince à rentrer en Grèce afin de rejoindre l’armée de sa patrie. Les portes du royaume hellène restant par contre toujours fermées à Irène, la jeune femme doit se contenter de trouver refuge à Istanbul, en Turquie,.
Dans ce contexte difficile, Pierre aurait très bien pu échapper à ses obligations militaires en s’exilant aux États-Unis avec son épouse. De fait, lors de son passage en Italie, le prince a été contacté par Malinowski, qui enseigne désormais à Yale, dans le Connecticut. Satisfait du travail que Pierre a effectué en Inde, le professeur lui propose alors un poste de Research Associate au département d’anthropologie de l’Université. Désireux de défendre son pays, le prince décline toutefois cette offre alléchante.
En août 1940, la Grèce proclame la mobilisation générale à la suite de provocations de l’armée italienne à la frontière albanaise. Le prince Pierre est donc réintégré dans le 34e Régiment d’infanterie, auquel  il est attaché depuis 1937. Il est toutefois bientôt transféré au quartier général de l’armée hellène, où il est chargé des relations militaires avec la Yougoslavie, avant d’être nommé officier de liaison avec les Alliés.
Avec le déclenchement de la guerre italo-grecque, le 28 octobre 1940, Pierre est placé sous les ordres directs du général Alexandros Papagos et  envoyé sur le front épirote, où il continue à servir comme officier de liaison entre les forces armées grecques et la mission militaire britannique présente dans la région. Anglophile et bon vivant, le prince ne tarde pas à se faire apprécier des officiers étrangers et sa mission est un succès,, à l’image de l’offensive grecque, qui parvient à pénétrer profondément en Albanie.
Dans le même temps, Pierre ne cesse de se préoccuper pour Irène, dont le seul passeport est français. Ayant obtenu une permission d’un mois pour se rendre auprès d’elle, en Turquie, il entre en contact avec les autorités consulaires britanniques dans le but de lui faire obtenir un visa pour l’Inde. Mais, mis au courant par les Anglais, le gouvernement grec fait échouer le projet et Irène reste bloquée à Istanbul pendant plusieurs mois. De fait, Georges II n’a aucune confiance en Irène, qu’il considère comme une intrigante. Surtout, le souverain semble également se méfier de son ambitieux cousin, que certains, à gauche, verraient bien le remplacer sur le trône.
Le 6 avril 1941, le Troisième Reich entre en guerre contre la Grèce pour secourir son allié italien, durement éprouvé en Épire. Rapidement, l’armée hellène est débordée et le pays occupé par les forces de l’Axe en quelques semaines. Dans ce contexte difficile, le gouvernement et la majorité des membres de la famille royale sont évacués en Crète les 22 et 23 avril 1941. Afin d’assumer ses fonctions auprès des forces alliées, Pierre ne quitte toutefois le continent que le 27 avril, date de l’entrée des Allemands dans Athènes,.
Arrivé en Crète, Pierre retrouve le roi et son gouvernement à La Canée. Satisfait du comportement de son cousin, Georges II fait de lui son aide de camp personnel,. Mais, dans le même temps, la situation militaire se dégrade en Égée. Le 20 mai, les Allemands lancent leur offensive sur la Crète et des parachutistes du Reich manquent de capturer le roi, son cousin et ses ministres à Perivolia. Accompagnée de soldats néo-zélandais, la petite troupe fuit donc à travers les montagnes et gagne finalement le sud de l’île après deux jours de marche. Encore une fois, Georges II et son cousin doivent se résoudre à fuir et sont évacués à Alexandrie par un navire britannique, le HMS Decoy, le 23 mai. Là, ils retrouvent les autres membres de la famille royale, qui sont installés en Égypte depuis le début du mois de mai,,,.
Cependant, dans le royaume alaouite, les Oldenbourg se trouvent rapidement confrontés à l’hostilité du gouvernement pro-italien de Farouk Ier. Avec l’accord des Britanniques, Georges II et son frère, le diadoque Paul, partent donc s’établir à Londres tandis que la plupart des autres membres de la famille royale, dont les parents de Pierre, trouvent refuge en Afrique du Sud,. Seul Pierre reste finalement au Caire, où il est nommé par son cousin « représentant du roi des Hellènes au Moyen-Orient » et « officier de liaison en chef » auprès des forces du Commonwealth.
Le rapprochement du souverain et de son cousin semble alors si établi qu'un document secret retrouvé en 2008 et daté du 24 août 1941 montre que Georges II avait prévu de nommer Pierre Président du Conseil de Régence s'il lui arrivait quelque chose.
Profitant de ses nouvelles fonctions et de l'éloignement de la famille royale, Pierre retrouve Irène en Palestine et l'épouse religieusement lors d'une cérémonie orthodoxe, à Jérusalem, le 5 juin 1941. Le couple s'installe ensuite au Caire, où Pierre présente désormais sa femme comme la princesse Irène de Grèce. Cette initiative choque Georges II, qui informe le corps diplomatique qu'il ne reconnaît pas l'union de son cousin et qu'Irène n'est nullement habilitée à porter le titre de princesse. Surtout, le souverain fait placer le couple sous surveillance et met en garde Américains et Britanniques contre « la Russe », dont la rumeur veut qu'elle rêve d'une Grèce orthodoxe mais communiste et placée sous le sceptre bienveillant de Pierre.
Georges II n’est d’ailleurs pas le seul à s’inquiéter de l’attitude de son cousin. Les autorités anglaises ne tardent pas à le considérer comme un « élément perturbateur » (« disturbing element ») et elles essaient à plusieurs reprises de convaincre le roi des Hellènes d’éloigner son cousin des forces grecques en l’envoyant aux États-Unis ou aux Indes.
Tout cela n'empêche cependant pas Pierre et son épouse d'être bien accueillis par la bonne société et la Cour égyptiennes. Profitant de ce semblant d'acceptation sociale, Irène s'investit alors dans les œuvres de bienfaisance destinées à la population grecque,.
Au Moyen-Orient, la tache principale de Pierre consiste à réorganiser les forces grecques libres afin de les faire participer à l’effort de guerre allié contre l’Axe. Le prince effectue par ailleurs différentes missions qui l’amènent successivement à Jérusalem, Malte, Gibraltar, Léopoldville et Lagos. Il prend également directement part aux combats en participant à la Guerre du désert durant l’automne 1942. Il sert ensuite dans le « Bataillon sacré » du colonel Christodoulos Tsigantes et participe à la prise de Tripoli, en février 1943. Après un bref retour en Égypte et en terre sainte, motivé par une mutinerie des forces grecques, Pierre s’engage dans les Campagnes de Sicile et d'Italie,. Il marche alors sur Rome à la tête d’un bataillon néo-zélandais composé de Maoris. Enfin, après la libération de l’Italie, le prince est mandaté quelques mois en Chine par les Alliés. Placé sous les ordres du général américain Albert Coady Wedemeyer, il sert alors au quartier général de Tchang Kaï-chek, à Chongqing (été 1945).
La Libération est une période de profonde incertitude pour Pierre et Irène. En Grèce, les tensions politiques restent très vives et la guerre civile menace entre communistes et conservateurs. Poussé par les Britanniques, le roi Georges II doit accepter de mettre en place une régence (décembre 1944), en attendant qu'un hypothétique référendum confirme l'existence du régime monarchique dans le pays. Dans ces conditions, les membres de la famille royale restent interdits de séjour dans leur patrie et Pierre est nommé attaché militaire à l'ambassade hellénique du Caire afin de le maintenir en Égypte. De toutes façons, le prince est conscient que, même une fois Georges II restauré sur le trône, il est fort peu probable que son cousin lui permette de rentrer en Grèce avec Irène. Il cherche donc un autre pays où se retirer avec sa femme et s'adonner à l'écriture.
Durant l’été 1946, Pierre profite d’une permission pour se rendre, durant deux mois, en Afghanistan. Reçu par le roi Mohammad Zaher Shah, qui a été son condisciple au Lycée Janson-de-Sailly, le prince se lance alors à la découverte du passé hellénistique du pays.
Le 1er septembre 1946, un référendum est finalement organisé en Grèce et c'est le régime monarchique qui emporte le suffrage populaire,. Cependant, le sort de Pierre n'évolue guère et c'est seulement après le décès de Georges II, le 1er avril 1947, que le prince est finalement démobilisé et peut quitter définitivement l'Égypte. Espérant que le nouveau roi des Hellènes se montre plus conciliant que son prédécesseur, Pierre demande alors à Paul Ier de reconnaître son mariage. Le monarque accepte, mais à la condition que son cousin reconnaisse officiellement qu'en épousant Irène, il a renoncé à ses droits sur le trône, ce qu'il a toujours refusé de faire. Blessé, Pierre rejette la proposition du souverain et il lui est interdit de revenir en Grèce,.
C’est donc finalement au Danemark que Pierre et Irène s’installent après avoir quitté Le Caire. Dans le royaume scandinave, le prince rencontre l’explorateur Henning Haslund-Christensen, qui planifie alors une nouvelle expédition scientifique en Asie centrale. Toujours à la recherche de collaborateurs, le vieil homme propose non seulement à Pierre de participer à son projet mais il lui demande également de prendre la tête de la branche tibétaine de l’expédition. Sans projet précis depuis sa récente démobilisation, le prince accepte et s’apprête à repartir en Asie avec Irène.
Pierre et Irène passent l’année 1948 aux États-Unis afin d’y récolter des fonds et d’y préparer leur expédition. Le prince réalise alors une série de conférences dans des universités, des Rotary club et des associations grecques. Il y aborde la situation de son pays, qui est en pleine guerre civile, mais également les relations internationales et bien sûr les recherches qu’il a menées en Inde avant la Seconde Guerre mondiale. Désireux d’éviter toute nouvelle polémique avec Athènes, le prince prend toutefois bien garde de ne jamais exprimer publiquement d’opinion personnelle lorsqu’il évoque la vie politique de son pays.
Cette disposition n’empêche pas le prince de marquer indirectement sa défiance vis-à-vis du gouvernement de son cousin. En septembre 1948, Pierre offre en effet une importante somme d’argent au journaliste Edward R. Murrow dans le but de financer une enquête indépendante sur l’assassinat du reporter George Polk, dont le corps a été retrouvé flottant dans le port de Thessalonique, en mai. D’après l’enquête officielle, Polk a été exécuté par la guérilla communiste alors qu’il enquêtait sur la guerre civile. Néanmoins, de nombreux observateurs pensent qu’il a plus probablement été assassiné par les autorités grecques, peu désireuses qu’il mette au jour la corruption de leurs membres. Le geste de Pierre, qui connaissait personnellement Polk, ne peut alors apparaître à Paul Ier que comme une attaque à peine voilée.
Pendant son séjour à New York, Pierre apprend le décès, à Kaboul, d’Henning Haslund-Christensen. La disparition de l’explorateur risquant de remettre en cause sa mission au Tibet, le prince contacte immédiatement le comité organisateur de l’expédition, à Copenhague, pour lui faire savoir son désir de poursuivre le projet. Quelques jours plus tard, Pierre a le soulagement de recevoir une réponse signée de son cousin, le prince Axel de Danemark, président du comité, qui le soutient dans sa décision et lui enjoint de gagner l'Himalaya.
Pierre et Irène quittent finalement les États-Unis en janvier 1949. Partis de Californie, ils arrivent à Colombo, capitale du Sri Lanka, le 16 février. Ils se rendent ensuite en Inde et prennent la route de Kalimpong, petite ville située près de la frontière tibétaine. Sur le chemin, ils retrouvent le peuple toda, qu’ils ont étudié en 1938. IIs découvrent alors avec consternation que la culture toda est en passe de disparaître et que l’ethnie vit désormais dans des conditions sanitaires très précaires. Le prince écrit alors au gouvernement indien pour qu’il intervienne et un hôpital est bientôt construit dans le district des Nilgiris.
Arrivés à Kalimpong début 1950, Pierre et Irène se retrouvent rapidement confrontés aux bouleversements politiques qui secouent alors la région de l’Himalaya. L’entrée au Népal et au Tibet leur est interdite mais l’intervention militaire chinoise sur le toit du monde pousse de nombreux Tibétains à fuir leur pays pour s’installer en Inde à partir d’octobre. Kalimpong se transforme alors sous l’afflux de réfugiés aussi prestigieux que Gyalyum Chenmo, la mère du Dalaï-lama, et Pierre profite de la situation pour étudier le peuple et la culture tibétaine  directement avec les nouveaux arrivants.
Désireux de dialoguer directement avec les personnes qu’il rencontre, Pierre se lance dans l’étude de la langue tibétaine, qu’il apprend avec différents professeurs. Il est le premier anthropologue à relever les données anthropométriques de 3 284 personnes et fait analyser 198 échantillons sanguins appartenant à des réfugiés tibétains de toutes les régions du Tibet à l'occasion de leur passage à Kalimpong. Il achète des vêtements, des bijoux, des livres (comme le Canon bouddhique -Kan-gyur- et ses Commentaires -Tän-gyr) et quantité d’autres objets destinés, entre autres, aux collections du Musée national du Danemark et de la Bibliothèque royale de Copenhague. Il dresse par ailleurs la liste des familles nobles tibétaines, établit avec Irène les notices biographiques de nombreux réfugiés (et notamment de femmes qui pratiquent la polyandrie) et décrit les musulmans du Tibet. Plus encore, il enregistre des chants, des sagas, des conversations quotidiennes, des prophéties prononcées par des oracles et des cérémonies religieuses. Enfin, il prend plus de 3 000 clichés photographiques et 1 500 mètres de pellicule,.
En 1952, la troisième expédiction danoise tire à sa fin et Pierre et Irène rentrent à Copenhague pour y présenter les résultats de leurs recherches. Une exposition est organisée en octobre avec les objets qu’ils ont pu collecter auprès des réfugiés tibétains et Pierre présente le film qu’il a tiré de ses centaines d’heures de tournage. Par la suite, ce documentaire ethnographique est présenté dans plusieurs capitales européennes, principalement en Scandinavie, mais également à Paris, à la Maison de la Chimie,.
Le comité organisateur de l’expédition danoise lui ayant demandé de poursuivre encore deux ans ses recherches, Pierre retourne, après cet intermède de quelques semaines, à Kalimpong. Avec son épouse, il reprend son travail auprès des réfugiés mais se voit une nouvelle fois interdit de séjour au Tibet, où la présence chinoise est désormais totale. Les Chinois firent mettre un terme à ses travaux. Selon eux, sa mission aurait été d'instruire des agents secrets pour espionner le Tibet. Les relations du prince avec l’administration indienne se dégradent donc et les autorités du Bengale-Occidental lui refusent désormais l'autorisation de collecter des données anthropométriques sur les nouveaux arrivants,. Malgré tout, Pierre poursuit son apprentissage du tibétain et, en 1954, il maîtrise suffisamment bien la langue pour travailler sans interprète, ce qui facilite grandement son travail. La conclusion de son étude anthropologique confirma que les Tibétains appartiennent à la race mongoloïde.
Au milieu de l’année 1953, le prince quitte à nouveau l'Himalaya pour prendre la tête d'une autre expédition danoise qui se déroule en Afghanistan et qui est connue sous le nom d'Expédition commémorative Henning Haslund-Christensen. Cependant, ce séjour dans le royaume musulman ne dure que dix semaines et Pierre est de retour à Kalimpang dès la mi-août,.
Début 1955, Pierre effectue un nouveau séjour en Europe. Employé comme conseiller technique sur le film Alexandre le Grand, de Robert Rossen, le prince se rend en Espagne, où a lieu le tournage. Sa mère en profite alors pour venir le retrouver et ils visitent ensemble Séville, Cordoue, Grenade, Madrid et Tolède. Ayant regagné l’Inde, Pierre a le plaisir d’y accueillir sa mère, venue observer son travail à Kalimpong, en novembre 1956. Invitée par Irène, avec laquelle les relations se sont profondément apaisées, Marie Bonaparte est fascinée par le pays et sa population. Elle y découvre, par ailleurs, la résidence que le couple a acheté dans la petite ville himalayenne.
De plus en plus proche des réfugiés tibétains qu’il étudie, le prince Pierre n’hésite pas à critiquer ouvertement le gouvernement chinois et son armée d’occupation. Il s’attire ainsi la haine de Pékin, qui le soupçonne d’être un espion à la solde de l’Occident. Surtout, il ne tarde pas à embarrasser le gouvernement indien, qui craint de s’attirer les foudres de son puissant voisin en le tolérant sur son territoire. À partir de 1955, Pierre et Irène doivent donc subir le harcèlement continuel des autorités du Bengale-Occidental, qui cherchent à les pousser au départ. Finalement, en mai 1956, le couple reçoit des mains d’un policier un avis d’expulsion envoyé par le gouvernement indien.
D’autant plus consterné par la situation qu’Irène est, à cette époque, gravement atteinte par la  tuberculose et que ses médecins lui ont demandé de rester alitée durant six mois, Pierre tente par tous les moyens d’obtenir un sursis de la part des autorités. Il contacte alors son cousin éloigné Lord Mountbatten, dernier vice-roi des Indes et ami personnel du Premier ministre Jawaharlal Nehru, pour lui demander d’intercéder en sa faveur. Il appelle par ailleurs à l’aide sa mère, la princesse Marie Bonaparte, pour qu’elle essaie de rencontrer Nehru au moment de son passage à Londres, fin juin 1956.
Finalement, Pierre obtient partiellement gain de cause et Nehru lui donne l’autorisation de rester six mois de plus à Kalimpong avec Irène. Le prince quitte donc l’Inde avec sa femme en février 1957, sans qu’on lui ait jamais expliqué clairement de quelles « activités indésirables » il s’était rendu coupable pendant son séjour à la frontière tibétaine. Il semblerait toutefois que ce soit une intervention directe du Premier ministre chinois Zhou Enlai qui ait poussé le gouvernement indien à le déclarer persona non grata sur son territoire.
De retour en Europe, le couple princier s’installe au Royaume-Uni, où Pierre reprend ses études à la London School of Economics. Ayant récolté suffisamment de matériel sur le terrain, il prépare une thèse sur le mariage polyandrique sous la direction de l’anthropologue Raymond Firth, successeur de Bronislaw Malinowski et spécialiste des peuples océaniens. Déclaré docteur en anthropologie en 1959, le prince voit sa thèse publiée en 1963 sous le titre de A Study of Polyandry.
Les travaux de Pierre reçoivent un écho important auprès de la communauté scientifique, ce qui lui permet de publier de nombreux articles et ouvrages en anglais, en français, en grec et en danois (voir la bibliographie). En 1960, en reconnaissance pour ses recherches, le prince est fait docteur honoraire de l’Université de Copenhague, titre qui s’ajoute à plusieurs autres obtenus en France, aux États-Unis et en Grèce (voir la rubrique correspondante).
En 1961, le nom du prince est avancé pour prendre la tête de la chaire d’anthropologie de l’Université capodistrienne d'Athènes. Cependant, une intervention du palais royal fait avorter le projet et Pierre ne peut embrasser la carrière universitaire qui semblait s’ouvrir à lui. C'est donc finalement vers la finance que se dirige le prince en devenant l'un des présidents (chairman) de la Finansbanken en 1966.
Après son expulsion du territoire indien, Pierre de Grèce continue à s’investir largement dans la cause tibétaine, spécialement après le soulèvement de 1959. De 1964 à 1974, il préside ainsi le Conseil nordique pour l’aide au Tibet, une organisation scandinave de soutien aux réfugiés tibétains. Le prince favorise par ailleurs l’arrivée en Europe de personnalités tibétaines ayant fui la domination chinoise. Dans les années 1960, il permet par exemple au grand-maître Tarab Tulku Rinpoché de venir s’installer au Danemark et de travailler à l’Université et à la Bibliothèque royale de Copenhague.
En 1965, par l’intermédiaire de Jetsun Pema, Pierre de Grèce fait la connaissance, en France, de Dagpo Rinpoché et Thoupten Phuntshog. En 1972, il informe Phuntshog que le Dalaï-lama doit différer sa visite en France, en raison de la visite de Georges Pompidou en Chine. Le prince ajoute qu'il va demander au duc d'Édimbourg d'intervenir pour permettre au chef spirituel des Tibétains de visiter l'Angleterre cette même année.
En dépit de ses prises de position très critiques vis-à-vis de la République populaire de Chine et de ses liens avec le gouvernement tibétain en exil, ou peut-être à cause d’eux, Pierre a la surprise d’être invité officiellement par Pékin à visiter la région autonome du Tibet à la fin des années 1970. Ayant accepté la proposition chinoise, le prince constate sur place l'existence d'un nouveau climat politique, plus libéral qu'auparavant, mais refuse toutefois de conseiller au Dalaï-lama de rentrer dans son pays, comme les Chinois semblent le lui demander. Quelques mois après, Pierre planifie un nouveau voyage dans l’Himalaya afin d’y filmer les régions qu’il a visitées dans sa jeunesse. Il meurt cependant avant d’avoir pu mettre en œuvre ce nouveau projet, en 1980.
À la fin des années 1950, un certain réchauffement des relations se produit entre le prince Pierre et la Cour grecque. À plusieurs reprises, Paul Ier invite alors son cousin à Athènes afin de participer à des cérémonies officielles et non officielles. Peu après avoir été fait docteur honoraire de l'Université d'Athènes, Pierre est ainsi convié par le souverain à passer la troupe en revue lors de la fête nationale (25 mars 1957). Cependant, même après la mort du prince Georges, farouche opposant à Irène, en novembre 1957, le roi des Hellènes refuse de reconnaître la légitimité du mariage de Pierre. Les années 1960 aboutissent donc à une rupture définitive entre Pierre et la couronne.
Après la mort du roi Paul Ier et l’accession au trône de son fils Constantin II, en 1964, Pierre se brouille avec le nouveau souverain. En effet, peu après son accession, Constantin II proclame sa sœur cadette, la princesse Irène, héritière présomptive. Or Pierre, qui n’a jamais renoncé à ses droits sur le trône en dépit des objurgations du palais, est convaincu d'être mieux placé que sa petite-cousine pour succéder au monarque s'il décédait sans descendance masculine.
Peu après le mariage de Constantin II avec la princesse Anne-Marie de Danemark, auquel il n'a pas été invité, Pierre convoque donc une conférence de presse à Athènes. Face aux journalistes, il questionne la légalité d'une modification de la constitution opérée par le Parlement hellénique en 1952 qui change l'ordre de succession à la couronne hellénique en instaurant davantage d'égalité entre les membres masculins et féminins de la famille royale. Surtout, il attaque personnellement la reine-mère Frederika, qu'il accuse d'avoir une influence néfaste sur le nouveau monarque,.
Par la suite, le prince refuse de reconnaître la désignation de la princesse Alexia, fille aînée de Constantin II, comme nouveau diadoque de Grèce en 1965,. Surtout, après la rupture entre le roi et son Premier ministre Georgios Papandréou la même année, Pierre n'hésite pas à critiquer publiquement la politique suivie par son cousin et à se présenter comme un remplaçant possible du monarque. Pourtant, la mise en place de la Dictature des Colonels en 1967 et la proclamation de la Troisième République hellénique en 1974 ne permettent pas au prince de réaliser son rêve de monter sur le trône.
Après l’instauration de la république en Grèce, Pierre décide de liquider les biens qu’il possède dans son pays, et notamment sa résidence de Glyfada, dans la banlieue d’Athènes. La vie du prince et de son épouse se partage dès lors entre Copenhague, Paris et Londres.
Les années passant, la relation de Pierre et d’Irène se dégrade et le couple prend la décision de s'éloigner, sans qu’aucun document vienne officialiser leur séparation. Irène déménage alors à Hong Kong, où elle s’installe dans un immense appartement rempli d’animaux, tandis que son époux noue une liaison avec une jeune Anglaise, qui ne tarde pas à s’établir à ses côtés, dans la capitale danoise.
Le prince Pierre meurt au National Hospital for Neurology and Neurosurgery de Londres, le 15 octobre 1980, à la suite d’une hémorragie cérébrale. Quelques jours plus tard, le 22 octobre, une messe en sa mémoire est célébrée à la cathédrale orthodoxe Sainte-Sophie de Londres. Pendant la cérémonie, qui réunit l'ensemble des membres de la famille royale de Grèce, y compris la reine douairière Frederika, Irène Ovtchinnikova, la veuve du prince, subit une nouvelle fois l’ostracisme de sa belle-famille.
Il faut, par la suite, pas moins de 340 jours pour que le corps de Pierre soit définitivement enterré. De fait, dans son testament, le prince a demandé, en premier choix, à pouvoir reposer dans la nécropole royale du palais de Tatoï, mais à la condition que la dépouille d'Irène puisse le rejoindre après son décès. Cependant, le gouvernement grec refuse catégoriquement que les cendres de Pierre soient transférées en Grèce. Pour la famille royale, toujours aussi opposée à « la Russe », ce refus est probablement source de soulagement mais il pose la question du lieu de sépulture du prince.
Après un long passage à la chapelle grecque du cimetière de Norwood, la dépouille de Pierre est finalement enterrée dans le parc de son palais de Lille Bernstorff, au Danemark, le 25 septembre 1981. Sur la tombe du prince, on peut aujourd'hui lire les vers du célèbre poète danois Christian Richardt :
Pour l'historien Poul Pedersen, cette strophe, tirée du poème Altid frejdig naar du gaar (« Toujours intrépide quand tu marches »), est une allusion à peine voilée au combat de Pierre contre sa famille et, en particulier, contre la reine Frederika. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le poème de Richardt est en effet devenu une sorte d'hymne de la résistance danoise face à l'occupation nazie et, dans le cas de Pierre, il ferait référence à la guerre livrée par le prince à la reine allemande Frederika.
En mars 1990, après dix ans de veuvage, Irène est enterrée à son tour à Gentofte. Petite victoire posthume pour le couple, elle reçoit finalement, sur sa tombe, le titre de princesse de Grèce.
Personnage polémique et empreint de contradictions, le prince Pierre est loin de faire l’unanimité parmi les historiens et les journalistes. Si la plupart lui reconnaissent une grande culture, lui attribuant parfois le titre de « membre le plus intelligent de toute la famille royale de Grèce » (Bo Bramsen), certains auteurs n’hésitent pas à le qualifier de « mouton noir » (Ricardo Mateos Sainz de Medrano), voire de « fléau » (Hugo Vickers) des Oldenbourg. Ils reprochent alors au prince ses prétentions dynastiques et ses attaques vis-à-vis de la reine Frederika et des autres membres de la famille royale. Dans d’autres cas (Alan Travis, Peter Day), ils critiquent son attitude durant la Seconde Guerre mondiale et l’accusent surtout d’avoir affaibli l’effort de guerre allié en jouant les trublions dans l'armée grecque,.
Pour d’autres auteurs, au contraire, les qualités du prince l’emportent sur ses défauts. Ainsi, pour Poul Pedersen, spécialiste du prince et de son travail dans le Ladakh, « Pierre appartient [avant tout] à la génération des chercheurs qui ont fondé les études anthropologiques modernes sur le Tibet », une personne dont le travail a donné naissance à « un important savoir sur le peuple tibétain ». « Prince peu ordinaire », davantage coutumier des camps nudistes que des courses de chevaux, il est alors surtout décrit comme un « vétéran de la Seconde Guerre mondiale hautement décoré » et comme un « homme gentil avec un charmant sens de l'humour » qui a subi l'ostracisme de sa famille à cause de son mariage avec une roturière divorcée.
Si la personnalité du prince Pierre fait débat parmi les historiens, il n’en va pas vraiment de même de sa contribution à l’anthropologie et à la tibétologie.
De l’avis général, Pierre n’a jamais été un très grand théoricien, et certains de ses ouvrages ont reçu un accueil plus que mitigé du côté de la communauté scientifique. Profondément marqué par les théories évolutionnistes et fonctionnalistes de Bronislaw Malinowski ainsi que par la psychanalyse freudienne, Pierre maîtrise mal l’anthropologie physique, ce qui confère à son approche un aspect « quelque peu dépassé », et cela dès les années 1960. Plus gênant encore, d’après Georgios Agelopoulos, professeur d’anthropologie à l’Université de Thessalonique, la lecture des œuvres du prince donne le sentiment qu’il a « cessé d’étudier l’anthropologie à la fin des années 1950 », ce qui ne l’a pas empêché de continuer à publier dans les années 1960 et 1970.
Malgré tout, l’apport de Pierre à l’anthropologie n’est pas mince et nombreux sont les auteurs qui insistent sur l’importance de ses observations sur le terrain pour la compréhension du monde tibétain et de la polyandrie notamment,. Comme le fait remarquer Georgios Agelopoulos, plus de trente ans après sa mort, « les écrits et les films ethnographiques du prince continuent à attirer l’attention des chercheurs qui travaillent sur l’Himalaya et sur l’Inde ». Les publications de Poul Pedersen en sont d’ailleurs une très bonne illustration (voir la bibliographie).
En outre, Pierre a largement contribué à l’étude de l’anthropologie dans son pays d’origine et des indices semblent prouver qu’il a joué un rôle important dans la création du Centre d’Études Sociales d’Athènes (aujourd’hui Centre national pour la Recherche Sociale, EKKE). Ce n’est donc pas un hasard si le nom du prince a été plusieurs fois évoqué pour prendre la tête de la chaire d’anthropologie de l’Université d’Athènes.
Le rôle du prince Pierre est interprété par l'acteur Jowan Le Besco dans le téléfilm français en deux parties Princesse Marie de Benoît Jacquot (2004).
Le nom du prince Pierre est cité dans la rubrique « Comment devenir chevalier de Malte » de l’ouvrage satirique d’Umberto Eco Comment voyager avec un saumon (1992).
De sa naissance à sa mort, Pierre jouit des titres de prince de Grèce et de Danemark ainsi que du prédicat d'Altesse royale.
(fr) Prince Pierre de Grèce, Les Coopératives agricoles danoises et le marché extérieur, Paris, Sirey, 1935 (ASIN B0044T6S0E)
(da) Prins Peter af Grækenland (trad. P. Lycke), Andelsvirksomhed i dansk Landbrug og det udenlandske Marked, København (Copenhague), Levin & Munksgaard, 1936
(el) Πρίγκιπας Πέτρος της Ελλάδας, Απ΄ Αθηνών εις Καλκούτα, Αθήναι (Athènes), Ανδρέα Σκανδάμη,‎ 1940
(en) Prince Peter of Greece, Possible Sumerian Survivals In Toda Ritual, vol. 6, t. 1, Madras, Bulletin Of The Madras Government Museum, 1951 (ASIN B0007JBJWC)
(en) Prince Peter of Greece, The "Eternal Question": A Study of Present-day World Trends, Copenhague, Rosenkilde & Bagger, 1952 (ASIN B000IUHZIM)
(en) Prince Peter of Greece and Denmark, The Aristocracy of Central Tibet : Provisional List of the names of the Noble Houses of U-Tsang, Kalimpong, Tibet Mirror Press, 1954 (ASIN B0018YDUJK)
(fr) Prince Pierre de Grèce, Chevauchée tibétaine, Paris, Coll. « Terre et hommes », Nathan, 1958 (ASIN B0014QOWS0)
(en) Prince Peter of Greece, Anthropological Researches from the 3rd Danish Expedition to Central Asia, Copenhague, Munksgaard, 1966
(en) Prince Peter of Greece, The Science of Anthropology : A series of lectures. Studies in General Anthropology, vol. 4, La Haye, Mouton & Co, 1969 (ASIN B000IU5J3A)
(el) Πρίγκιπας Πέτρος της Ελλάδας, Ημερολόγια Πολέμου 1940-1941, Αθήνα (Athènes), Ίδρυμα Γουλανδρή Χορν,‎ 1997 (ISBN 9607079590)
(en) Prince Peter of Greece, « Post-war developments in Afghanistan », Journal of The Royal Central Asian Society, vol. 34, nos 3-4,‎ 1947, p. 275-286 (lire en ligne) 
(en) Prince Peter of Greece, « The Moslems of Central Tibet », Journal of the Royal Central Asian Society, vol. 39,‎ 1952, p. 233-240 (lire en ligne)
(en) Prince Peter of Greece, « The Third Danish Expedition to Central Asia: Its Work in the Himalayas », Himalayan Journal, vol. 18,‎ 1954 (lire en ligne) 
(en) Prince Peter of Greece and Denmark, « The Todas: Some Additions and Corrections to W.H.R. Rivers's Book, as Observed in the Field », Man, vol. 55,‎ 1955, p. 89-93
(en) Prince Peter of Greece, « Books from Tibet », Fund & Forskning, vol. 2,‎ 1955, p. 113-124 (lire en ligne) 
(fr) Prince Pierre de Grèce, « L'inscription polygraphique de Pratapa Malla à Kathmandu », Journal Asiatique, vol. CCXLV, no 4,‎ 1957
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Ἀπὸ τὰς μελέτας μου ἐπὶ τῆς Ἀνθρωπολογίας. Η πρακτικὴ σημασία τῆς ἐπιστήμης αὐτῆς διὰ τὴν Ελλάδα », Πρακτικά Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1961,‎ 1961, p. 42-57
(en) Peter of Greece, K. Eldon et J.B. Jorgensen, « The ABO and Rhesus D Groups of 304 Tibetans, Tested on Eldoncards », Man, vol. 61,‎ juillet 1961, p. 123-124
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Eἰσαγωγὴ εἰς τὴν ἐπιστήμη τῆς ἀνθρωπολογίας », Πρακτικὰ Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1961,‎ 1961, p. 9-22
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Eἰσαγωγὴ εἰς τὴν ἐθνολογίαν », Πρακτικὰ Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1961,‎ 1961, p. 24-38
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Η σύγχρονος Ἐθνολογία », Πρακτικὰ Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1961,‎ 1962, p. 37-51
(en) Prince Peter of Greece, « The ceremony of breaking the Stone », Folk. Dansk etnografisk Tidsskrift, vol. 4,‎ 1962, p. 65-70
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Η ἱστορικὴ ἐξέλιξις τῆς Ἐθνολογίας », Πρακτικὰ Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1962,‎ 1962, p. 12-22
(el) Πρίγκιπας Πέτρος τῆς Ελλάδας, « Μια ἐπιστημονικὴ θεωρία τοῦ πολιτισμοῦ », Πρακτικὰ Συνεδριῶν τοῦ Έτους 1963,‎ 1963, p. 12-23
(en) Prince Peter of Greece, « Tibet and Greece: Two Stories on the Power of Faith », Man, vol. 65,‎ 1965, p. 52
(en) Prince Peter of Greece, « Zor: A Western Tibetan Ceremonial Goat Sacrifice », Folk. Dansk Ethnografisk Tidsskrift, vol. 16-17,‎ 1974, p. 309-312
(en) Prince Peter of Greece, « Tibetan Oracles », dans James F. Fisher (dir.), Himalayan anthropology: the Indo-Tibetan interface, Walter de Gruyter, coll. « World anthropology » (no 35), 1978 (ISBN 9027977003, lire en ligne), p. 287-298
Le prince Pierre est l'auteur de seize films ethnographiques réalisés au cours de ses nombreux voyages ;
Il a fait œuvre de conseiller technique dans le cadre du péplum américain Alexandre le Grand, de Robert Rossen, en 1955,, ;
Il a par ailleurs produit, en Inde, le film Tiger in the Tea pour la 20th Century Fox Film Corporation en 1956 ;
Finalement, il a été conseiller lors de la production du documentaire Alexandre le Grand de Roussos Koundouros, en 1965.
(en) Georgios Agelopoulos, « Mind the gap: Attempts to introduce social anthropology in Greece during the 1940s, 1950s and 1960s », The Rise of Anthropology ‘on the Margins of Europe’, 1945-1991 (colloque), Haale/Saale, Max Planck Institute for Social Anthropology,‎ 10 mars 2011 (lire en ligne) 
(en) C.S. Ford, « Reviewed work(s): A Study of Polyandry by Prince Peter of Greece and Denmark », American anthropologist, vol. 66, no 3,‎ 1964, p. 666-667 (lire en ligne) 
(da) (en) (fr) Mogens Mugge Hansen, Venner af Prins Peter / Friends of Prince Peter / Les amis du Prince Pierre, Copenhague, Finansbanken, 1978 
(da) Jens Peter Jensen, « H.K.H. Prins Peter af Danmark og Grækenland », Dharma Sol, vol. 3,‎ 1996 (lire en ligne)
(en) Poul Pedersen, « Out of India: Prince Peter of Greece and Denmark and the Greek royal family », Dansk etnografisk forening, vol. 46-47,‎ 2004-2005, p. 181-200 (ISSN 0085-0756) 
(en) Poul Pedersen, « Prince Peter, Polyandry and Psychoanalysis », dans John Bray (dir.), Ladakhi Histories: Local and Regional Perspectives, Leiden, Brill, 2005 (ISBN 9004145516), p. 293-308
(da) Poul Pedersen, « Etnografen Prins Peter af Grækenland og til Danmark », Jordens Folk, vol. 1,‎ 2006, p. 48-55
(en) Poul Pedersen et Martijn van Beek, « Prince Peter's Film from Ladakh 1938 », dans John Bray et Nawang Tsering Shakspo (dir.), Recent Research on Ladakh, Leh, Jammu & Kashmir Academy of Art, Culture and Languages / International Association for Ladakh Studies, 2007 (ISBN 9788177420937), p. 43-50
(en) Poul Pedersen et Neil Howard, « Pince Peter's Journey from Manali to Ladakh, 5th June - 22nd August 1938 », dans Monisha Ahmed & John Bray (dir.), Recent Research on Ladakh, Kargil & Leh, International Association of Ladakh Studies, 2009, p. 55-71
(da) Bo Bramsen, Huset Glücksborg : Europas svigerfader og hans efterslægt, vol. 2, Copenhague, Gyldendal, 1992, 2e éd. (ISBN 9788755332300)
(en) Panagiotis Dimitrakis, Greece and the English, British Diplomacy and the Kings of Greece, Londres, Tauris Academic Studies, 2009 (ISBN 9781845118211) 
(en) Helen Hemis-Markesinis, Michel de Grèce et Arturo E. Beéche, The Royal Hellenic Dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151)
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía, La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3) 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600) 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes: The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471) 
(en) Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5)
(el) Thanasis Antonopoulos, « Φως στο μυστικό του Γεωργίου Βʼ », Makedonía,‎ 19 octobre 2008 (lire en ligne) 
(el) Thanasis Antonopoulos, « Η απόρρητη "βασιλική πράξη" του βασιλιά Γεωργίου Β' », Styx,‎ 20 octobre 2008 (lire en ligne)
(en) Peter Day, « Prince Philip's cousin was 'trouble-maker' », The Independent,‎ 20 août 1999 (lire en ligne) 
(en) Alan Travis, « Prince Philip's cousin 'subverted war against Nazis' », The Guardian,‎ 10 août 1999 (lire en ligne)
 Portail de la Grèce   Portail du Danemark   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du Tibet   Portail de l’anthropologie   Portail de la monarchie
Pierre Ier du Brésil (en portugais : Pedro I do Brasil), également connu sous le nom de Pierre IV de Portugal (portugais : Pedro IV de Portugal), est né le 12 octobre 1798 au palais de Queluz, à Lisbonne, au Portugal, et mort le 24 septembre 1834 au même endroit. Surnommé « le Libérateur » ou « le Roi soldat », il règne sur le Brésil du 12 octobre 1822 au 7 avril 1831 et sur le Portugal entre le 10 mars et le 2 mai 1826.
Membre de la maison de Bragance, Pierre Ier est le quatrième enfant du régent Jean de Portugal et de son épouse l’infante Charlotte-Joachime d'Espagne. Né à Lisbonne en 1798, il quitte le Portugal avec sa famille au moment de l’invasion du pays par les forces françaises, en 1807, et grandit à Rio de Janeiro, au Brésil.
Malgré la libération du Portugal en 1811 et la chute de Napoléon Ier en 1815, les Bragance décident de rester vivre au Nouveau Monde et la colonie du Brésil est promue au rang de royaume en 1815 avec la création du Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves. L’éclatement d’une révolution libérale à Porto en 1820 oblige cependant la majorité des membres de la famille royale à rentrer en Europe en avril 1821. Avant de partir, le père de Pierre, désormais roi sous le nom de Jean VI, lui confie la régence du Brésil.
Arrivé au pouvoir, le prince doit affronter à la fois la menace des révolutionnaires brésiliens et l’insubordination des troupes coloniales portugaises, qui ambitionnent de faire de lui un chef d’État fantoche. Les Cortes portugaises désirant mettre un terme à l’autonomie du Brésil, Pierre est bientôt contraint à choisir entre sa loyauté vis-à-vis de son père et les intérêts de son pays d’adoption. Il finit ainsi par proclamer l’indépendance du Brésil le 7 septembre 1822 et se fait couronner empereur le 12 octobre suivant. Après deux ans de combats sporadiques contre les forces portugaises, le Brésil obtient officiellement son indépendance le 29 août 1825. Parallèlement, Pierre Ier met un terme à la révolte qui tente de faire des provinces du Nordeste un État indépendant (mars 1824).
Le mouvement sécessionniste qui se développe dans la province de Cisplatine (actuel Uruguay) début 1825 parvient par contre à mettre à mal le pouvoir de Pierre Ier. Soutenus par les Provinces-Unies du Rio de la Plata (actuelle Argentine), les révolutionnaires du sud contraignent le souverain à déclencher la guerre de Cisplatine puis à reconnaître l’indépendance du pays en 1828.
Pour aggraver les choses, Pierre devient brièvement roi de Portugal à la mort de son père, en mars 1826. Conscient de l’impossibilité de réunir à nouveau les couronnes portugaise et brésilienne, le souverain renonce finalement au trône portugais en faveur de sa fille aînée, la jeune Marie II, début mai. Cependant, à Lisbonne, son frère, le prince Michel, usurpe la couronne et se fait acclamer roi. Focalisé sur les affaires portugaises, l’empereur est alors accusé par les libéraux de ne pas s’impliquer assez dans le gouvernement du Brésil et de mener une politique conservatrice. À ces difficultés, s’ajoute un scandale provoqué par la liaison du souverain avec une courtisane du nom de Domitila de Castro et par la mort de sa première épouse, l’archiduchesse Marie-Léopoldine d’Autriche, que la rumeur l’accuse d’avoir tuée.
Après plusieurs années de tensions avec les libéraux, Pierre abdique finalement la couronne brésilienne au profit de son fils de cinq ans, le jeune Pierre II, le 7 avril 1831. Il quitte alors le pays avec sa seconde épouse, la princesse Amélie de Leuchtenberg, afin de restaurer les droits de Marie II sur le trône portugais. De retour en Europe, Pierre, qui arbore désormais le titre de duc de Bragance, envahit le Portugal depuis les Açores avec une armée de partisans (juillet 1832). Commence alors une longue période de guerre civile qui embrase bientôt toute la péninsule ibérique. Pierre meurt finalement de tuberculose le 24 septembre 1834, quelques mois à peine après la victoire des partisans de Marie II sur les miguelistes.
Membre de la maison de Bragance, Pierre Ier est l’aîné des fils survivants du roi Jean VI de Portugal (1767-1826) et de son épouse l’infante Charlotte-Joachime d’Espagne (1775-1830).
Par son père, il est donc le petit-fils de la reine Marie Ire de Portugal (1734-1816) et de son époux le roi-consort Pierre III de Portugal (1717-1786) tandis que, par sa mère, il a pour grands-parents le roi Charles IV d'Espagne (1748-1819) et la reine Marie-Louise de Parme (1751-1819).
Le 6 novembre 1817, Pierre épouse, à Rio de Janeiro, au Brésil, l’archiduchesse Marie-Léopoldine d’Autriche (1797-1826), fille de l’empereur François Ier d'Autriche (1768-1835) et de l'impératrice Marie-Thérèse de Naples (1772-1807).
Marie II de Portugal (1819-1853), reine de Portugal, qui est d’abord fiancée, en 1826, à son oncle le roi usurpateur Michel Ier de Portugal (1802-1866) avant d’épouser, en 1835, le prince Auguste de Leuchtenberg (1810-1835), duc de Santa-Cruz, puis, en 1836, le prince Ferdinand de Saxe-Cobourg-Kohary (1816-1885), devenu roi consort sous le nom de Ferdinand II de Portugal ;
Janvière du Brésil (1822-1901), infante de Portugal puis princesse impériale du Brésil (1831-1845), qui épouse, en 1844, le prince Louis des Deux-Siciles (1824-1897), comte d’Aquila et vice-roi de Sicile (1848-1848) ;
Françoise du Brésil (1824-1898), princesse du Brésil, qui épouse, en 1843, le prince François d’Orléans (1818-1900), prince de Joinville ;
Pierre II du Brésil (1825-1891), empereur du Brésil (1831-1889), qui épouse, en 1843, la princesse Thérèse-Christine des Deux-Siciles (1822-1889).
Devenu veuf en 1826, Pierre Ier se remarie à la princesse Amélie de Leuchtenberg (1812-1873), fille du prince Eugène de Beauharnais (1781-1824) et de la princesse Augusta-Amélie de Bavière (1788-1851). De ce mariage naît une fille :
Marie-Amélie du Brésil (1831-1853), princesse du Brésil, qui meurt avant d’avoir pu épouser son fiancé, le futur Maximilien Ier du Mexique (1832-1867).Par sa maîtresse Domitila de Castro (1797-1867), vicomtesse puis marquise de Santos, Pierre Ier est le père de quatre enfants illégitimes :
Isabelle-Marie-d’Alcantara Brasileira (1824-1898), duchesse de Goiás, légitimée en 1826, qui épouse, en 1843, le comte Ernst Fischler von Treuberg (1816-1867), petit-fils du prince Charles de Hohenzollern-Sigmaringen (1724-1785). Ce sont les ancêtres du cinéaste allemand Franz von Treuberg (1907-1982) ;
Marie-Isabelle-d’Alcantara Brasileira (1830-1896), reconnue de façon posthume en 1834, qui épouse Pedro Caldeira Brant (1814-1881), comte d’Iguaçu.Par une sœur de Domitila, Maria Benedita de Castro (1792–1857), baronne de Sorocaba, Pierre Ier est le père d’un autre fils illégitime :
Rodrigo Delfim Pereira (1823-1891), seigneur de la Quinta das Murtas, reconnu de façon posthume en 1834, qui épouse Carolina Maria Bregaro (1836-1915). Ce sont les arrière grands-parents du Premier ministre portugais Francisco Pinto Balsemão (1937).Enfin, par une dernière maîtresse, Clémence Saisset (dates de vie inconnues), Pierre Ier est le père d’un dernier fils illégitime :
Le futur Pierre Ier naît le 12 octobre 1798, à 8 h 0, au palais de Queluz, près de Lisbonne, dans le royaume de Portugal,,. Il reçoit alors les noms de « Pierre d’Alcantara François Antoine Jean Charles Xavier de Paule Michel Raphaël Joachim Joseph Gonzague Pascal Cyprien Séraphin ». Devenu l’aîné des fils du prince du Brésil après la mort de son frère François-Antoine, en 1801, l’enfant reçoit le titre de prince de Beira et prend, du même coup, la deuxième place dans l’ordre de succession au trône portugais.
Issus d’un mariage malheureux, le prince Pierre et sa fratrie grandissent auprès de leur grand-mère, la reine Marie Ire, au palais de Queluz, tandis que leur père, le prince du Brésil, réside au palais national de Mafra et que leur mère, l’infante Charlotte-Joachime, habite au palais de Ramalhão. Pierre ne rencontre ainsi ses parents qu’en de rares occasions, lors des cérémonies officielles organisées dans la résidence de la souveraine,.
Les dissensions qui existent entre les parents de Pierre, et qui aboutissent à leur séparation de fait en 1802, sont dues à des divergences politiques. Depuis 1792 et la proclamation de la folie de Marie Ire, le prince du Brésil assume les fonctions de régent du royaume,. Or, son épouse est une femme ambitieuse, qui soutient fermement les intérêts de l’Espagne et des Bourbons, même lorsqu’elle agit ainsi au détriment de son pays d’adoption et de son mari. Réputée infidèle, elle va jusqu’à tenter de renverser son époux avec le soutien d’aristocrates portugais, ce qui lui vaut d’être éloignée de la famille royale,.
Le 20 novembre 1807, les troupes de Napoléon Ier envahissent le Portugal, qui refuse d’adhérer au blocus continental dirigé contre le Royaume-Uni. Incapables de résister aux forces françaises, qui prennent rapidement la direction de Lisbonne, les Bragance décident de fuir au Brésil, la plus riche et la plus développée des colonies portugaises. Le 29 novembre, la cour embarque donc pour le Nouveau Monde et Pierre, qui a alors neuf ans, part pour un voyage de quatre mois à travers l’Atlantique,,.
Pendant ce périple, le prince se lance dans la lecture de l’Énéide de Virgile et passe de longs moments à discuter avec l’équipage de son navire. Ce faisant, il ne tarde pas à acquérir des connaissances en navigation,.
Arrivés à Rio de Janeiro en mars 1808,,, Pierre et sa famille s’installent d’abord dans le palais auparavant occupé par les vice-rois du Brésil. Puis, le prince de Beira et son frère Michel accompagnent leur père au palais de Saint-Christophe.
Bien qu’il n’ait jamais été très proche de son père, Pierre ressent de l’affection pour lui et en veut profondément à sa mère pour les constantes humiliations qu’elle lui a fait subir depuis leur mariage,. Une fois devenu adulte, le prince traite d’ailleurs ouvertement Charlotte-Joachime de « putain » et ne lui montre plus que du mépris.
Le contact précoce de Pierre avec la trahison, la froideur et la négligence ont un impact important sur la formation de son caractère. Tout au long de son enfance, une certaine stabilité lui est toutefois fournie par la présence de sa gouvernante (aia), Dona Maria Genoveva do Rêgo e Matos, qu’il considère comme sa propre mère,, et par son précepteur (aio), le frère António de Arrábida, qui devient son mentor. Chargés de l’éducation du prince, ces deux personnages cherchent à lui donner le meilleur enseignement possible. L’enfant étudie ainsi les mathématiques, l’économie politique, la logique, l’histoire et la géographie. Il apprend par ailleurs à lire et à écrire le portugais, le latin et le français,,. Il acquiert en outre assez d’anglais pour pouvoir le traduire et assez d’allemand pour le comprendre. Studieux, le prince continue toute sa vie à consacrer au moins deux heures de son quotidien à la lecture et au travail intellectuel,, ce qui ne l’empêche pas, parfois, de congédier ses professeurs pour se consacrer à des activités plus futiles.
Malgré ses qualités, l’éducation que reçoit Pierre n’est pas sans lacune. Pour l’historien Otávio Tarquínio de Sousa, le prince « était sans l’ombre d’un doute intelligent, vif d’esprit [et] perspicace ». Cependant, l’historien Roderick J. Barman explique aussi qu’il était, par nature, « trop bouillonnant, trop erratique, et trop émotif ». Tout au long de sa vie, il est resté impulsif et n’a jamais appris à se contrôler ou à évaluer les conséquences de ses décisions pour les adapter en fonction des changements de situation. De fait, son père n'a jamais autorisé personne à le corriger lorsqu’il était enfant.
Au domaine de Santa Cruz, qui appartient à son père, il passe ainsi de longs moments à dompter des chevaux sauvages. Il devient par ailleurs un excellent cavalier et un excellent maréchal-ferrant,. Sur leurs montures, Pierre et son frère Michel font preuve de beaucoup d’endurance et d’audace. Ils apprécient particulièrement la chasse à courre en terrain inconnu, à travers la forêt, et cela même de nuit ou par mauvais temps. Pierre possède également un talent particulier pour le dessin et le travail du bois. Il se dote ainsi d’un atelier personnel, où il pratique la sculpture sur bois et la menuiserie. Le prince nourrit également un goût certain pour la musique et devient, sous la direction de Marcos Portugal, un compositeur talentueux. Doté d’une belle voix et doué pour la flûte, le trombone, le clavecin, le basson, le violon et la guitare, il n’hésite pas à utiliser ses connaissances musicales pour jouer des chansons populaires ou accompagner des danses comme le lundu, la modinha ou le fado.
Énergique, le caractère du Pierre confine parfois à l’hyperactivité. Le prince de Beira fait ainsi preuve d’impétuosité et montre une tendance dominatrice et colérique. Facilement ennuyé ou distrait, il remplit sa vie personnelle en courtisant les jeunes femmes, quand il ne chasse pas ou ne monte pas à cheval. Son esprit agité le pousse aussi à rechercher l’aventure. Déguisé en voyageur, il fréquente les tavernes des quartiers malfamés de Rio de Janeiro, où il boit rarement de l’alcool mais se révèle un infatigable coureur de jupons. Sa première relation amoureuse connue lie le prince à une danseuse française du nom de Noémie Thierry. Avec elle, il a un premier enfant illégitime, mort-né. Craignant de voir son fils compromettre ses chances de contracter une union dynastique à cause de cette liaison scandaleuse, le roi Jean VI (monté sur le trône en 1816) décide cependant de bannir la danseuse loin de la capitale brésilienne,.
Le 13 mai 1817, l’héritier du trône épouse par procuration l’archiduchesse Marie-Léopoldine, fille de l’empereur François Ier d'Autriche,. Arrivée à Rio de Janeiro le 5 novembre suivant, la jeune fille tombe immédiatement amoureuse de Pierre, qui se révèle beaucoup plus charmant et séduisant que ce qu’elle avait espéré. Après « des années passées sous un soleil tropical, sa peau [est] encore claire [et] ses joues [sont] roses ». Le prince de 19 ans est un beau jeune homme, de taille un peu au-dessus de la moyenne, avec des yeux sombres et brillants et des cheveux châtain foncé. « Sa belle apparence », nous dit l’historien Neill Macaulay, « tenait beaucoup à son allure, fière et droite même à un âge ingrat, ainsi qu’à sa toilette qui était impeccable. Généralement propre et bien mis, il avait pris l’habitude brésilienne de prendre souvent des bains ».
La messe nuptiale et la ratification des vœux formulés par les époux à l’occasion de leur mariage par procuration sont célébrées le lendemain de l’arrivée de l’archiduchesse au Brésil. Une fois leur union officialisée, le couple s’installe à la Quinta da Boa Vista, située dans le domaine du Palais de Saint-Christophe. Dans les années qui suivent, Pierre et Marie-Léopoldine donnent naissance à sept enfants (voir la section « Famille »).
En 1811, les troupes françaises sont définitivement chassées du Portugal mais le pays est loin de retrouver son indépendance pleine et entière. Réduit au rang de simple province du royaume luso-brésilien et soumis à une sorte de protectorat britannique, le Portugal connaît une grave crise politique, économique et sociale, aggravée par le refus des Bragance de rentrer à Lisbonne. Dans ce contexte difficile, une révolution libérale éclate à Porto le 24 août 1820 et se propage rapidement à tout le pays.
Au Portugal, l’armée forme un gouvernement provisoire et convoque une assemblée constituante élue démocratiquement, mais ce n’est que le 17 octobre 1820 que la nouvelle du soulèvement arrive au Brésil. Pris de court par les événements, le roi Jean VI demande alors, pour la première fois, conseil à son fils aîné. Il envisage, par ailleurs, d’envoyer celui-ci au Portugal afin d’y exercer une régence en son nom et d’écraser les révolutionnaires.
Avant cet épisode, Pierre n’a jamais été autorisé à participer aux affaires du royaume et aucun effort n’a été fait par son père pour lui enseigner à gouverner. De fait, Jean VI a toujours eu davantage confiance en sa fille aînée, l'infante Marie-Thérèse, et c’est elle, plutôt que son héritier, qu’il a choisi de faire entrer au sein du Conseil d’État pour le conseiller. Fidèles partisans des principes absolutistes, le monarque et son entourage considèrent d’ailleurs le prince avec méfiance à cause de ses idées libérales et de son attachement au parlementarisme. Connaisseur des œuvres de Voltaire, de Benjamin Constant, de Gaetano Filangieri et d’Edmund Burke,,, Pierre est en effet un amoureux des « idées nouvelles », au grand dam de son épouse qui s’en offusque,.
Craignant de voir son fils proclamé roi par les révolutionnaires portugais, Jean VI repousse pendant plusieurs mois son départ en Europe. Mais, alors que la situation s’enlise à Lisbonne, la garnison portugaise stationnée à Rio de Janeiro se soulève à son tour le 26 février 1821. Pris au dépourvu par les événements, ni Jean VI, ni son gouvernement (pourtant en sécurité au palais de Saint-Christophe) ne réagissent face à la rébellion. Pierre prend alors l’initiative de rencontrer les unités mutinées et de négocier avec elles. Il convainc ensuite son père d’accepter leurs demandes, de nommer un nouveau cabinet et même de prêter serment d’obéissance à la constitution portugaise en gestation,,,.
Le 21 avril, les électeurs de la ville de Rio se réunissent à la Bourse de commerce pour y élire leurs représentants aux Cortes portugaises. Un petit groupe d’agitateurs profite alors du rassemblement pour prendre en otage les personnes présentes et former un gouvernement révolutionnaire. Une fois encore, Jean VI et ses ministres se révèlent incapables de réagir et le roi envisage d’accéder aux exigences des rebelles quand l’héritier du trône prend l’initiative d’envoyer l’armée rétablir l’ordre à la Bourse du commerce,,,.
Sous la pression des Cortes portugaises, Jean VI et la majorité des membres de la famille royale repartent finalement pour l’Europe, le 26 avril 1821. Conscient des bouleversements qui traversent son empire, le souverain demande cependant à Pierre de rester au Brésil avec Marie-Léopoldine et leurs enfants afin d’y assurer la régence. Il conseille par ailleurs à son héritier de prendre la tête du mouvement national brésilien si la révolution se développe dans le pays,,,.
Homme simple dans ses habitudes comme dans son rapport avec les autres, Pierre se montre facilement accessible avec ses concitoyens. À l’exception des occasions solennelles où il arbore la tenue de cour, il porte généralement des vêtements sans prétention (pantalon de coton blanc, veste en coton rayé et chapeau de paille à larges bords), et se contente d’une redingote et d’un chapeau haut de forme lors des occasions plus formelles,. En outre, il n’hésite pas, lorsqu’il se promène dans la rue, à engager la conversation avec les passants, afin de prendre connaissance de leurs préoccupations.
Dès le début de sa régence, Pierre promulgue des décrets qui garantissent les libertés fondamentales des citoyens. Il réduit par ailleurs les dépenses du gouvernement et les taxes,. Les propriétaires ne peuvent plus voir leurs biens confisqués et aucune arrestation arbitraire n’est plus permise. Les simples suspects ne peuvent plus être gardés à vue au-delà de 48 heures et ils acquièrent le droit à une représentation. La torture, les procès secrets et les traitements inhumains sont par ailleurs abolis,. Même les révolutionnaires arrêtés à la Bourse de commerce le 21 avril sont libérés.
Cependant, les réformes du prince ne parviennent pas à calmer toutes les oppositions. Le 5 juin 1821, les troupes portugaises placées sous l’autorité du lieutenant-général Jorge Avilez se soulèvent et exigent que Pierre prête serment d’obéissance à la future constitution portugaise. Comme il l’a fait en février, le prince se rend alors personnellement auprès des mutins pour discuter et négocier avec eux. Ce faisant, il se gagne le respect des soldats et parvient à réduire la portée de leurs demandes les plus inacceptables,. De fait, le soulèvement est une tentative de coup d’État à peine voilée, organisée par Avilez dans le but de prendre le pouvoir et de réduire Pierre au rang de simple figurant,,. Finalement, Pierre parvient à un accord avec les rebelles, mais il prévient que c’est la dernière fois qu’il cède sous la pression,.
La crise que traverse le Brésil s’amplifie encore lorsque les Cortes portugaises prennent la décision de dissoudre le gouvernement central établi à Rio de Janeiro et ordonnent au prince-régent de rentrer à Lisbonne,. La population brésilienne perçoit en effet cette décision comme une tentative de réduire à nouveau son pays au rang de colonie et d’abolir le Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves créé en 1815,. Le 9 janvier 1822, Pierre reçoit ainsi une pétition contenant pas moins de 8 000 signatures le priant de ne pas repartir en Europe,. Au grand déplaisir des Portugais, le prince répond alors : « Puisque c’est pour le bien de tous et pour le bonheur général de la Nation, je suis prêt. Dîtes au peuple que je reste »,,.
Profitant de la tournure des événements, le lieutenant-général Jorge Avilez organise une nouvelle mutinerie et tente de forcer Pierre à repartir à Lisbonne. Mais, cette fois, le prince-régent réagit avec force et appelle à lui les forces armées brésiliennes (qui n’ont jamais participé aux précédents soulèvements militaires) ainsi que la milice urbaine et la population civile,. Confrontés à des adversaires beaucoup plus nombreux qu’eux, Avilez et ses hommes finissent par se rendre et sont expulsés du Brésil,.
Pendant les mois qui suivent, Pierre cherche à maintenir un semblant d’unité avec le royaume de Portugal mais la rupture apparaît bientôt comme inéluctable. Secondé par un habile ministre, José Bonifácio de Andrada, le prince cherche à se gagner le soutien de l’ensemble des Brésiliens. En avril 1822, il visite ainsi la province de Minas Gerais et se rend, en août suivant, dans celle de São Paulo. À chaque fois, il est reçu avec enthousiasme et ses visites contribuent à renforcer son autorité,.
Pendant son voyage de retour à Rio de Janeiro, Pierre reçoit, le 7 septembre 1822, une lettre de son épouse, l’archiduchesse Marie-Léopoldine, et une autre du ministre José Bonifácio de Andrada qui l’avertissent de la nouvelle tournure des événements. Les Cortes portugaises viennent en effet d’annuler toutes les réformes prises par le cabinet Andrada et de retirer à Pierre les derniers pouvoirs qu’elles lui reconnaissaient encore. Scandalisé par ce qu’il vient de lire, le prince se tourne vers ses compagnons de voyage, parmi lesquels se trouve sa garde d’honneur, et déclare : « Mes amis, les Cortes portugaises veulent nous réduire en esclavage et nous juger. À partir de ce jour, nos relations sont brisées. Plus aucun lien ne nous unit désormais ». Après avoir jeté son brassard bleu et blanc rappelant sa soumission à la couronne portugaise, Pierre ajoute : « Retirez vos brassards, soldats. Saluons l’indépendance, la liberté et la sécession du Brésil ». Il dégaine ensuite son épée et ajoute : « Sur mon sang, sur mon honneur et sur Dieu, je jure de donner au Brésil sa liberté ». Le discours du prince se termine par un cri, connu aujourd’hui sous le nom de cri d’Ipiranga : « L’indépendance ou la mort ! »,,,.
Durant le mois qui suit la déclaration d’indépendance, Jean VI de Portugal continue à être reconnu comme le souverain légitime du royaume du Brésil. De fait, le mouvement émancipateur n’est pas dirigé contre le monarque, qui est plutôt considéré comme une victime des Cortes portugaises. Ce n’est qu’après plusieurs semaines que Pierre accepte, à l’occasion de son 24e anniversaire, d’être proclamé empereur du Brésil (et non pas roi) à la place de son père (12 octobre 1822). Couronné le 1er décembre suivant, il fait toutefois savoir que si Jean VI revenait à Rio de Janeiro, il lui abandonnerait le trône,,.
Dans un premier temps, l’élévation de Pierre au rang d’empereur n’est pas reconnue par tous les territoires composant l’ancienne vice-royauté du Brésil et certaines régions du pays restent occupées par des unités portugaises jusqu’au début de l’année 1824. Le nouveau souverain et son gouvernement doivent donc soumettre par les armes plusieurs provinces du nord, du nord-est et du sud pour asseoir leur pouvoir,.
Dans le même temps, les relations du monarque avec José Bonifácio de Andrada se détériorent. Alors qu’il a longtemps considéré celui-ci comme son mentor,, Pierre supporte de plus en plus mal la tendance de son ministre à agir avec lui comme un maître d’école avec son élève. L’empereur finit ainsi par démettre José Bonifácio de Andrada et son frère, Martim Francisco de Andrada, de leurs porte-feuilles ministériels, en les accusant d’abus de pouvoir. De plus en plus autoritaires, les deux hommes ont en effet profité de leur position gouvernementale pour harceler, poursuivre, arrêter et même exiler leurs ennemis politiques,,.
La disgrâce d’Andrada est le fruit de plusieurs mois de complot organisé par ses ennemis pour se gagner la cause de l’empereur. Alors que Pierre n’est encore que prince-régent, ceux-ci lui décernent ainsi le titre de « Défenseur perpétuel du Brésil » (13 mai 1822). Ils l’initient par ailleurs à la franc-maçonnerie (2 août 1822), et l’élèvent même au rang de grand-maître, poste auparavant occupé par Andrada (7 octobre 1822),,La rupture entre le monarque et son ancien ministre a des conséquences immédiates sur le processus constitutionnel que connaît alors le pays. Membre de l’assemblée constituante élue en 1823, Andrada attaque en effet directement l’empereur, en alléguant l’existence d’un complot portugais contre le Brésil et en insinuant que, puisqu’il est lui-même né en Europe, Pierre Ier est forcément impliqué dans celui-ci,. Indigné par les invectives adressées à ses concitoyens d’origine portugaise et blessé par la mise en doute de sa propre loyauté, l’empereur décide de dissoudre l’Assemblée constituante, le 12 novembre 1823, et de convoquer de nouvelles élections,,. Mais, le jour suivant, il nomme un nouveau cabinet qu’il charge de rédiger un texte constitutionnel. Une fois terminé, ce document est transmis à tous les conseils municipaux du pays, et la majorité d’entre eux adoptent immédiatement le texte,,,,. La nouvelle constitution de l’Empire est promulguée le 25 mars 1824,,,,.
Conséquence du haut degré de centralisation mis en place par la constitution impériale, un mouvement sécessionniste se développe dans les provinces de Ceará, de Paraíba et surtout de Pernambouc : c’est la Confédération de l’Équateur,. Face au soulèvement de ces provinces, Pierre Ier cherche d’abord à éviter le bain de sang en tentant d’apaiser les rebelles,. Mais, devant l’échec de ses démarches, il s’exclame : « Que méritent les insultes du Pernambouc ? Assûrément un châtiment, mais un châtiment suffisamment grand pour servir d’exemple pour le futur ». La rébellion, qui n’est d’ailleurs jamais parvenue à s’imposer à l’ensemble des régions officiellement soulevées, est donc totalement écrasée à la fin de l’année 1824,. Seize rebelles sont alors jugés et exécutés, mais tous les autres sont toutefois graciés par l’empereur.
Dans le même temps, de longues négociations sont menées avec le Portugal afin que celui-ci reconnaisse officiellement l’indépendance du Brésil. Après des mois de pourparlers, un traité est finalement conclu en ce sens le 29 août 1825,,. Victoire diplomatique, le document a toutefois des conséquences très lourdes pour le Brésil, qui doit supporter seul le poids de l’indépendance. Le gouvernement de Pierre Ier s’engage en effet à payer une forte indemnité à son ancienne métropole et à dédommager tous les citoyens portugais qui ont perdu des biens durant la guerre d’indépendance. Plus humiliantes sont les clauses du traité qui autorisent le roi Jean VI de Portugal à arborer le titre d’empereur du Brésil,, et qui présentent l’indépendance du pays comme une décision du monarque portugais plutôt que comme la conséquence d’une guerre de trois ans,.
Une fois l’indépendance obtenue, l’Empire du Brésil doit également récompenser le Royaume-Uni pour son rôle de médiateur durant les négociations diplomatiques qui se sont tenues avec le Portugal. Un traité commercial très favorable à la Grande-Bretagne est donc signé ainsi qu’une convention par laquelle Rio de Janeiro s’engage à mettre fin à la traite négrière dans les quatre ans. Il s’agit là de deux accords très durs pour les intérêts économiques brésiliens,.
Quelques mois après la signature du traité de Rio de Janeiro, Pierre Ier apprend le décès de son père, survenu le 10 mars 1826, et par là même son élévation au titre de nouveau roi de Portugal, sous le nom de Pierre IV. Conscient que le retour à une union des couronnes luso-brésiliennes est désormais inenvisageable pour la population des deux pays, l’empereur choisit après un bref règne, le 2 mai, d’abdiquer la couronne portugaise,, en faveur de sa fille aînée, qui devient dès lors la reine Marie II. L’abdication du souverain est toutefois conditionnelle. Il exige en effet que le Portugal adopte la constitution qu’il a rédigée pour lui. Il demande par ailleurs que la jeune Marie puisse épouser son oncle, le prince Michel. Conscient des divisions qui existent à l’intérieur de la famille royale, l’empereur envisage l’union de sa fille et de son frère depuis 1822. Il essaie, par ailleurs, de convaincre Michel de revenir au Brésil et de l'empêcher ainsi de se positionner en candidat au trône de Portugal.
Exilé à Vienne depuis le soulèvement de l’Abrilada (1824), Michel finit par accepter la proposition de son frère et rentre à Lisbonne en 1828. Mais, une fois déclaré régent du Portugal, il abroge la constitution accordée par Pierre et se fait proclamer roi avec le soutien de sa mère, la reine Charlotte-Joachime, et des partisans de l’absolutisme. Déjà blessé par la trahison de son frère, l’empereur du Brésil voit alors la quasi-totalité des membres de sa famille se retourner contre lui. Ennemies du libéralisme, ses sœurs Marie-Thérèse, Françoise, Isabelle-Marie et Assomption finissent ainsi par rallier l’usurpateur. Seule l’infante Anne de Jésus reste fidèle à Pierre et se résout même à le rejoindre à Rio de Janeiro pour se rapprocher de lui.
Dévoré par la haine, Pierre finit par prêter foi aux rumeurs qui présentent son frère comme l’assassin du roi Jean VI. Surtout, l’empereur concentre son attention sur la politique intérieure et extérieure du Portugal. Malgré son abdication, il intervient à plusieurs reprises dans les affaires de son ancien royaume. Désireux de protéger les intérêts dynastiques de sa fille, il part également en quête de soutiens pour elle à l’étranger.
En avril 1825, un petit groupe de révolutionnaires proclame l’indépendance de la province brésilienne de Cisplatine (actuel Uruguay) avec le soutien des Provinces-Unies du Río de la Plata (actuelle Argentine). Dans un premier temps, le gouvernement impérial s’abstient de toute réaction, considérant la tentative de sécession comme une révolte sans conséquence. Plusieurs mois passent donc avant que Rio de Janeiro ne s’inquiète des visées des Provinces-Unies, qui espèrent de leur côté annexer la Cisplatine. En décembre, le Brésil finit toutefois par déclarer la guerre à sa voisine, déclenchant ainsi la guerre de Cisplatine. Désireux de s’assurer le soutien de la population, Pierre Ier se rend alors en voyage dans la province de Bahia avec Marie-Léopoldine et leur fille Marie. L’expédition est un succès et la famille impériale est reçue chaleureusement par la population.
Pendant ce voyage dans le nord-est, le couple impérial est accompagné par Domitila de Castro, comtesse et ensuite marquise de Santos, qui est la maîtresse de l’empereur depuis leur première rencontre en 1822. Depuis son mariage avec l’archiduchesse Marie-Léopoldine, le souverain ne s’est jamais montré un mari fidèle ; il a cependant toujours pris garde de cacher à son épouse ses escapades avec d’autres femmes. Or, l’engouement du souverain pour sa nouvelle maîtresse est tel qu’il en perd toute limite. Dans ces conditions, l’impératrice doit à la fois endurer les affronts de son époux et les commérages de la cour et de la population.
Sa relation avec Domitila gagnant en intensité, Pierre Ier se montre de plus en plus dur avec son épouse. Il interdit ainsi à Marie-Léopoldine de quitter le palais impérial, la prive de tout revenu et l’oblige même à prendre Domitila comme dame de compagnie,. Dans le même temps, Domitila profite de sa nouvelle situation pour avancer ses intérêts ainsi que ceux de sa famille et de son entourage. À la cour, toute personne à la recherche d’une faveur ou désireuse de soumettre un projet au monarque doit désormais passer par sa favorite plutôt que par des canaux plus légaux.
Le 24 novembre 1826, Pierre Ier quitte Rio et embarque pour la ville de São José, dans la province de Santa Catarina. De là, il prend la route pour Porto Alegre, capitale du Rio Grande do Sul, où le gros des troupes brésiliennes est alors stationné. Arrivé à destination le 7 décembre, l’empereur découvre une situation militaire beaucoup plus précaire que celle que lui avaient présentée les premiers rapports. Il réagit alors avec son énergie habituelle, donne une avalanche d’ordres, limoge les officiers les plus incompétents, fraternise avec ses soldats, et bouleverse l’administration civile et militaire. Après quelques jours toutefois, l’empereur repart pour Rio de Janeiro ; il est encore sur la route lorsqu’il apprend le décès de Marie-Léopoldine après une fausse couche,. Au même moment, une rumeur se développe à Rio accusant le souverain d’avoir précipité la mort de son épouse en la malmenant physiquement durant une dispute.
Dans le sud, la guerre se poursuit sans qu’aucun espoir de paix ne semble se profiler. Le conflit s’enlisant, des unités de mercenaires irlandais et allemands se mutinent dans la capitale en juin 1828,. Soumis à des conditions de vie très dures, ces soldats étrangers ont fini par accepter de l’argent des Provinces-Unies en échange de leur soulèvement et de la capture de l’empereur,. La mutinerie est écrasée dans le sang par les Brésiliens mais Pierre Ier se résout à mettre fin à la guerre peu de temps après. Le 27 août 1828, le Brésil reconnaît donc l’indépendance de la Cisplatine, qui devient alors la « République orientale de l’Uruguay »,.
Après le décès de Marie-Léopoldine, Pierre Ier prend conscience des mauvais traitements qu’il lui a fait subir et son affection pour Domitila commence à décliner. Contrairement à sa maîtresse, l’impératrice était une femme populaire, honnête et aimante qui n’attendait jamais aucune faveur de son époux. Pris de remords et nostalgique de sa femme, le souverain ressent alors un grand vide, que même sa passion pour Domitila ne parvient pas à remplir. C’est ainsi que la marquise de Santos trouve un jour l’empereur à terre, en train de pleurer, avec un portrait de Marie-Léopoldine entre ses bras et persuadé d’avoir vu le fantôme de l’impératrice un moment auparavant,,,. À une autre occasion, Pierre quitte brusquement le lit de Domitila en criant : « Laisse-moi tranquille ! Je sais que je mène une vie indigne d’un souverain. La pensée de l’impératrice ne me quitte pas »,. Habité par le chagrin, le monarque n’en oublie pas pour autant ses enfants, désormais orphelins de mère. Plus d’une fois, il est vu embrassant son fils, le futur Pierre II, et lui disant : « Pauvre garçon, tu es le prince le plus malheureux du monde ! ».
Le 27 juin 1828, Domitila de Castro est finalement bannie par l’empereur et quitte Rio de Janeiro. Résolu à se remarier et à devenir une personne meilleure, Pierre entend ainsi donner des gages de sa sincérité. Dans une lettre à son beau-père, l’empereur Modèle:Souveain3, il déclare : « toutes mes faiblesses ont disparu [et] je ne retomberai pas dans les mêmes erreurs, que je regrette et pour lesquelles je demande pardon à Dieu ». Cependant, le souverain autrichien se montre moins que convaincu par l’argumentaire de son gendre. Profondément offensé par l’attitude de Pierre vis-à-vis de sa fille, François Ier contrecarre tous ses projets matrimoniaux et s’oppose même aux intérêts de Pierre dans les affaires portugaises.
Du fait de sa réputation de mauvais mari, l’empereur voit les cours européennes décliner ses demandes en mariage les unes après les autres. Blessé par ces refus humiliants, il finit par demander à Domitila de revenir à la Cour, ce qu’elle fait le 29 avril 1829, après presque un an d’absence,. Pierre Ier met toutefois définitivement fin à sa liaison après qu’une princesse a finalement accepté sa demande en mariage. Domitila quitte alors une nouvelle fois la capitale, le 27 août 1829, et retourne vivre dans la région de São Paulo, où elle reste jusqu’à sa mort.
Le 2 août, l’empereur épouse par procuration la princesse Amélie de Leuchtenberg,. Malgré la modestie de ses origines,,, la jeune fille parvient à éblouir son époux par sa beauté lorsqu’il la rencontre pour la première fois en personne, le 15 octobre 1829,. Une cérémonie de mariage est organisée deux jours plus tard et le couple réitère alors les vœux qu’il a formulés l’été précédent,.
Une fois Domitila bannie de la Cour, la volonté du souverain de devenir une meilleure personne se révèle sincère. Il devient ainsi un mari fidèle et ne noue plus aucune relation extraconjugale,,. Il fait par ailleurs la paix avec José Bonifácio de Andrada, son ancien Premier ministre et mentor,. De son côté, Amélie se montre une épouse attentionnée et une belle-mère aimante avec ses beaux-enfants. Appréciée par la Cour comme par l’opinion publique, elle contribue à redonner une image de normalité à la famille impériale.
Dès les premiers jours de l’Assemblée constituante de 1823, et avec une ardeur accrue après l’ouverture du parlement en 1826, une lutte de pouvoir éclate entre l’empereur et le pouvoir législatif. D’un côté, le souverain et ses partisans veulent imposer un pouvoir exécutif fort, où l’empereur nommerait lui-même ses ministres et dirigerait la politique nationale et le gouvernement. Face à eux, l’opposition, organisée dans le Parti libéral, exige que le cabinet soit composé uniquement de députés issus de la majorité parlementaire et dirige la politique nationale tout en étant responsable devant l’Assemblée,,. Malgré tout, les différences entre les deux camps ne sont pas si claires : tous deux se revendiquent en effet du libéralisme et soutiennent donc la monarchie parlementaire,,.
En dépit de ses erreurs politiques, jamais Pierre ne passe outre la constitution durant son règne. À aucun moment, il n’a ainsi recours à la fraude électorale ou à un quelconque subterfuge pour influer sur le résultat des élections. Il refuse également de ratifier des actes qui n’ont pas été contresignés par le gouvernement ou d’imposer des restrictions à la liberté d’expression,. Il refuse par ailleurs de profiter de ses prérogatives en dissolvant l’Assemblée nationale et en convoquant de nouvelles élections à chaque fois qu’il est en désaccord avec le pouvoir législatif.
Faute d’autres angles d’attaque, les journaux et les pamphlets libéraux s’en prennent aux origines européennes de l’empereur. Ils pointent, non sans raison, la propension du souverain à s’occuper des affaires portugaises plutôt que de celles du Brésil. Mais ils l’accusent aussi, sans aucun fondement, de comploter pour restaurer le royaume luso-brésilien et abolir la constitution. Les amis portugais de l’empereur, parmi lesquels Francisco Gomes da Silva (surnommé le « bouffon » par l’opposition), sont également touchés par ces critiques et suspectés de former un « cabinet noir » autour du monarque,. Pourtant, aucun des proches de Pierre Ier ne montre de l’intérêt pour ce type d’activité et jamais aucune cabale n’est mise en place dans le pays pour abolir la constitution ou refaire du Brésil une colonie portugaise.
Une autre critique adressée à Pierre Ier par l’opposition libérale est liée à ses opinions abolitionnistes. L’empereur souhaite en effet éliminer graduellement l’esclavage du pays. Or, le pouvoir législatif, seul apte à voter la fin de la servitude, est dominé par des propriétaires d’esclaves qui sont opposés à toute évolution dans ce domaine,. Dans ces conditions, l’empereur cherche à persuader les autres propriétaires d'esclaves en leur montrant l’exemple : il fait ainsi de son domaine de Santa Cruz un modèle en y octroyant des terres à ses esclaves affranchis,.
Tout au long de sa vie, l’empereur professe également d’autres idées avancées. Ainsi, lorsqu’il déclare son intention de rester au Brésil, le 9 janvier 1822, il refuse que la population lui accorde l’honneur de dételer ses chevaux pour tirer elle-même son chariot. Prenant la parole, il dénonce alors simultanément le droit divin des rois, la soi-disant supériorité de la noblesse et le racisme et déclare : « je suis affligé de voir mes frères humains rendre à un homme l’hommage réservé à une divinité ; je sais que mon sang est de la même couleur que celui des nègres »,.
Les efforts faits par l’empereur pour contenter le parti libéral aboutissent à des changements importants dans la vie politique du Brésil. En 1827, Pierre Ier donne ainsi son soutien à une loi qui établit la responsabilité ministérielle. Puis, le 19 mars 1831, il nomme un cabinet composé de personnalités issues de l’opposition, ce qui donne un rôle plus important au parlement au moment de la formation du gouvernement. Finalement, l’empereur octroie à plusieurs de ses amis portugais (dont Francisco Gomes da Silva) des charges qui les conduisent en Europe : il met ainsi fin aux rumeurs de complot royal et de « cabinet noir » sans pour autant désavouer son entourage,.
Malgré tout, ces mesures n’empêchent pas les libéraux brésiliens de continuer à s’en prendre au gouvernement et à l’entourage portugais de l’empereur. Frustré par l’intransigeance de ses adversaires, Pierre Ier fait preuve de lassitude face à un contexte politique qui se détériore. Dans le même temps, les libéraux portugais exilés au Brésil tentent par tous les moyens de convaincre le souverain de quitter le Nouveau Monde pour se consacrer à la restauration de la jeune Marie II. Selon Roderick J. Barman, « [Dans] les situations difficiles, les capacités de l’empereur resplendissent : il garde son sang froid et se montre débrouillard et inébranlable dans l’action. La vie de monarque constitutionnel, pleine d’ennui, de prudence et de conciliation, se heurte à l’essence de son caractère ». Dans le même temps, l’historien remarque que le souverain « trouve dans la succession de sa fille tout ce qui fait le plus appel à son caractère. En se rendant au Portugal, il pourrait protéger les opprimés, faire preuve de chevalerie et d’abnégation, défendre l’ordre constitutionnel et profiter de la liberté d’action qu’il convoitait ».
L’idée d’abdiquer et de retourner au Portugal prend donc peu à peu racine dans l’esprit de l’empereur et, à partir de 1829, il en parle de plus en plus fréquemment,,. Une occasion se présente bientôt quand le Parti libéral montre son soutien à des bandes qui harcèlent la communauté portugaise à Rio de Janeiro. Le 11 mars 1831, les Portugais ripostent lors de ce qui est connu sous le nom de Noite das Garrafadas (« Nuit des Bouteilles brisées ») et l’agitation saisit les rues de la capitale,. Le 5 avril, Pierre renvoie le cabinet libéral, qui n’est au pouvoir que depuis le 19 mars, en réaction contre son incapacité à restaurer l’ordre. Une foule immense, poussée par les radicaux, se réunit alors dans le centre-ville de Rio dans l’après-midi du 6 avril pour exiger le rétablissement immédiat du cabinet disgracié. À cela, le souverain répond : « Je ferai tout pour le peuple mais rien [obligé] par le peuple »,,. Mais, peu après la tombée de la nuit, des troupes armées, parmi lesquelles la propre garde de l’empereur, font désertion et rejoignent les protestataires. Pierre Ier réalise alors combien il est isolé et coupé des affaires brésiliennes. À la surprise générale, il prend donc la décision d’abdiquer vers trois heures du matin, le 7 avril,,.
Lorsqu’il délivre à un messager le document par lequel il renonce au trône, il déclare : « Vous avez ici mon acte d’abdication, je retourne en Europe et je laisse un pays que j’ai beaucoup aimé et que j’aime toujours »,.
Tôt dans la matinée du 7 avril 1831, Pierre, son épouse Amélie, sa sœur l’infante Anne de Jésus et sa fille Marie II embarquent sur le navire de guerre britannique HMS Warspite. Cependant, le vaisseau reste ancré dans la baie de Rio de Janeiro et, le 13 avril, les Bragance sont transférés sur le HMS Volage, tandis que Marie II, la marquise de Loulé, sœur de l'ex-empereur, et leur suite composée d'une trentaine de personnes, montent à bord de la corvette française La Seine. Les deux bâtiments font voile vers Brest, mais pour des raisons météorologiques La Volage est détournée vers Cherbourg, alors que La Seine, après une relâche à l'île de Gorée, dans la rade de Dakar, atteint Brest le 14 juillet, après 92 jours de mer.,,.
Arrivé à Cherbourg le 10 juin,, l’empereur déchu passe les mois suivants entre la France et le Royaume-Uni. Il est alors reçu chaleureusement par Louis-Philippe Ier et Guillaume IV mais ne reçoit aucun soutien concret de leurs gouvernements. Désormais sans fonction officielle et sans véritable lien avec les cours brésilienne et portugaise, Pierre reprend, le 15 juin 1831, le titre de duc de Bragance qui était le sien lorsqu’il n’était qu’héritier du trône de Portugal. En temps normal, ce titre aurait dû être porté par l’héritier de Marie II mais le choix du souverain déchu est toutefois reconnu sans difficulté par ses interlocuteurs européens,.
Le 1er décembre naît à Paris la princesse Marie-Amélie, seule fille de Pierre et de sa deuxième épouse. Ravi d’être à nouveau père, le duc de Bragance n’en oublie pas pour autant ses enfants restés au Brésil sous la garde de José Bonifácio de Andrada. Il leur écrit des lettres poignantes dans lesquelles il leur explique combien ils lui manquent et leur demande de faire preuve de sérieux dans leurs études. De fait, peu de temps avant son abdication, Pierre a déclaré à son fils et successeur : « Je veux que mon frère Michel et moi-même soyons les derniers Bragance à avoir reçu une mauvaise éducation »,. Charles Napier, un officier de marine britannique qui combat sous la bannière de l’ancien souverain dans les années 1830, remarque quant à lui que les « qualités [de Pierre] étaient les siennes [mais] sa raison défaillante lui venait de son éducation ; et personne n’était plus sensible à ce défaut que lui-même »,.
Les lettres du duc de Bragance à Pierre II sont souvent écrites dans un registre de langue bien supérieur à celui intelligible par un simple garçonnet et les historiens considèrent aujourd’hui qu’elles renferment en réalité des conseils que Pierre II pourrait consulter une fois devenu adulte. L’une de ces lettres nous renseigne sur la philosophie politique du duc de Bragance. Il y écrit : « L’époque où les princes étaient respectées uniquement parce qu’ils sont des princes a pris fin ; au siècle où nous vivons, où les peuples sont assez bien informés de leurs droits, il est nécessaire que les princes sachent et se tiennent au fait qu’ils sont des hommes et non des divinités, que pour eux la connaissance et le bon sens sont indispensables afin d’être rapidement aimés plutôt que respectés. » Puis, le duc de Bragance conclut : « Le respect d’un peuple libre pour son souverain doit naître de la conviction que le monarque est capable de lui faire atteindre ce niveau de bonheur auquel il aspire, et si tel n’est pas le cas, à souverain malheureux, malheureux peuple »,,.
Dans la capitale française, Pierre devient l’ami du marquis de La Fayette, qui lui apporte son soutien dans la lutte pour la reconquête du Portugal
,. Après près d’un an entre la France et l’Angleterre, le duc de Bragance quitte finalement Paris le 25 janvier 1832. Il fait alors ses adieux à sa famille, à La Fayette et à près de deux cents sympathisants. Avant son départ, il s’agenouille devant la jeune Marie II et déclare solennellement : « Madame, voici un général portugais qui fera respecter vos droits et restaurer votre couronne », ce qui lui vaut d’être embrassé par sa fille, en larmes,,. Puis, il embarque pour l’archipel des Açores, seul territoire portugais à être resté fidèle à Marie II, et s’y fait proclamer régent. Après quelques mois de préparation, le duc de Bragance et ses troupes prennent pied sur le continent et débarquent sans coup férir à Porto le 9 juillet,,. L’ex-empereur prend alors la tête d’une petite armée composée de libéraux portugais, comme Almeida Garrett et Alexandre Herculano, de mercenaires étrangers et de volontaires comme le petit-fils de La Fayette, Jules de Lasteyrie,,.
Beaucoup moins nombreuses que les forces de Michel, les troupes libérales sont assiégées à Porto durant plus d’un an. C’est d’ailleurs dans cette ville que Pierre reçoit la nouvelle de la mort de sa fille Paule, restée au Brésil sous la garde de José Bonifácio de Andrada. Face à ce nouveau drame, l’ex-empereur fait deux requêtes au tuteur de ses enfants : la première est de lui garder une mèche des cheveux de la princesse ; la seconde consiste à placer la dépouille de la princesse dans le couvent de Notre-Dame-du-Bon-Secours, aux côtés de celle de l’impératrice Marie-Léopoldine.
Plusieurs mois plus tard, en septembre, Pierre retrouve Antônio Carlos de Andrada, l’un des frères de José Bonifácio venu du Brésil pour lui parler. Membre du parti restaurateur, l’homme politique cherche à obtenir le retour du duc de Bragance au Brésil et sa restauration en tant que régent du jeune Pierre II. Cependant, l’ex-empereur comprend vite que le parti restaurationniste cherche à l’utiliser pour arriver au pouvoir. Il demande alors à Antônio Carlos une série de garanties visant à prouver que son retour est bien désiré par une majorité de Brésiliens et non par une simple faction. Il insiste pour qu’une Assemblée générale soit convoquée et que ce soit elle qui lui adresse une demande officielle de retour, par le biais d’une délégation de députés,.
Tout au long de la guerre civile, le duc de Bragance charge des canons, creuse des tranchées, secourt des blessés, partage le quotidien de ses troupes et côtoie la mort au combat,,,. La cause libérale étant sur le point d’échouer face aux miguelistes, l’ancien souverain prend le risque de diviser ses forces et d’envoyer une partie de ses troupes envahir par la mer le sud du Portugal (débarquement de Mindelo). L’Algarve tombe alors sous domination libérale et les forces de Pierre prennent la direction de Lisbonne, qui capitule le 24 juillet. Pierre organise ensuite la reconquête du reste du pays mais, au moment où le conflit semble sur le point de prendre fin, éclate en Espagne la Première Guerre carliste. Opposé à sa nièce Isabelle II, l’infant Charles se proclame roi d’Espagne sous le nom de « Charles V » et fait alliance avec son beau-frère Michel Ier contre les forces libérales coalisées de toute la péninsule Ibérique. La guerre se poursuit donc jusqu’au 26 mai 1834, date à laquelle sont signés les Accords d’Evora-Monte qui chassent Michel Ier et ses descendants du Portugal,.
En dehors des crises d’épilepsie dont il souffre épisodiquement, Pierre jouit tout au long de sa vie d’une excellente santé,. Cependant, la guerre civile mine sa robuste constitution et il contracte la tuberculose au Portugal. En 1834, son état de santé est déjà fort préoccupant et il est confiné au lit au palais de Queluz à partir du 10 septembre,.
Avant de mourir, il écrit une lettre aux Brésiliens pour leur demander d’abolir graduellement l’esclavage. Dans ce document, il avertit son peuple : « L’esclavage est un mal et une attaque contre les droits et la dignité de l’espèce humaine, mais ses conséquences sont moins nuisibles à ceux qui souffrent en captivité qu’à la Nation dont les lois permettent l’esclavage. C’est un cancer qui dévore sa moralité ».
Après une longue et pénible maladie, il meurt le 24 septembre 1834 à 14 h 30. À sa demande, son cœur est placé dans l’église de Lapa à Porto tandis que son corps est placé dans le Panthéon royal des Bragance du monastère de Saint-Vincent de Fora à Lisbonne,,.
L’annonce de la mort de l’ex-empereur arrive à Rio de Janeiro le 20 novembre, mais ses enfants n’en sont pas informés avant le 2 décembre. Andrada, qui n’est plus tuteur des enfants impériaux à cette date, écrit alors à Pierre II et à ses sœurs Janvière et Françoise : « Dom Pierre n’est pas mort. Seuls les hommes ordinaires meurent, pas les héros »,.
En 1972, lors du 150e anniversaire de l’indépendance brésilienne, la dépouille mortelle de Pierre (son cœur excepté) est transférée au Brésil comme il l’avait demandé dans son testament. Une cérémonie officielle est alors organisée à São Paulo et les restes de l’empereur sont placés dans le monument de l’Ipiranga, où ils reposent aujourd’hui aux côtés de ceux des impératrices Marie-Léopoldine et Amélie,.
Pierre Ier disparu, un regard objectif sur son règne devient possible. Le leader libéral Evaristo da Veiga, l’un des pires détracteurs de l’ancien souverain, fait ainsi une déclaration qui, selon l’historien Otávio Tarquinio Sousa, est devenue le point de vue dominant le concernant : « l’ancien empereur du Brésil n’était pas un prince de taille ordinaire... et la Providence a fait de lui un puissant instrument de libération, aussi bien au Brésil qu’au Portugal. Si nous [les Brésiliens] nous existons en tant que corps dans une nation libre, si notre terre n’a pas éclaté en petites république ennemies, où seuls l’anarchie et l’esprit militaire prédominent, nous le devons beaucoup à la résolution qu’il a prise de rester parmi nous, en poussant le premier le cri de l’indépendance. [...] Si le [Portugal] a été libéré de la plus sombre et avilissante tyrannie... s’il bénéficie des avantages apportés par un gouvernement représentatif des gens éduqués, il le doit à Dom Pierre d’Alcantara, dont la fatigue, les souffrances et les sacrifices pour la cause portugaise lui ont gagné dans un haut degré le tribut de la gratitude nationale »,.
Pourtant, la proclamation de la république à Rio de Janeiro en 1889 contribue à ternir pour longtemps l’image du souverain auprès de la population brésilienne. Le nouveau régime et ses représentants dépeignent en effet le monarque comme un despote arbitraire, davantage préoccupé par ses nombreuses liaisons que par le sort de son pays. Il faut ainsi attendre 1952 et la publication de A vida de D. Pedro I par l’historien Otávio Tarqüínio de Souza pour que ce portrait soit à nouveau nuancé.
Lorsque Pierre Ier quitte le Brésil en 1831, le pays est devenu la première puissance d'Amérique latine. Son armée, forte de près de 24 000 hommes, est aussi bien équipée et préparée que ses équivalentes européennes, bien que très inférieure en nombre. La marine brésilienne possède quant à elle plus de 80 navires de guerre. Alors que les nations hispano-américaines connaissent les guerres civiles, les pronunciamiento, les dictatures et les implosions, le Brésil commence à financer son développement industriel en 1826.
Sous le régime impérial, le Brésil bénéficie de la liberté de la presse et du respect des libertés fondamentales. Des élections y ont lieu périodiquement. La constitution adoptée par Pierre Ier en 1824 ne connaît qu'une grande évolution en 1834 et reste ensuite en vigueur jusqu'à la chute de la monarchie ; elle est alors la troisième plus ancienne loi fondamentale de la planète.
Il reste que la plus grande réussite de Pierre Ier consiste à avoir préservé l'intégrité territoriale d'un empire de taille continentale, au moment où les forces centrifuges de l'Amérique hispanique faisaient éclater les plus grandes nations. Grâce à Pierre Ier, les habitants des actuels États du Roraima (au nord), du Rio Grande do Sul (au sud), du Paraiba (à l'est) ou de l'Acre (à l'ouest) sont tous membres d'une même nation : le Brésil.
L’Hymne de la Franc-maçonnerie (1822) qui est le chant officiel de la franc-maçonnerie brésilienne ;
L’Hymne de l’indépendance (1822) qui est longtemps resté l’hymne national du Brésil et qui est toujours joué dans certaines occasions officielles ;
Pierre Ier est par ailleurs considéré comme l’un des rédacteurs principaux de deux lois fondamentales :
dans la biographie romancée Imperatriz no Fim do Mundo: Memórias Dúbias de Amélia de Leuchtenberg, écrite par Ivanir Calado en 1997 ;
dans la bande-dessinée brésilienne Chalaça, o Amigo do Imperador, écrite par André Diniz et illustrée par Antônio Éder en 2005.En musique :
Marcos Palmeira dans le film Carlota Joaquina, Princesa do Brazil (1995).À la télévision, le rôle de Pierre Ier est interprété par :
En numismatique, l’effigie de Pierre Ier apparaît à plusieurs reprises sur des pièces de monnaie et des billets de banque brésiliens :
sur les pièces de 1 et 20 cruzeiros émises à l’occasion de la commémoration des 150 ans de l’indépendance du Brésil, en 1972 ;
l’Ordre de Pierre Ier est un ordre de chevalerie créé par l’empereur le 16 avril 1826 afin de commémorer la reconnaissance de l’indépendance brésilienne par les autres nations.
la Fondation Dom-Pedro-IV est une fondation portugaise spécialisée dans l’aide sociale à l’enfance. Créée par le duc de Bragance le 8 mai 1834, elle est toujours en activité aujourd’hui.
au Brésil, la Rodovia Dom Pedro I est une autoroute située dans l’État de São Paulo. Longue de 126 km, elle a été inaugurée en 1972 ;
au Portugal, la place Pierre-IV (aussi connue sous son ancien nom de Rossio) est l’une des principales places de Lisbonne ;
à Porto, le monument à Pierre IV du Portugal est une statue équestre réalisée par le sculpteur français Célestin-Anatole Calmels. Inauguré le 19 octobre 1866, il mesure 10 mètres de hauteur et pèse cinq tonnes.Dans la marine :
le Pedro Primeiro est un navire de guerre brésilien de la guerre d’indépendance. Confisqué aux Portugais après la proclamation de l’indépendance, il est confié à Thomas Cochrane qui l’utilise pour reconquérir plusieurs villes du nord ;
le Dom Pedro I est un navire de guerre acquis par la marine brésilienne en 1926. Construit en 1908, il avait auparavant appartenu à la flotte australienne, sous le nom de SS Wyreema.
(en) Sérgio Corrêa da Costa, Every Inch a King : A Biography of Dom Pedro I First Emperor of Brazil, Londres, Robert Hale, 1972 (ISBN 978-0-7091-2974-5)
(en) Sérgio Corrêa da Costa, As quatro coroas de D. Pedro I, Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1995 (ISBN 978-85-219-0129-7)
(pt) Isabel Lustosa, D. Pedro I : um herói sem nenhum caráter, São Paulo, Companhia das Letras, 2006 (ISBN 978-85-359-0807-7)
(en) Neill Macaulay, Dom Pedro : The Struggle for Liberty in Brazil and Portugal, 1798–1834, Durham, Caroline-du-Nord, Duke University Press, 1986 (ISBN 978-0-8223-0681-8)
(pt) Palácio de Queluz, D. Pedro d'Alcântara de Bragança, 1798–1834, Lisbonne, Secretária de Estado, 1986
(en) Roderick J. Barman, Citizen Emperor : Pedro II and the Making of Brazil, 1825–1891,, Stanford, Californie, Stanford University Press, 1999 (ISBN 978-0-8047-3510-0)
(pt) João Carlos Feo Cardoso de Castello Branco, Resenha das familias titulares do reino de Portugal : Acompanhada das notícias biográphicas de alguns indivíduos da mesmas famílias, Lisbonne, Imprensa Nacional, 1838
(pt) Heitor Lyra, História de Dom Pedro II (1825–1891) : Ascenção (1825–1870), vol. 1, Belo Horizonte, Itatiaia, 1977
(pt) Francisco de Aragão Morato, Memória sobre a soccessão da coroa de Portugal, no caso de não haver descendentes de Sua Magestade Fidelíssima a rainha D. Maria II, Lisbonne, Typographia de Firmin Didot, 1835
(pt) Hélio Vianna, D. Pedro I e D. Pedro II. Acréscimos às suas biografias, São Paulo, Companhia Editora Nacional, 1966
(pt) Claudia Thomé Witte, « A outra noiva do imperador: O casamento com D. Pedro I e toda a trajetória no Brasil da princesa bávara Amélia de Leuchtenberg », Revista de História,‎ 6 septembre 2010 (lire en ligne[archive du 6 novembre 2016])
(en) John Armitage, The History of Brazil, from the period of the arrival of the Braganza family in 1808, to the abdication of Don Pedro The First in 1831, vol. 2, Londres, Smith, Elder & Co, 1836
(en) Roderick J. Barman, Brazil : The Forging of a Nation, 1798–1852, Stanford, Californie, Stanford University Press, 1988 (ISBN 978-0-8047-1437-2)
(pt) Horácio Rodrigues da Costa, « Os Testemunhos do Grito do Ipiranga », Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, vol. 295,‎ 1972
(pt) Sérgio Buarque de Holanda, História Geral da Civilização Brasileira : Declínio e Queda do Império, São Paulo, Difusão Europeia do Livro, 1974, 2e éd.
(pt) Prado Maia, A Marinha de Guerra do Brasil na Colônia e no Império, Rio de Janeiro, Cátedra, 1975, 2e éd.
(en) Jeffrey D. Needell, The Party of Order : the Conservatives, the State, and Slavery in the Brazilian Monarchy, 1831–1871, Stanford, Californie, Stanford University Press, 2006 (ISBN 978-0-8047-5369-2)
(pt) José Fernando Maya Pedrosa, A Catástrofe dos Erros : razões e emoções na guerra contra o Paraguai, Rio de Janeiro, Biblioteca do Exército, 2004
(pt) José Honório Rodrigues, Independência : revolução e contra-revolução, vol. 4, Rio de Janeiro, Livraria Francisco Alves Editora, 1975
(pt) Eugénio Francisco dos Santos, « Fruta fina em casca grossa », Revista de História da Biblioteca Nacional, vol. 74,‎ 2011 (ISSN 1808-4001)
(pt) Tamás Szmrecsany et José Roberto do Amaral Lapa, História Econômica da Independência e do Império, São Paulo, USP, 2002
(pt) Hélio Vianna, História do Brasil : período colonial, monarquia e república, São Paulo, Melhoramentos, 1994 (ISBN 978-85-06-01999-3)
(en) David Birmingham, A Concise History of Portugal, Cambridge, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-53686-3)
(fr) Christian Rudel, Les Açores : Un archipel au cœur de l'Atlantique, Paris, Khartala éditions, 2002 (ISBN 978-2-84586-254-8)
(pt) José Hermano Saraiva, História Concisa de Portugal, Lisbonne, Publicações Europa-América, 2007, 24e éd.
(en) António José Saraiva, The Marrano Factory : The Portuguese Inquisition and Its new Christians 1536–1765, Leiden, Pays-Bas, Brill, 2001 (ISBN 90-04-12080-7)
 Portail du Portugal   Portail du Brésil   Portail de la monarchie   Portail de l'Empire colonial portugais   Portail du XIXe siècle