
L'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV en tournée en 1905-1906 – également connue sous le nom de The Originals – représentant la Nouvelle-Zélande, est la première équipe des All Blacks à se déplacer hors d'Australasie. Elle effectue une tournée en Grande-Bretagne en 1905, puis en France et enfin en Amérique du Nord en 1906.
La tournée est un succès pour les Originals. L'équipe de Dave Gallaher innove et impressionne les îles qui ont inventé ce jeu. Les visiteurs y gagnent un nom, les All Blacks et ils marquent l'histoire sportive de leur nation. Ils perdent contre le pays de Galles 3–0 après l'avoir emporté contre l'Écosse, l'Irlande et l'Angleterre. Le match disputé le 1er janvier 1906 contre l'équipe de France a une importance particulière car il s'agit du tout premier match officiel du XV de France. Au cours de cette tournée, les All Blacks remportent 34 des 35 matchs disputés avec une statistique très favorable au niveau des points, 976 inscrits pour 59 concédés. La réussite de cette tournée fait naître le ciment de l'identité nationale néo-zélandaise.
En 1882, les premières joutes internationales ont lieu en Nouvelle-Zélande quand la Southern Rugby Union (qui devient la New South Wales Rugby Union) fait une tournée dans le pays. Les visiteurs rencontrent à deux reprises des équipes d'Auckland, de Wellington et une fois Canterbury, Otago et West Coast, l'île du Nord, gagnant quatre rencontres et en perdant trois. Deux années après la première équipe de Nouvelle-Zélande se déplace en Nouvelle-Galles du Sud. Les Néo-Zélandais disputent huit matchs, tous remportés,. La première tournée d'une équipe britannique se déroule en 1888 quand les Lions britanniques viennent en Australasie, mais aucun test match n'est disputé.
La New Zealand Rugby Union (NZRU) est formée en 1892, avec l'absence significative de représentants de Canterbury, Otago et Southland qui n'acceptent pas le point du règlement qui exige que les membres doivent résider à Wellington pour faire partie de la NZRU. L'unification au sein de la NZRU est réalisée dans les trois ans qui suivent. Le premier match officiel de la Nouvelle-Zélande sous la direction de la NZRU a lieu en Nouvelle-Galles du Sud en juin 1893. Son premier match international à domicile sous cette même direction a lieu en 1894, la Nouvelle-Zélande perd ce match 8–6 contre la Nouvelle-Galles du Sud,.
Le premier test match joué par la Nouvelle-Zélande se déroule le 15 août 1903 contre l'équipe d'Australie au Sydney Cricket Ground, les Néo-Zélandais l'emportent 22–3. Le premier test-match disputé par la Nouvelle-Zélande sur son sol a lieu en 1904 quand les Lions britanniques en tournée sont battus à l'Athletic Park de Wellington, sur un score de 9–3. Cette victoire a de la valeur car l'équipe britannique est restée invaincue lors de ses rencontres en Australie, cependant, les Lions ne remportent que deux parties sur les cinq rencontres disputées en Nouvelle-Zélande,. Le capitaine britannique, David Bedell-Sivright, déclare après le test qu'il ne pense pas que la Nouvelle-Zélande puisse remporter les matchs les plus relevés de la tournée dans l'hémisphère nord, mais qu'elle gagnera probablement la plupart des matchs contre les comtés. En effet, l'idée d'une tournée en Europe est en discussion depuis 1902, mais sa réalisation est repoussée jusqu'en 1905 faute de trouver une solution pour la financer.
Les sélectionneurs néo-zélandais établissent une première liste de 53 joueurs, qui sert à établir un choix définitif en fin d'année 1904. Le 25 février de l'année suivante, une liste de 16 joueurs « certains » pour la tournée est figée (sauf cas de force majeure pour une blessure). La rencontre du 3 juin 1905 entre les îles du Nord et du Sud doit permettre d'arrêter les derniers choix, 25 joueurs sont choisis pour la tournée, deux joueurs supplémentaires intégrant la liste plus tard. Les joueurs amateurs néo-zélandais partent de Wellington le 30 juillet 1905 et débarquent en Angleterre après cinq semaines de voyage en bateau.
La première rencontre a lieu le 16 septembre 1905 contre Devon, qui vient de terminer deuxième du dernier championnat des comtés anglais, et pour lequel jouent dix membres du club de Devonport Albion, le meilleur club alors en Angleterre. Le Devon est donc le favori, et les 6 000 spectateurs qui assistent à la rencontre sont assez étonnés de la prestation néo-zélandaise puisque l'équipe marque douze essais et l'emporte 55–4. L'ailier George Smith marque quatre essais, tandis que Billy Wallace de Wellington inscrit 28 points à lui tout seul, soit trois essais, huit transformations et une pénalité alors qu'il joue avec un chapeau pour se protéger du soleil. Ce total de 28 points est un record qui dure 51 ans jusqu'au 12 juin 1957 lorsque Don Clarke marque 32 points contre South-West Zone en Australie.
La tactique des Néo-Zélandais et la façon de jouer de Dave Gallaher font également parler. Il occupe en effet le poste novateur de winger, ou « voltigeur » avant, chargé d'épauler rapidement les lignes en difficultés et d'introduire le ballon en mêlée. La mêlée évolue en 2–3–2 avec un avant libre supplémentaire qui peut aussi bien renforcer les trois quarts. Le résultat est une surprise en Grande-Bretagne, et des journaux annoncent par erreur la victoire du Devon 55 à 4 avant de corriger,.
Cinq jours après, les visiteurs affrontent Cornwall au Recreation Ground à Camborne. Si le score à la pause est seulement de 12–0, les Néo-Zélandais inscrivent finalement onze essais, pour un score sans appel de 41–0. L'équipe se déplace ensuite à Bristol, pour un match disputé le 23 septembre. Une foule de 6 500 spectateurs assiste à la rencontre, qui se conclut par un résultat identique : une victoire des visiteurs sur le score de 41–0. Après un passage à Londres, leur périple les conduit à Northampton où une nouvelle victoire est au rendez-vous sur le score de 31–0. À ce moment-là, les All Blacks ont déjà inscrit 169 points en quatre rencontres et n'ont concédé que quatre points.
L'opposition suivante est Leicester à Welford Road le 30 septembre. Quatre joueurs du club de Leicester disputent le test match suivant pour l'Angleterre, soit le plus fort quota. Les All Blacks restent tenus en échec les vingt-cinq premières minutes, une première dans la tournée, jusqu'à ce que George Smith ouvre le score pour les Néo-Zélandais, qui s'imposent finalement 28–0. La rencontre suivante oppose le Middlesex aux visiteurs qui gagnent 34–0. The Daily Chronicle écrit : « Ces Néo-Zélandais enchaînent la défense avec l'attaque tellement vite qu'ils semblent vouloir prouver que la mêlée est un simple détail. Ils excellent dans chaque secteur du jeu »,. Une opposition plus conséquente est proposée par l'équipe de Durham County le 7 octobre. Durham est le champion en titre du dernier championnat des comtés anglais, et a le mérite d'être le premier à inscrire un essai face aux All Blacks lors de cette tournée. L'avantage est seulement de 6–3 à la pause pour les Néo-Zélandais. Ils parviennent à marquer dix nouveaux points en deuxième période pour se détacher et l'emporter 16–3. Cette victoire « modeste » est suivie de la plus large victoire de la tournée. La rencontre contre Hartlepool Clubs, une bonne équipe du nord de l'Angleterre, se solde par une victoire nette 63–0 en faveur des Néo-Zélandais.
Les trois rencontres suivantes des Originals ont lieu contre les équipes du Northumberland, de Gloucester et du Somerset. Aucune de ces équipes ne parvient à inscrire le moindre point contre les All Blacks, concédant respectivement 31, 44 et 23 points,,. Quatre jours après la rencontre contre Somerset, les All Blacks rencontrent Devonport Albion qui est considéré comme le meilleur club d'Angleterre et le deuxième de Grande-Bretagne cette année-là,. Un public de 20 000 spectateurs assiste à une nouvelle victoire des Néo-Zélandais sur un score de 21–3. Pour la rencontre contre les Midland Counties à Leicester, 17 000 spectateurs sont présents avec, parmi eux, les officiels de la Welsh Rugby Union. Même si les Midland Counties inscrivent un essai transformé, les All Blacks l'emportent nettement 21–5. Cette victoire est suivie de deux autres, 11–0 contre Surrey, et 32–0 contre Blackheath. La victoire sur Blackheath, obtenue avec sept essais, est considérée par Billy Wallace comme la fin des « vaches grasses » pour les All Blacks puisqu'il déclare : « malheureusement, après cette rencontre, les blessures ont fait leur apparition, nous empêchant d'aligner la meilleure formation possible de la tournée. ».
Les trois rencontres suivantes des visiteurs sont disputées en l'espace de cinq jours. Les Néo-Zélandais inscrivent treize essais, dont cinq pour Jimmy Hunter, pour une victoire 47–0 sur l'Université d'Oxford. L'adversaire suivant, deux jours plus tard, est l'Université de Cambridge. Le test match contre l'Écosse approche, et quelques joueurs sont laissés au repos, comme Jimmy Hunter, John Stead, Bronco Seeling et George Gillett. Le mauvais jeu au pied de Cambridge et la ligne arrière véloce des Originals permettent à ces derniers de l'emporter 14–0. Deux jours plus tard, Richmond affronte les visiteurs et concède cinq essais pour un score final de 17–0. La dernière rencontre avant le premier test match contre une nation britannique se dispute à Goldington Road contre Bedford XV qui encaisse quatre essais lors de la première période et six dans la seconde. Le résultat final est de 41–0, les Néo-Zélandais ont alors inscrit plus de 600 points depuis le début de la tournée.
En 1905, le rugby à XV en Écosse est un sport réservé aux classes aisées, et la Scottish Rugby Union (SRU) est très conservatrice,. Les officiels écossais militent pour une stricte application de l'amateurisme et le rugby qu'ils prônent est destiné aux pratiquants, n'intègrant pas le spectacle et les spectateurs. Les Écossais sont assez ennuyés par l'intérêt manifesté par le public pour les All Blacks et le tapage médiatique fait autour de la tournée. Ils réservent donc un accueil froid aux visiteurs,. Les Néo-Zélandais souhaitent gérer leur intendance après la rencontre ; ils ne sont pas conviés au repas traditionnel d'après match organisé par la fédération écossaise,. En outre, la SRU refuse d'accorder une cape internationale à ses joueurs à l'occasion de la rencontre.
Le test match se dispute le 18 novembre 1905 par un temps ensoleillé mais froid. La rencontre aurait pu être annulée car le terrain était gelé, la pelouse n'ayant pas été recouverte de paille la veille selon la pratique habituelle pour la protéger du froid,. Les All Blacks donnent le coup d'envoi, et dominent les dix premières minutes. L'Écosse obtient une mêlée près de la ligne d'en-but des All Blacks, et après l'introduction et la libération du ballon, celui-ci est adressé à Ernest Simson, qui tente et réussit un drop pour donner un avantage de 4–0 aux Écossais. Pour la première fois lors de cette tournée, les Néo-Zélandais sont menés au score. Les visiteurs répliquent avec un essai sous les poteaux mais cet essai n'est pas transformé et les locaux restent en tête. Un deuxième essai est inscrit par George William Smith, cette fois encore, la transformation n'est pas réussie mais il permet aux Néo-Zélandais de mener par 6 à 4. L'Écosse, elle aussi, parvient à marquer avec un essai non transformé, pour mener à la pause 7–6. À quatre minutes du terme du match, le score n'a toujours pas évolué et les All Blacks peuvent perdre leur première rencontre de la tournée. Ils jouent alors une mêlée aux cinquante mètres et enchaînent un mouvement qui permet à George Smith de terminer derrière la ligne de but. Puis Bill Cunningham marque encore un essai et les Néo-Zélandais l'emportent finalement sur le score de 12 à 7.
Quatre jours après le test match contre les Écossais, les visiteurs affrontent l'équipe de West of Scotland à Glasgow. Pour l'occasion, les gamins des écoles secondaires des villes ont droit à une demi-journée sans classe afin d'assister au match. Les All Blacks inscrivent six essais et signent une vingt-deuxième victoire sur le score de 22–0. L'équipe se déplace ensuite en Irlande pour disputer son second test-match.
L'accueil réservé par l'Irish Rugby Football Union (IRFU) change de l'accueil écossais. Lors de l'arrivée à Belfast, les visiteurs sont reçus par des officiels de l'IRFU qui les invitent à déjeuner. Le voyage en Irlande est un retour à la maison pour le capitaine Dave Gallaher, né dans le comté de Donegal, et parti en Nouvelle-Zélande à l'âge de quatre ans. Des milliers de personnes accueillent les All Blacks à la gare de Dublin à leur arrivée en train. Le vendredi avant le test match, les deux équipes mélangées se rendent ensemble voir une pièce de théâtre.
Le test match a lieu le samedi 25 novembre 1905 à Lansdowne Road,. Les 12 000 spectateurs présents dans le stade n'ont pas l'occasion de voir Gallaher jouer car il est forfait sur blessure. Son absence implique un remaniement de l'équipe par rapport à la rencontre contre l'Écosse. George Gillett remplace Gallaher au poste de numéro 8 et laisse sa place d'arrière à Billy Wallace. Cette rotation des postes profite à Simon Mynott qui dispute son premier test match avec l'équipe de Nouvelle-Zélande contre l'Irlande au poste d'ailier laissé vacant par Wallace. Si les trente premières minutes sont à l'avantage des avants irlandais, c'est Bob Deans qui ouvre le score par un essai avant la pause. Wallace le transforme et donne à son équipe un avantage de 5–0 à la mi-temps,. Deans récidive en début de seconde période, et Wallace fait de même. Alex McDonald inscrit le troisième essai pour les visiteurs, que Wallace transforme pour un succès final des Néo-Zélandais 15–0,.
Les All Blacks se rendent ensuite à Limerick pour la seule autre rencontre programmée en Irlande. Le match contre la province du Munster est disputé le mardi 28 novembre et voit les visiteurs l'emporter nettement 33–0, avec à la clé huit essais inscrits devant un public de 3 000 spectateurs. Bunny Abbott, qui n'a pas joué le test match, est le meilleur réalisateur avec trois essais.
Après la rencontre contre le Munster, les visiteurs retournent en Angleterre. Pour satisfaire le plus de spectateurs possibles, la rencontre entre les équipes de Nouvelle-Zélande et d'Angleterre est disputée à Crystal Palace plutôt qu'à Blackheath. Même si la capacité officielle est de 50 000 spectateurs, environ 70 à 100 000 spectateurs auraient assisté à la rencontre, nombre d'entre eux sans s'acquitter du droit d'entrée,,. Parmi cette foule record pour un match de football ou de rugby, figure le Prince de Galles (le futur roi George V).
Le test match contre les Anglais est le troisième test en trois semaines pour les All Blacks. Ils ont joué chaque samedi, espaçant ces rencontres internationales d'un match de tournée en milieu de semaine. L'équipe anglaise compte huit nouveaux capés, et adopte le schéma néo-zélandais de tenue en mêlée (2–3–2 avec un avant libre supplémentaire). Duncan McGregor marque quatre essais contre l'Angleterre et connaît ainsi son jour de gloire. Ce chiffre record pour un All Black n'est pas égalé avant 1987, et est battu par Marc Ellis qui marque six essais lors du match contre l'équipe du Japon comptant pour la coupe du monde de rugby à XV 1995. Le score final est de 15-0 pour les Néo-Zélandais.
Les All Blacks ont alors trois matchs de préparation avant le test match suivant contre le pays de Galles. Le premier est disputé contre Cheltenham le 6 décembre. Les Néo-Zélandais l'emportent 18–0 après avoir inscrit quatre essais, dont trois par Bunny Abbott,. La rencontre suivante se joue à Birkenhead face à Cheshire. Les visiteurs marquent dix essais et leur plus grande victoire depuis un mois. Le résultat final est 34–0, devant 8 000 spectateurs anglais réunis au Birkenhead Park. Pour finir, les All Blacks affrontent le Yorkshire à Leeds devant 24 000 spectateurs. Les Néo-Zélandais l'emportent nettement 40–0 avec une nouvelle fois 10 essais inscrits.
Leeds étant un fief du rugby à XIII dans le nord de l'Angleterre, des recruteurs de ce code de rugby tentent d'approcher les joueurs néo-zélandais. Une tournée en Grande-Bretagne est organisée deux ans plus tard en 1907 par Albert Henry Baskerville, selon les règles de la Rugby Football League. Pour l'occasion, l'équipe est surnommée All Golds par la presse néo-zélandaise, faisant une infidélité à l'appellation habituelle des All Blacks. Le surnom All Golds est donné « en signe de réprobation pour leurs accointances avec les dissidents professionnels anglais ». La sélection néo-zélandaise compte dans ses rangs certains membres des Originals tels que Massa Johnston, Bill Mackrell, Duncan McGregor et Bronco Seeling.
Les Gallois sont invaincus en 1905, ils ont enlevé la triple couronne dans le Tournoi britannique. Ils affrontent une autre équipe invincible, les All Blacks qui, lors des 27 matchs précédents, ont inscrit 801 points pour 32 points concédés. Le match, qui a lieu à Cardiff, est serré et se conclut par une victoire 3 à 0 des Gallois avec l'unique essai de la partie inscrit par Teddy Morgan. Les Dragons rouges sont la première et seule équipe qui parvient à battre les Originals. Cependant, cette victoire est contestée en Nouvelle-Zélande car un essai néo-zélandais qui a été refusé aurait conduit à un match nul 3–3.
Aujourd'hui encore, cette rencontre est considérée comme un des grands moments du sport,. Le test match a lieu à l'Arms Park, le 16 décembre 1905 devant 47 000 spectateurs. Les All Blacks interprètent le haka devant une foule silencieuse et sont applaudis une fois leur prestation terminée. Après le haka, les supporters, encouragés par Teddy Morgan, interprètent l'hymne national gallois Hen Wlad fy Nhadau (Vieux pays de mes ancêtres). L'hymne est chanté pour réduire l'avantage psychologique du haka. C'est la première fois qu'un hymne national est interprété avant un évènement sportif.
L'arbitrage du match est un sujet délicat et de discorde. Le manageur des All Blacks George Dixon et la fédération galloise, la Welsh Rugby Union (WRU), ne parviennent pas à s'accorder sur le choix de l'arbitre. Dixon repousse toutes les propositions de la fédération, et la WRU en fait de même pour les choix de Dixon. Les règles de l'époque veulent que dans ce cas la WRU s'adresse à une autre fédération pour désigner l'arbitre. La Scottish Rugby Union (SRU) est sollicitée et choisit John Dallas. Dallas est fortement contesté pendant le match car il est habillé d'une tenue inadaptée à l'arbitrage cohérent d'une rencontre : il est ralenti et se trouve souvent éloigné de l'action de jeu.
La première mêlée ordonnée a lieu quelques minutes après le début du match. Les All Blacks sont pénalisés alors par l'arbitre, ils le sont régulièrement durant cette partie lors de chaque mêlée ordonnée. Les Néo-Zélandais ont une formation en 2–3–2 avec deux joueurs en première ligne, deux talonneurs. L'équipe galloise a étudié le jeu néo-zélandais, notamment leur travail en mêlée, et emploie trois joueurs en première ligne pour pousser leurs adversaires à la faute,. En effet, les Néo-Zélandais ont systématiquement l'un des deux premières lignes qui pousse à l'extérieur d'un des piliers adverses pour rendre inefficaces trois des adversaires. Pour prendre l'avantage, les Gallois contrent les All Blacks en retardant l'engagement de sa première ligne et en ayant un joueur de chaque côté en soutien,. Ainsi, chaque fois que les Néo-Zélandais tentent de talonner le ballon, ils sont sanctionnés. Le capitaine Gallaher demande alors à ses coéquipiers de ne plus lutter pour le gain de la balle et ce sont les Gallois qui la monopolisent.
Le jeu au pied des All Blacks est déficient en première mi-temps, avec des touches manquées et récupérées par l'arrière gallois Bert Winfield beaucoup plus efficace. Durant les dix premières minutes, Fred Roberts trouve l'intervalle à deux reprises dans la ligne arrière galloise mais il est arrêté par Bert Winfield et l'action de jeu s'arrête faute de soutien. Le pays de Galles joue ensuite une mêlée fermée à vingt-deux mètres de la ligne d'en-but néo-zélandaise. Le demi de mêlée Dicky Owen extrait la balle et sert sur la droite Percy Bush. Celui-ci revient à gauche et donne à Cliff Pritchard, qui transmet à Rhys Gabe, pour Bush de nouveau, puis l'ailier Teddy Morgan. Morgan court vers l'en-but le long de la touche, échappe à la couverture de l'arrière George Gillett pour inscrire un essai pour son équipe. Winfield manque la transformation de l'essai et le score est donc de 3–0. Dans les derniers instants de la première période, les Néo-Zélandais prennent plus d'assurance et leurs attaques sont plus dangereuses. La pause intervient sans qu'aucun point supplémentaire ne soit marqué.
Les All Blacks font le renvoi de début de deuxième période et le match reprend. Les choix de Simon Mynott sont contestables avec un abus du jeu au pied. Fred Roberts le prive alors de ballon pour tenter lui-même de faire la différence. Les Gallois ont de leur côté des occasions de marquer des essais, mais ils les gaspillent par des tentatives de drop et des passes mal assurées. Les Néo-Zélandais ont ensuite leur occasion la plus franche. Les Gallois gagnent le ballon remis en jeu sur une touche dans le camp néo-zélandais, et se séparent de la balle par un jeu au pied transversal. Le cuir est alors récupéré par les Originals par l'intermédiaire de leur ailier Billy Wallace. Celui-ci franchit la ligne galloise des trois-quarts avant d'affronter l'arrière Winfield. Wallace transmet à Bob Deans qui tente de marquer l'essai alors qu'il est plaqué près de la ligne d'en-but. L'arbitre Dallas juge que l'essai n'est pas valable, selon lui la ligne n'a pas été franchie. Une mêlée à cinq mètres de la ligne est donc ordonnée mais les visiteurs ne parviennent pas à marquer. Les All Blacks ont d'autres opportunités de revenir au score, par Simon Mynott, Deans ou Duncan McGregor, mais elles ne sont pas concrétisées et les Gallois remportent finalement le match.
Après le test match contre le pays de Galles, le manageur des All Blacks George Dixon et la fédération galloise, la Welsh Rugby Union (WRU), continuent de se disputer sur les choix des arbitres. Le désaccord grandit au point que Dixon menace de ne pas disputer les autres rencontres prévues sur le sol gallois. La WRU répond en promettant d'annuler les rencontres pour lesquelles ses choix ne seraient pas retenus. Un accord intervient quand le président de la Rugby Football Union (RFU), Rowland Hill, propose à la fédération galloise le choix de Gil Evans (un Gallois résidant à Birmingham) comme arbitre des trois dernières rencontres. Gil Evans a dirigé les All Blacks lors du test match disputé contre l'équipe d'Angleterre et a été apprécié des Néo-Zélandais.
Les All Blacks affrontent Glamorgan à Swansea le 21 décembre,. Les Néo-Zélandais ont l'appui du vent pendant les trente premières minutes. Fred Roberts initie un mouvement à la sortie d'une mêlée pour George Smith, qui donne à Bunny Abbott. Abbott rend la balle à Smith qui aplatit le ballon en coin. En deuxième mi-temps, Glamorgan attaque en vain sans parvenir à marquer, les All Blacks aggravent alors le score par Alex McDonald et Billy Wallace pour une victoire sur le score de 9–0.
Deux jours plus tard, les visiteurs affrontent Newport. Ils parviennent à marquer rapidement un essai par Éric Harper ; Wallace se rappelle : « Il semblait que nous allions gagner confortablement ». Wallace ajoute trois points au pied et la mi-temps est atteinte sur le score de 6–0. Newport réplique vite au pied, puis plus rien n'est marqué malgré les efforts gallois et le match se termine par une courte victoire des Néo-Zélandais 6–3. Les visiteurs produisent moins de jeu, usés par la longueur de la tournée.
L'adversaire suivant est le club de Cardiff et le match se dispute le 26 décembre au Cardiff Arms Park devant une assistance de 50 000 spectateurs. Cardiff est une équipe redoutable car elle constitue l'ossature du XV de Galles. Après avoir tenté et manqué un drop goal et une pénalité, Cardiff inscrit un essai par Gwyn Nicholls qui est transformé par Rhys Gabe. Cardiff mène donc 5–0. Après vingt minutes de match, Jimmie O'Sullivan se fracture la clavicule sur un placage appuyé. Les visiteurs disputent le reste de la partie à quatorze,. Les Néo-Zélandais profitent de chaque occasion pour attaquer et Mona Thomson marque en coin avant la pause. Wallace transforme l'essai pour égaliser à cinq partout. Chaque équipe tente sa chance en deuxième période. Le capitaine de Cardiff, Percy Bush ne parvient pas à aplatir le ballon dans son en-but pour faire un renvoi aux vingt-deux mètres et annihiler l'attaque adverse. George Nicholson en profite pour plonger sur le ballon et inscrire un second essai. Wallace le transforme et donne un avantage au score de 10–5. Cardiff marque également un essai, mais Winfield rate la transformation, et le match se termine sur le score de 10–8 pour les visiteurs. C'est la seule défaite de Cardiff de la saison, l'année suivante ils parviennent à battre l'équipe d'Afrique du Sud 17-0 lors de leur tournée en 1906-1907.
La dernière rencontre des visiteurs sur le sol britannique a lieu à St Helens Ground contre Swansea le 30 décembre. Swansea n'a perdu qu'une rencontre (à Cardiff) lors des deux dernières saisons. Wallace raconte : « C'est le trente-deuxième match de la tournée et nos cœurs se réjouissent comme si c'était le dernier ». La première période voit les Gallois dominer territorialement les All Blacks, en raison d'un vent fort favorable. Après vingt-cinq minutes, Swansea marque par Fred Scrine et le score reste de 3–0 en faveur de l'équipe Galloise jusqu'à la pause. En deuxième période, les Néo-Zélandais ont à leur tour le vent favorable. Billy Wallace récupère le ballon et se retrouve dans les vingt-deux mètres gallois. Il tente et réussit un drop goal pour donner un avantage de 4–3 à son équipe. Les visiteurs profitent de l'avantage du vent pour rester dans le camp gallois et le score n'évolue plus par la suite : le match se termine sur une trente-et-unième victoire des Originals.
Le 1er janvier 1906, l'équipe de France joue le tout premier match officiel de son histoire, dans l'ancien Parc des Princes, face à la Nouvelle-Zélande. En tournée dans les îles britanniques, les All Blacks ont accepté de faire un crochet par Paris. Après avoir joué un dernier match à Swansea le 30 décembre, ils prennent le bateau jusqu'à Boulogne-sur-Mer, puis le train jusqu'à la Gare du Nord. Malgré la fatigue du voyage et déjà trois mois de tournée au cours de laquelle ils ont gagné 31 de leurs 32 matchs, ils s'imposent facilement 38–8 face à la France devant 3 000 spectateurs,. Les All Blacks dominent la première mi-temps, inscrivent quatre essais contre un réussi par Noël Cessieux, puis six nouveaux essais en fin de match,. Le capitaine Henri Amand a l'honneur d'être le premier capé du rugby français. La composition du XV tricolore effectuant la rencontre présente deux particularités. La première est que deux joueurs étrangers font partie de l'effectif : l'Anglais William Crichton et l'Américain Allan Muhr. La seconde est que la France compte deux joueurs de couleur André Vergès et Georges Jérome.
Les Néo-Zélandais séjournent à Paris quelques jours avant de retourner à Londres. Au lieu de rentrer directement en Nouvelle-Zélande après la tournée en Europe, le Premier ministre Richard Seddon organise le retour via un déplacement aux États-Unis d'Amérique. Les joueurs souhaitent rentrer immédiatement, cependant Seddon insiste. Les All Blacks doivent patienter deux semaines avant leur départ pour le continent américain. La plupart des joueurs fréquente des amis ou des connaissances lors de cette pause de quinze jours. Pour leur part, John Stead et Dave Gallaher écrivent un livre sur la préparation et la tactique des équipes de rugby : The Complete Rugby Footballer. Finalement, l'équipe est réunie le 19 janvier pour participer à un dîner organisé par la Société néo-zélandaise de Londres et elle part le lendemain de Southampton pour rejoindre New York.
Une fois arrivés à New York, ils y séjournent quelques jours et disputent un match exhibition. La rencontre a lieu à Brooklyn et oppose la Nouvelle-Zélande à New York, mais six joueurs néo-zélandais doivent jouer pour New York pour compléter l'équipe locale. Les visiteurs l'emportent. Ils se déplacent ensuite à San Francisco, après avoir découvert les chutes du Niagara, Chicago et le Grand Canyon. Deux rencontres opposent les All Blacks à la British Columbia Rugby Union, équipe de la fédération canadienne de rugby à XV représentant la province de Colombie-Britannique. Le premier match est remporté 43–6 et le second 65–6. Ils prennent enfin un bateau pour la Nouvelle-Zélande et accostent à Auckland le 6 mars 1906 pour une réception solennelle. Le Premier ministre, le maire d'Auckland et le président de la Fédération nationale sont tous présents pour manifester un accueil chaleureux aux Originals et assister au banquet. Les joueurs regagnent alors leur foyer. Ils sont sollicités par la suite pour raconter la tournée aux médias néo-zélandais.
La tournée des All Blacks Originals apporte des nouveautés au rugby à XV en France et dans les îles britanniques. Lors de la tournée, plusieurs critiques s'élèvent dans l'hémisphère nord concernant l'usage du poste novateur de winger, ou « voltigeur » avant, chargé d'épauler rapidement les lignes en difficultés et d'introduire le ballon en mêlée. La mêlée évolue en 2–3–2 avec un avant libre supplémentaire qui peut aussi bien renforcer les trois quarts. L'argument est que le joueur qui procède à l'introduction en mêlée, fait une obstruction sur les défenseurs adverses, et que l'unique raison de l'absence de sanction par le corps arbitral est la « faiblesse » de l'arbitrage. Les succès des All Blacks sont cependant dus à la combinaison de plusieurs facteurs, essentiellement une discipline et une organisation faites avec une approche « scientifique ».
Chaque avant, dans l'équipe, a un rôle spécifique en mêlée. Les équipes adverses s'organisent dans l'ordre de l'arrivée des joueurs, ce qui pourrait être résumé à « premier arrivé, premier entré ». Les All Blacks sont beaucoup plus efficaces et ont un avantage certain. Les Néo-Zélandais ont systématiquement un des deux premières lignes qui pousse à l'extérieur d'un des piliers adverses pour rendre inefficaces trois des adversaires. Ce n'est pas une innovation puisque Thomas Ellison met en place ce système dès 1892 en Nouvelle-Zélande. Cette stratégie en mêlée est reprise ensuite par l'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV en tournée en 1924-1925 et même par l'équipe des États-Unis lors des Jeux olympiques de 1924, avant d'être interdite dans les années 1930. Les All Blacks travaillent également les touches de manière à obtenir une très bonne anticipation entre le joueur qui effectue le lancer et celui qui est chargé de la réception. Il en résulte une diminution des pertes de balle lors de leurs remises en jeu.
L'organisation des All Blacks pour les lignes arrières est également différente de celle des équipes britanniques. Ils évoluent avec deux five eight, une position inventée en Nouvelle-Zélande, qui fait référence au joueur placé entre le demi d'ouverture et les trois-quarts. Il existe une distinction de rôle entre le premier et le deuxième centre et les joueurs évoluant dans l'un des postes n'ont pas toujours les mêmes facilités pour évoluer dans l'autre. Le premier centre a souvent un bagage technique plus important que le second car il est plus souvent appelé à faire des passes. Il excelle également dans le jeu au pied pour trouver une bonne touche en phase d'attaque infructueuse de manière à générer une situation favorable pour son ailier ou pour quitter la zone de jeu dans sa moitié de terrain et transférer le jeu dans le camp adverse. Le premier centre est en quelque sorte un deuxième demi d'ouverture, les deux postes devenant souvent interchangeables dans le rugby moderne. C'est d'ailleurs le cas de Simon Mynott et Jimmy Hunter qui peuvent jouer indifféremment à ces deux postes. Cette distinction se retrouve dans la dénomination des postes utilisée en Nouvelle-Zélande : le demi d'ouverture et le centre sont appelés respectivement first five eight et second five eight alors que le second centre est appelé centre. Cette appellation témoignerait de l'existence d'une continuité entre l'ouvreur et le premier centre, dont les postes seraient associés dans le langage rugbystique néo-zélandais. En revanche, ce n'est pas le cas dans les autres pays anglo-saxons où le demi d'ouverture est appelé fly half alors que le premier et second centre sont appelés respectivement Inside centre et Outside centre. La présence de deux five eight donne aux All Blacks un avantage défensif.
La presse britannique est également surprise de l'animation offensive apportée par l'arrière Billy Wallace souvent présent en attaque. C'est une stratégie risquée en cas d'interception ou de faute de main puisque aucune couverture défensive n'est alors faite par l'arrière, dont c'est le rôle principal chez les Britanniques. Les Néo-Zélandais pensent que chaque joueur, qu'il soit un arrière ou un avant, doit être capable de faire une passe et de se porter à l'offensive. Les All Blacks, à force de travail mais aussi par choix de l'entraîneur au niveau des joueurs, « produisent du jeu » et ont peu de « déchets » dans les passes. Les équipes qu'ils rencontrent comptent des avants dont le rôle principal est la « conquête », mais qui n'évoluent pas en soutien des lignes arrières dans l'animation offensive.
Une autre raison objective qui contribue au succès des Néo-Zélandais est leur meilleure condition physique. En effet, à l'époque, chaque mi-temps dure 45 minutes en Nouvelle-Zélande alors qu'elle ne dure que 35 minutes en Grande-Bretagne. De plus, les All Blacks consacrent un temps important à la musculation et à la préparation physique, ce qui les rend plus forts et plus endurants que leurs adversaires.
Si le maillot actuel des All Blacks est tout noir avec le logo de l'équipementier Adidas et la fougère d'argent, cela n'a pas toujours été le cas. En 1884 lors de la première tournée des Néo-Zélandais en Australie, le maillot est bien différent : il est bleu noir avec une fougère or. En 1893, à la première assemblée de la New Zealand Rugby Union, Thomas Ellison propose que la couleur du maillot de l'équipe nationale soit le noir avec une fougère argentée,,. Cependant des photographies historiques prouvent la présence de shorts blancs entre 1894 et 1896. En 1901, l'équipe rencontre la Nouvelle-Galles du Sud dans une tenue tout en noir. Puis, l'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV part en tournée en 1905-1906.
Selon Billy Wallace, un joueur vedette de la tournée 1905-1906 interrogé en 1955, les Néo-Zélandais sont surnommés All Blacks depuis qu'un journaliste britannique du Daily Mail, rédigeant un article à l'occasion de leur première tournée européenne, les qualifie de all backs,  en hommage au jeu de mouvement de leurs avants. Pour le match suivant contre l'équipe de Somerset, l'expression aurait été transformée en All Blacks dans un journal à la suite d'une erreur typographique et le nom se serait propagé parmi les lecteurs du journal et les spectateurs. Pourtant, il semblerait qu'aucun journal anglais de la période 1905-1906 ne contienne une telle erreur typographique, et cette théorie est aujourd'hui généralement rejetée.
L'expression est en fait apparue pour la première fois dans le compte-rendu d'un match de 1905 contre Hartlepool publié dans le Northern Daily Mail, repris par la suite dans l'édition nationale du Daily Mail. L'auteur de l'article est vraisemblablement J. A. Buttery, chroniqueur rugby du Daily Mail sur cette tournée, qui emploie cette expression en référence à la couleur de la tenue des joueurs. Pour des journalistes sportifs, les All Blacks sont habillés ainsi tout simplement parce qu'ils portent le deuil de leurs adversaires.
Le nom All Blacks, symbolique de l'équipe, est aujourd'hui une marque déposée et est à ce point confondu à l'équipe qu'elle est la seule équipe de rugby à jouer avec des maillots de la même couleur à domicile et à l'extérieur, à l'exception de quelques rencontres de coupe du monde (en blanc contre l'Écosse en 1995 et en gris contre l'Écosse et contre la France en 2007).
Lors du test match du 11 novembre 2017 contre la France à Paris, elle joue avec un maillot blanc, mais dont le tiers supérieur reste noir.
Le tableau suivant présente les vingt-sept joueurs de Nouvelle-Zélande qui participent à cette tournée. Deux d'entre eux se détachent lors de cette aventure : le capitaine Dave Gallaher et le buteur Billy Wallace. Le manageur de la sélection est George Dixon (Wellington) et l'entraîneur est Jimmy Duncan (Otago).
Le tableau suivant récapitule les rencontres et les résultats des visiteurs. Les All Blacks remportent 34 des 35 matchs disputés avec une statistique très favorable au niveau des points : 976 inscrits pour seulement 59 concédés.
Le tableau suivant récapitule les résultats des All Blacks contre les équipes nationales. Ils perdent contre le pays de Galles 3–0 et l'emportent contre l'Écosse, l'Irlande, l'Angleterre et la France.
La rencontre contre l'Écosse est une réussite financière pour la New Zealand Rugby Football Union (NZRFU ou NZRU), l'institution chargée de gérer le rugby à XV en Nouvelle-Zélande. Elle demande au départ un montant de 500 livres sterling sur la recette de la billetterie pour l'indemnisation des frais de déplacement. Mais la SRU lui donne le total des recettes de la billetterie, une fois déduits les frais engagés pour la rencontre. Avec la présence de 21 000 spectateurs, la NZRFU reçoit une somme d'environ 1 700 livres sterling pour cette rencontre. Même si la SRU est satisfaite de ces conditions, elle est aussi consciente que chaque joueur Néo-Zélandais ne perçoit que trois shillings par jour pendant la tournée. Après avoir vérifié que la Rugby Football Union approuve ce paiement, un match de Calcutta Cup est convenu afin de ne pas créer de crise concernant la rémunération des joueurs en Angleterre et en Écosse,. La tournée rapporte au total 12 000 livres à la NZRFU.
L'idée de la tournée est en discussion depuis 1902, mais sa réalisation est retardée car il faut trouver une solution pour la financer : le coût d'un déplacement et d'un séjour de vingt-cinq joueurs pour trente matchs pendant quatre mois est d'environ 5 000 livres sterling auquel il faut ajouter la gratification des joueurs. Une rémunération des joueurs aurait simplifié les choses, mais le professionnalisme est à l'époque banni par les instances dirigeantes britanniques, bastions d'un amateurisme dur.
Paradoxalement, cette tournée de l'équipe de rugby à XV néo-zélandaise permet l'introduction du rugby à XIII en hémisphère Sud. Le joueur néo-zélandais George Smith est séduit par le nouveau code de rugby après avoir assisté à un match de la Northern Rugby Football Union. À son retour en Nouvelle-Zélande, il décide d'alerter Albert Henry Baskerville avec qui il organise des réunions et met en place une équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XIII avec l'idée d'une tournée néo-zélandaise contre des équipes du Nord de l'Angleterre pour 1907-1908. Ayant découvert son existence par la presse, Baskerville a déjà entrepris des recherches sur ce nouveau code avant son contact avec Smith. Il décide alors de recruter des quinzistes pour monter sa nouvelle équipe. Parallèlement sur son chemin du retour, Smith s'arrête avec sa sélection en Australie et parle à ses contacts sur place de ce nouveau rugby et de cette conception du professionnalisme. Ce nouveau code séduit les Australiens, notamment après la blessure d'Alex Burdon, qui s'étant fracturé l'épaule pendant un match entre la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland, reste éloigné de son travail durant dix semaines sans remboursement de ses frais médicaux par la fédération australienne de rugby à XV. Le véritable coup d'envoi du rugby à XIII en Australie est donné le 7 août 1907, date à laquelle la fédération de Nouvelle-Galles du Sud de rugby à XIII voit le jour. La fédération du Queensland est créée l'année suivante. Un autre fait marquant la naissance du rugby à XIII en Australie est la reconversion au nouveau code de Dally Messenger, alors vedette australienne de rugby à XV, imité par de nombreux autres joueurs. Par la suite, il fait même partie de la tournée néo-zélandaise en hémisphère nord après les trois rencontres organisées entre la Nouvelle-Galles du Sud et la Nouvelle-Zélande en août 1907.
(en) John McCrystal, The Originals : 1905 All Black Rugby Odyssey, Auckland, Random House New Zealand, 2005, 142 p., relié (ISBN 978-1-86941-729-1) 
(en) Greg Ryan, The Contest for Rugby Supremacy : accounting for the 1905 All Blacks, Canterbury University Press, 1er novembre 2005, 231 p., relié (ISBN 978-1-877257-36-0) 
(en) Christopher Tobin, The Original All Blacks : 1905-06, Auckland, Hodder Moa Beckett, 2005, 196 p., relié (ISBN 978-1-86958-995-0) 
(en) Ron Palenski, Century in Black : 100 Years of All Black Test Rugby, Hodder Moa Beckett Publishers Limited, 11 septembre 2003, 304 p., relié (ISBN 978-1-86958-937-0) 
(en) Phil Gifford, The Passion : The Stories Behind 125 years of Canterbury Rugby, Wilson Scott Publishing, 1er janvier 2004, 247 p., relié (ISBN 978-0-9582535-1-2) 
(en) George Dixon, 1905 : the triumphant tour of the New Zealand footballers, David Ling Publishing Limited, 31 août 1999, 232 p., relié (ISBN 978-0-908990-61-0)
Collectif Midi olympique, Cent ans de XV de France, Midi olympique, 2005, 250 p., relié (ISBN 978-2-917200-03-2) 
Louis Bonnery, Le rugby à XIII : le plus français du monde, Limoux, Cano & Frank, 1996, 489 p. (OCLC 45029080)

Tournée est un film français réalisé par Mathieu Amalric et sorti sur grand écran le 30 juin 2010. Quatrième long-métrage de l'acteur-réalisateur, Tournée est une comédie dramatique utilisant la forme du « road movie » pour dépeindre la vie d'une troupe américaine de cabaret New burlesque lors d'un périple dans les différentes villes de France où elle se produit à l'instigation d'un manager français.
Ce film a été présenté en compétition officielle le 13 mai 2010 lors du Festival de Cannes 2010 où son réalisateur a reçu le prix de la mise en scène et le film le prix du meilleur film en compétition de la Fédération internationale de la presse cinématographique. Il a par ailleurs été nommé dans sept catégories pour les César du cinéma 2011. Le succès du film auprès des critiques français et internationaux, ainsi que des spectateurs, a permis de mettre en lumière, particulièrement, en France, ces spectacles d'effeuillage où se mêlent la danse, la chanson et le théâtre politique, participant à sa diffusion auprès d'un plus large public jusqu'à créer un phénomène de société persistant autour de cette discipline.
Joachim Zand est un ancien producteur français de télévision qui, après un exil volontaire de quelques années aux États-Unis pour des raisons qui restent obscures, décide de faire un « come-back » en France. Pour cela, il revient avec une troupe américaine de New burlesque, cinq femmes plantureuses et un homme, héritiers d'une longue tradition de cabaret politique et musical. Il produit et dirige leur tournée en France, dans le Grand Ouest, allant de port en port en passant par Le Havre, Saint-Nazaire, La Rochelle, pour théoriquement finir par Toulon. Bien que les conditions de voyage soient plus que modestes – trains de seconde classe et hôtels Mercure sans caractère – la troupe est enthousiaste, avide de découvrir la France, et pleine d'énergie en raison du franc succès qu'elle remporte à chacune de ses étapes.
Mais les filles ne rêvent que de Paris que leur a fait miroiter Joachim Zand en point d'orgue de leur tournée. Cependant, Zand a des ennuis avec son passé qui bientôt le rattrape et a sous-estimé les inimitiés et rancœurs qui lui restent dans la capitale : une ancienne maîtresse, un créancier floué, un ami trahi, un mentor amer, une ex-femme en colère, et deux enfants qui font payer à leur père son absence et ses faiblesses. Pour couronner le tout, Joachim tombe amoureux : ici au détour d'une station service, et là, tout au bout d'un couloir, entre deux portes de chambre d'hôtel, d'une de ses danseuses. C'est elle, Mimi Le Meaux, qui redonnera à Zand le sens de la vie et de l'amour tout au bout d'une île de l'Atlantique.
Ce film, dont les premières notes de projet datent de décembre 2002, est le quatrième long-métrage de Mathieu Amalric. La genèse du film fut longue et prit près de sept années à l'acteur-réalisateur qui venait de finir son précédent opus Le Stade de Wimbledon et avait participé en tant qu'acteur à de très nombreuses productions nationales et internationales durant cette période,, lui laissant peu de temps pour travailler à l'écriture du projet. Le scénario de Tournée s'inspire originellement de la nouvelle L'Envers du music-hall que Colette publie en 1913,,. Cette nouvelle décrit l'expérience personnelle de l'écrivaine comme comédienne, qui se produisait régulièrement de 1906 à 1912 en France et à l'étranger avec une troupe d'acteurs aux côtés du célèbre mime Georges Wague. Durant cette période, elle a notamment joué la pantomime Rêves d'Égypte (1907), qui finit par être interdite, et le mimodrame La Chair (1907) qui fit scandale car Colette paraissait largement dénudée sur la scène du Moulin Rouge.
« Nous courrons, pressées, bavardes, avec des cris de volaille, vers l'illusion de vivre vite, d'avoir chaud, de travailler, de ne penser guère. »
Il a fallu trois années à Mathieu Amalric pour trouver un équivalent au music-hall de Colette, sans parvenir à être satisfait. C'est la lecture, en 2004, d'un article de la journaliste Élisabeth Lebovici dans Libération consacré à un spectacle de New burlesque, donné au Zèbre à Paris,, qui lui permet de trouver un contexte scénique moderne pour son adaptation. L'élaboration complète du scénario prend encore cinq années supplémentaires de travail, réalisée dans un premier temps avec les scénaristes Marcelo Novais Teles puis avec Raphaëlle Valbrune et finalisée avec l'écrivain Philippe Di Folco à raison de courtes périodes d'écriture intense « volées au temps » en raison de leurs activités professionnelles respectives. Durant cette période Mathieu Amalric va voir sur différentes scènes nationales et internationales des troupes de cabaret New Burlesque,. Il découvre la plupart de ses acteurs – Dirty Martini, Kitten on the Keys, Mimi LeMeaux, et Roki Roulette – en 2007 au Hangar à bananes à Nantes,, à l'occasion de la première biennale d'art contemporain intitulée « Estuaire » où Kitty Hartl,, programmatrice au Lieu unique, les présente depuis 2004 après les avoir découverts aux États-Unis. Il est alors séduit par « l'énergie vitale, l'excitation folle, la drôlerie des shows ».
C'est enfin le choc du suicide du producteur Humbert Balsan en 2005 qui constitue, pour Mathieu Amalric, un élément déclencheur dans la définition du personnage central de son film,. Initialement ce personnage principal devait être un chorégraphe, joué par le danseur et chorégraphe italo-allemand Marco Berrettini, avant de devenir celui d'un producteur de spectacles. Il souhaite dans un premier temps confier le rôle au producteur indépendant portugais Paulo Branco (ami de Balsan et cofondateur ensemble des Films du pirate) duquel il a été l'assistant, et qui réalise même de longs essais,. Amalric envisage ensuite le rôle principal pour Alain Chabat qui ne peut accepter la proposition pour des questions d'emploi du temps et lui suggère, le premier, de jouer le personnage,. Finalement, il se décide à interpréter le rôle principal, trois semaines avant le début du tournage,, après s'être rendu compte que finalement « tout le monde savait que c'était [lui] qui allait jouer dans [s]on film, sauf [lui] », et choisit de porter la moustache en fait d'hommage à Paulo Branco. Par ailleurs, Mathieu Amalric met au total deux ans à constituer ce qu'il appelle « sa troupe » qui est finalement composée des actrices américaines de cabaret Mimi Le Meaux, Dirty Martini, Kitten on the Keys, Julie Atlas Muz, Evie Lovelle et d'un seul homme, Roky Roulette.
D'un point de vue cinématographique, Mathieu Amalric revendique pour ce film, qu'il qualifie lui-même de « comédie itinérante », l'influence visuelle de certains films de John Cassavetes, tout particulier de Meurtre d'un bookmaker chinois (1976), mais aussi de Lenny (1974) du réalisateur et chorégraphe Bob Fosse, de Honkytonk Man (1982) de Clint Eastwood, et plus généralement du cinéma américain des années 1970,,. Ainsi le personnage de Joachim Zand est profondément inspiré, tant dans la manière de se vêtir que d'interagir avec ses « girls », du personnage de Cosmo Vitelli incarné par Ben Gazzara dans le film de Cassavetes. Amalric à ce propos a décidé de faire assumer totalement cet aspect par son personnage afin de renforcer le naturel de la situation et de ne pas être qu'une vague référence,. Par ailleurs, la composition psychologique de Joachim Zand, dont le nom est emprunté par Amalric à sa propre mère Nicole Zand, est en grande partie inspirée des producteurs Paulo Branco, Jean-François Bizot, Jean-Pierre Rassam et Claude Berri,, et d'une certaine manière du rôle et de la fonction de Kitty Hartl qu'il interprète en quelque sorte à l'écran. D'un point de vue narratif, il dit s'être approprié la technique de Montesquieu dans ses Lettres persanes pour le regard porté sur son propre pays au travers de celui d'un étranger incarné par ces femmes américaines.
Pour la réalisation du film, le budget total a été de 3 629 547 € financé principalement par la société de production Les Films du Poisson en coproduction avec Arte France Cinéma et la société allemande Neue mediopolis Filmproduktion. Tournée a aussi reçu une aide importante du Centre national du cinéma via l'avance sur recettes ainsi que des Pôle Images des régions Haute-Normandie, Pays de la Loire et Poitou-Charentes où furent tournées les principales scènes. En raison du petit budget du film, Mathieu Amalric et son équipe ont dû faire des choix techniques et de logistiques stricts dont celui, entre autres, de ne pas réaliser d'étalonnage numérique de la caméra (seulement deux caméras seront utilisées pour l'ensemble du tournage pour un total, relativement faible, de 60 000 mètres de pellicule 35 mm utilisés durant les sept semaines du tournage,) afin de pouvoir allouer cette part du budget entre autres aux salaires de l'ensemble de l'équipe de tournage (minimum syndical pour tous) et aux droits d'auteurs pour les musiques des spectacles qui représentent 10 % du budget du film,. Des essais, en CinemaScope et 1,85:1, ont été réalisés en mars 2009 au théâtre Déjazet avec l'ensemble de la troupe, et Paulo Branco qui devait alors tenir le rôle principal et à cette occasion fut remplacé par Mathieu Amalric,.
Le tournage du film a débuté le 18 avril 2009 et s'est déroulé sur deux mois dans les villes et les lieux de la tournée de la troupe, c'est-à-dire Le Havre, Nantes, Saint-Nazaire, Rochefort, La Rochelle, Paris, et l'Île d'Aix. Du fait de sa présence devant la caméra, Mathieu Amalric s'est beaucoup appuyé sur son chef opérateur Christophe Beaucarne pour improviser certains plans et pour les filmer relativement librement, sans storyboard prédéterminé, avec un cahier des charges souple découvrant parfois le résultat de certaines séquences seulement au moment du dérushage. Si l'image possède une certaine spontanéité visuelle, Amalric s'attache en revanche à ce que les actrices jouent réellement leurs rôles, avec des dialogues et mouvements précis déterminés à l'avance sans « voler » des moments du fait d'une caméra relativement libre. Ce travail s'est effectué principalement par transmission orale directe de la part de Mathieu Amalric à ses acteurs lors de longues mises en place,, sans répétition, puis lors de la réalisation de prises successives des scènes durant lesquelles il demande aux acteurs d'accélérer progressivement leur rythme afin d'en réduire la durée, passant par exemple progressivement d'une prise d'une durée de 7 à 2 minutes voire une seule. Concernant ce travail d'acteur, le réalisateur déclare, en faisant le parallèle avec les techniques d'improvisation du free jazz : 
« Le travail était de cacher le travail. [...] Pour improviser, vous devez être tous à l'unisson, avoir les mêmes accords et endroits où vous allez vous retrouver. Entre ces points de rencontre, ce n'est pas de l'improvisation. Il y a des grilles déterminées, comme une harmonie »
— Mathieu Amalric, juin 2011 Les scènes des spectacles ont été réalisées dans des conditions utilisant un vrai public invité gratuitement à y assister en échange d'une décharge sur leur droit à l'image,, afin non seulement de rendre les représentations plus réalistes mais aussi de pouvoir recruter, sans frais pour un film à petit budget, un nombre suffisant de figurants. Pour remplir les salles, 500 à 700 personnes ont été nécessaires à chaque représentation. Cependant, Amalric a souhaité que ces scènes de spectacle soient vues essentiellement depuis les coulisses afin de ne pas « tuer l'action [...] et de faire avancer le récit, ». Plusieurs régisseurs plateaux et figurants ont rapporté, avec émotion quelques années après le tournage, la grande liberté et la folle ambiance des filles de la troupe sur les plateaux de tournage mais également le fait qu'elles agissaient de manière identique hors-caméra ne jouant pas un rôle, s'attachant simplement à être des « artistes sincères [...] assum[ant] totalement ce qu’elles étaient », confortées en cela par le réalisateur.
Parmi les lieux de représentation des spectacles se trouvent le Cabaret Electric au Havre,, l'ancienne discothèque « VIP » (renommée dans le film « Cube ») sur le site de la base sous-marine de Saint-Nazaire, le « LC Club » du Hangar à bananes et le club « Le Royal » à Nantes, et surtout le théâtre de la Coupe d'Or à Rochefort, ville qui a accueilli un grand nombre de scènes lors du tournage,. Au Havre, les scènes d'hôtel ont été filmées au Mercure du bassin du commerce et la scène du restaurant réalisée dans un grill de la zone commerciale de Montivilliers. Près de Rochefort, la pointe de la Fumée à Fouras est également un site utilisé pour les scènes de la seconde partie du film, notamment la scène du supermarché. C'est en revanche un hôtel alors désaffecté de la ville de Dolus-d'Oléron, « le Grand Large », trouvé au dernier moment en cours de tournage et dont la séquence a été écrite par le réalisateur et son équipe le matin même de son filmage,, qui est le lieu de tournage de l'ultime scène de Tournée censée se situer dans la fiction sur l'Île d'Aix, île que la troupe rejoint par le Fée des Îles III, l'un des bateaux assurant la liaison avec le continent. Le Vieux-Port de La Rochelle accueille quant à lui deux courtes scènes d'extérieur tournées sur le quai Duperré et sur le boulevard Delmas. À Paris, les abords des locaux de France Télévisions et surtout le plateau réel de l'émission Ce soir (ou jamais !) de Frédéric Taddeï ont été utilisés comme décors des scènes nocturnes lors du voyage éclair que Joachim Zand fait dans la capitale. C'est également dans la capitale, rue de Ménilmontant, qu'a été tournée la scène réunissant Joachim et ses fils dans une voiture ainsi qu'à l'hôpital Broca pour la scène dans laquelle Joachim rend visite à son ex-amante en pleine chimiothérapie.
Le montage réalisé du 9 juin au 17 juillet 2009 par Annette Dutertre, monteuse attitrée des frères Larrieu, s'est effectué en deux temps : une première version du film durait 3 heures 15 ; elle est réduite dans un premier temps à 2 heures 48, puis après une période de réflexion d'un mois et demi, Amalric décide lors d'une ultime séance en cabine de montage le 3 septembre de supprimer un certain nombre de scènes pour ramener le film à sa durée définitive de 1 heure 50,,. L'essentiel des séquences supprimées dans la version finale concernaient des scènes de spectacles de la troupe, ceci afin de trouver un équilibre entre la fiction du film et son aspect documentaire,. Deux scènes impliquant d'une part ses rapports avec ses enfants et d'autre part un duel verbal entre Joachim Zand et son ami François sur le thème de « qui fait acte de résistance : celui qui part ou celui qui reste ? » n'ont pas été également gardées. Mathieu Amalric déclare que Tournée est ainsi un film construit en trois temps. Le premier temps dévoile une situation « paradisiaque » où la troupe déploie son énergie avant que n'arrive un problème. Pour résoudre ce problème le personnage de Joachim Zand vit dans un deuxième temps un « enfer » en devant plonger au cœur de son passé (constitué de Paris, de l'ami et du mentor en colère, des enfants et l'ex-amante), avant de réaliser dans le troisième temps son retour vers le paradis au sein de cette troupe qui lui insuffle une raison d'être.
Tournée est illustré par une bande originale généralement énergique, pour partie constituée de reprises de chansons américaines des années 1960 et 1970 ainsi que de jazz big-band de Duke Ellington, Sy Oliver, Sonny Lester ou Henry Mancini. Les compositions originales du film sont interprétées par Suzanne Ramsey alias Kitten on the Keys qui les accompagne au piano lors de son tour de chant agrémentant son spectacle. L'utilisation de la chanson Have Love, Will Travel composée par Richard Berry (comme Louie, Louie) et utilisée dans une version de 1965 par The Sonics a été particulièrement remarquée par la critique,,. Au-delà de ses paroles qui illustrent particulièrement la quête du personnage principal, elle constitue l'ouverture et surtout la fin du film où le personnage de Joachim Zand met le disque des Sonics et pousse son « cri primal » ayant enfin trouvé l'amour au bout de son voyage répondant ainsi au commandement initial du film. C'est Mathieu Amalric qui l'a véritablement imposée dans la bande son de Tournée malgré les réserves des ingénieurs du son qui lui reprochaient sa piètre qualité due notamment à la saturation de l'unique version disponible de l'enregistrement. Le thème de Moon River composé par Henry Mancini, et utilisé ici dans une version de Liberace, est également un double clin d'œil, d'une part au film Diamants sur canapé avec Audrey Hepburn mais également à Rois et Reine d'Arnaud Desplechin qui utilise cette pièce pour accompagner le personnage de Nora notamment à la fin de son film dans une scène jouée par Amalric et Emmanuelle Devos.
J'ai réappris à vivre par Freddy Boys et Mathieu Amalric - 37 sEn janvier 2011, le journal en ligne Rue89 classe la bande originale du film dans les 20 meilleurs albums pop-rock-élecro de l'année 2010 écoulée.
L'affiche du film a été dessinée par l'illustrateur Christophe Blain en 2010. Elle représente un portrait légèrement caricatural d'un petit Joachim Zand (Mathieu Amalric) debout entre les jambes d'une vibrionnante strip-teaseuse « gulliverienne » allongée et orientée de trois-quarts, le bras en l'air et en gants bleus avec des étoiles de la même couleur couvrant ses seins. Le fond de l'affiche est rouge et le titre est composé de lettres en capitales jaunes. Alain Korkos pour le site @rret sur images analyse que cette affiche est un hommage à celles dessinées par l'affichiste et illustrateur René Gruau (1909-2004) en 1963 pour le Moulin Rouge présentant une danseuse de french cancan dans une position relativement similaire avec exactement la même composition visuelle et le même choix de couleurs. Cette affiche et ses sources d'inspiration influenceront le graphisme, les couleurs, et les thématiques de celle du film La Vénus à la fourrure (2013) de Roman Polanski également avec Mathieu Amalric dans le rôle principal.
Lors de la première diffusion du film à la télévision en mai 2011 sur Canal+, c'est une affiche alternative et détournée du film qui est utilisée pour la campagne publicitaire nationale de la chaîne menée par l'agence Euro RSCG avec un affichage dans les rues, les métros, et les bus dans toute la France. Celle-ci reprend un graphisme simplifié sur fond rose d'une paire de jambes d'une femme bien en chair d'où dépassent un nez et une moustache d'homme tenant à deux mains les genoux de la danseuse avec pour surtitre « les cinéphiles préfèrent les rondes ».
Le film est sélectionné le 15 avril 2010 par Thierry Frémaux en compétition officielle pour le Festival de Cannes 2010 et est le premier film présenté le 13 mai 2010 juste après l'ouverture de la quinzaine cannoise,. Ce jour-là, Mathieu Amalric et l'ensemble de la troupe des actrices de New burlesque font le « show » lors d'une montée des marches très remarquée,. Le jury du festival, présidé cette année-là par Tim Burton, récompense le dimanche 23 mai 2010 le film du prix de la mise en scène (meilleur réalisateur). Plusieurs critiques avaient souligné que le film avait des arguments pour séduire le président du jury,. Tournée reçoit également lors du festival de Cannes le prix de la Fédération internationale de la presse cinématographique (FIPRESCI). Stéphane Delorme estime dans les Cahiers du cinéma à l'issue de la quinzaine cannoise qu'avec Tournée et Des hommes et des dieux (récompensé du grand prix du jury) de Xavier Beauvois « cette édition du festival de Cannes rassemblait la meilleure sélection française depuis longtemps ».
Après la présentation à Cannes, Amalric entreprend une série de projections en avant-première en province au début du mois de juin, notamment dans l'Ouest de la France dans les villes portuaires évoquées dans le film que sont Le Havre, Nantes, Saint-Nazaire et La Rochelle pour l'inauguration du cinéma CGR-Dragon. Le film est également présenté hors-compétition le 23 juin en ouverture du Festival du film européen de Bruxelles et le 17 octobre au Festival international du film de La Roche-sur-Yon dont Mathieu Amalric est l'invité d'honneur et Mimi Le Meaux illustre de surcroît l'affiche officielle.
La sortie nationale du film en France a lieu le 30 juin 2010 sur 159 écrans. Il cumule durant sa première semaine d'exploitation 172 154 entrées avec un ratio de 1082 entrées par écran, ce qui constitue un excellent démarrage puisqu'à titre comparatif Splice ou Millénium 2 sortis la même semaine sur respectivement 202 et 248 écrans ne totalisent que 137 963 et 115 493 entrées (ratios de 682 et 466 entrées/écran). Le premier mois d'exploitation cumule 402 520 entrées pour un maximum de 275 écrans projetant le film avec une érosion lente de la fréquentation. Au 2 février 2011, le film totalise 536 261 entrées en France ce qui pour un film d'auteur représente un très bon résultat. En revanche, en Suisse, où le film est sur les écrans depuis le 14 juillet 2010, le nombre total d'admissions n'est que de 9 722 entrées pour les deux-tiers dans la partie romande du pays et un tiers dans la partie suisse-allemande. Le film totalise également 12 004 entrées en Belgique en 2010 et 12 570 entrées en Italie en 2012.
Le film a également été acheté par différents distributeurs européens, asiatiques, et américains qui programment des sorties nationales tout au long du deuxième semestre 2010 pour la Russie, la Grande-Bretagne, la Finlande, l'Italie (en compétition officielle lors du Festival du film de Turin), le Canada (lors du Festival du nouveau cinéma de Montréal,), et le Brésil (lors du Festival international du film de Rio de Janeiro), Hong Kong (lors du Festival du film français), Taïwan, et 2011 pour les États-Unis (en mai lors du Festival du film de San Francisco pour la côte ouest et le 26 juin lors du BAMcinemaFest de la Brooklyn Academy of Music pour la côte est) notamment.
Grâce à son succès avec près de 540 000 entrées spectateurs réalisées en France durant la période d'exploitation, entre sa sortie et le mois de février 2011, le film affiche un taux de rentabilité en salles relativement bon de 44,2 %, soit la sixième meilleure performance du classement annuel (seuls une trentaine de films français en 2010 ont un taux supérieur à 25 % considéré comme « le seuil honorable »). Classiquement, pour couvrir leurs coûts de production, les producteurs du film doivent intégrer par la suite les résultats des ventes de DVD, les droits de diffusion à la télévision, et les entrées réalisées à l'international.
La première diffusion à la télévision de Tournée a lieu le 11 mai 2011 sur Canal+ accompagné d'une campagne publicitaire d'affichage autour du film. Le film est ensuite programmé les 12 et 26 juillet 2012 sur Ciné+ Premier, une des chaînes dédiées au cinéma du bouquet numérique du groupe Canal+.
La première diffusion en clair est faite par la chaîne culturelle franco-allemande Arte qui diffuse Tournée en première partie de soirée le 12 novembre 2012 (avec une rediffusion le 14 novembre en troisième partie de soirée) dans le cadre de son « Festival du cinéma 2012 ». À cette occasion le film est suivi d'un chat en ligne avec le réalisateur sur le site de la chaîne et d'une expérience participative d'improvisation (sous la forme d'un jeu de rôle grandeur nature mené simultanément au Générateur à Paris et Berlin dans la nuit du 29 au 30 octobre) de la suite du film de la part de vingt-neuf candidats sélectionnés préalablement. Tournée est vu par 1 169 000 téléspectateurs en France soit une part d'audience de 4,4 % selon Médiamétrie, ce qui représente un excellent résultat pour la chaîne culturelle. Le film est ensuite diffusé au Canada le 9 décembre 2012 sur la chaîne Télé-Québec.
Lors de sa présentation à Cannes, Le Monde publie une pleine page sur le film avec un accueil particulièrement enthousiaste de Jacques Mandelbaum qui juge le film comme une « débauche de chair et d'esprit, une joie pour les yeux et pour le cœur, un geste fou, poétique, drôle, émoustillant, désespéré, insolent, miraculeux ». Selon Philippe Azoury pour Libération, Tournée « fut l’un des rares, sinon le seul [film], à fédérer l’engouement. » et pour Olivier Séguret du même journal « il a résisté dans la mémoire et persisté sur la rétine, malgré le flot de films qui s’est écoulé depuis le soir de sa projection de presse » ; avis également partagé par d'autres critiques,,,. Olivier Séguret avait, lors de sa projection en compétition le 14 mai, déjà gratifié le film de commentaires particulièrement louangeurs écrivant qu'il « nous fait voyager avec une élégance et une discrétion renversantes dans ce qu’il faut bien appeler [...] le meilleur du cinéma français » et jugé que le réalisateur Amalric faisait preuve d'« une finesse captivante dans la mise en scène ». François-Guillaume Lorrain pour Le Point dit de Tournée que c'est un « beau film drôle et triste, drolatique, très tendre, très libre, tout en ruptures, qui lui [Amalric] ressemble tant ». Éric Neuhoff dans Le Figaro qualifie Tournée de « film brouillon mais touchant » et dit d'Amalric « qu'il est un cinéaste et que s'il n'avait fait que ça dans sa vie il aurait déjà une "petite" Palme d'Or ». Le critique du New York Times souligne la parenté avec les films de Cassavetes, notamment dans les « dialogues naturalistes » et « la beauté et les changements entre la scène et les coulisses », tout en accordant au film des « rythmes et buts qui lui sont propres » et au réalisateur une réelle « profondeur ». Parmi les journaux anglais, The Daily Telegraph qualifie le film de « drôle, intelligent, et émouvant – à l'image d'Amalric – (...) toujours dynamique, avec une étrange soif pour quelque chose en plus dans la vie » et The Independent souligne sa « touche décontractée et improvisée qui est chaleureusement convaincante ».
Lors de ses sorties nationales française et belge le 30 juin 2010, le film reçoit une nouvelle série de critiques enthousiastes et quasiment unanimes, le qualifiant notamment de « film liquide », « sensuel, poétique, drôle », « cocasse et poétique », « émouvant et envoûtant », ou encore de film « vivant et nomade, un hommage au courage des saltimbanques et à la force des femmes ». Carlos Gomez dans Le Journal du dimanche souligne qu'avec Tournée « le trivial devient sublime, le misérable devient poésie » et qu'« il y a du génie enfin dans cette manière de nous faire croire que tout cela est naturel, quand derrière il y a notamment le travail miraculeux d’un chef-opérateur qui fait exactement ce qu’il veut de la lumière pour que le cadre devienne photo, tableau et imprime durablement la rétine ». Dominique Païni pour Les Cahiers du cinéma juge que la performance de Mathieu Amalric « réside dans sa tentative réussie de filmer les bords de l'abîme de l'épuisement, la rage de consumer les miettes ultimes de l'énergie ». Danièle Heymann compare le film à un « road-movie existentiel, une ode énergisante et mélancolique », termes repris également par Emmanuèle Frois dans Le Figaro qui y voit « de la chair, du désir, de la fantaisie, de la mélancolie, du loufoque, du surréalisme, de la poésie, des références cinématographiques qui se glissent, impromptues ». La force du film réside dans le regard particulier du cinéaste sur ces corps atypiques et non standardisés évoquant pour la plupart des critiques le regard de Federico Fellini,,,,,,, regard original qui pour l'historien Georges Vigarello « se moque des normes, magnifie des corps que pourraient freiner pesanteur et bourrelets ». À ce titre le film et son réalisateur ont été qualifiés de « féministes » dans toute la dimension positive du terme. Jacques Morice dans Télérama et Serge Kaganski dans Les Inrockuptibles tracent en plus quant à eux un parallèle avec la « liberté aérienne, faussement improvisée » du réalisateur Jacques Rozier dont Amalric reprend le « free style, l'échappée soudaine »,. Cette source d'inspiration a été confirmée par le réalisateur. Le parallèle avec une construction du film similaire à celle d'un morceau de jazz, c'est-à-dire autour d'un thème, d'improvisations, et d'une liberté de jeu donnée aux acteurs, est également souligné dans l'Annuel du cinéma des Fiches du cinéma qui saluent le « travail d'un fan de cinéma, fidèle à une certaine idée du cinéma français ». Enfin, pour Fabien Bradfer du quotidien belge Le Soir, qui salue avec enthousiasme le travail de réalisateur-acteur d'Amalric, Tournée est « volontairement plein de désordres, chaleureusement humain et fort d'une insolence souvent amenée avec dérision, [un] film [où] souffle une liberté qui fait un bien fou ». Lors de sa diffusion à la télévision québécoise en décembre 2012, la presse écrite souligne que le film est « tant sur le fond que dans la forme, une proposition résolument originale et libre ».
Au Royaume-Uni, la sortie nationale de Tournée, le 10 décembre 2010, précède d'une semaine celle de Burlesque de Steve Antin, avec dans les rôles principaux Christina Aguilera et Cher, entraînant une inévitable comparaison des deux films et de leurs traitements radicalement différents du même sujet. À l'approche « hollywoodienne glamour » de Burlesque qui choisit de présenter essentiellement sous la forme de la comédie musicale le point de vue classique du spectateur assistant à un spectacle formaté dans ses codes et ses corps, le critique de The Independent oppose les choix d'Amalric qui « évite les archétypes hollywoodiens de faire danser des filles kitsch et a opté pour une approche plus sombre qui va au cœur de [la] fascination durable pour le burlesque et ses danseuses » en ayant fait le choix, qu'il qualifie de « coup de maître », de filmer une réelle troupe de danseuses New burlesque avec de « vrais corps » et non d'« actrices maigrelettes qu'Hollywood aime mettre à l'écran » jugeant que ce sont elles les « vraies stars » du film. Des critiques élogieuses ont été également portées sur le film lors de sa sortie en Italie en mars 2011 soulignant que Tournée est « un road-movie qui exalte la confusion, l'énergie créatrice, la dévotion au spectacle, aux trains, et aux hôtels de troisième catégorie ». Lors de sa sortie en Espagne en mai 2011, le critique de La Vanguardia ajoute à la parenté avec le cinéma de Cassavetes, celle de Deux filles au tapis (1981) de Robert Aldrich, usant du « même ton de tristesse et de sagesse pour créer un climat » et qualifie l'« œuvre de très personnelle, admirablement transmise, quasi un chef-d'œuvre ». Pour le critique d'El País, qui en fait une analyse plus en profondeur, ce « quatrième extraordinaire film » d'Amalric joue avec la « contre-culture du corps » qui « n'a plus rien à voir avec la lubricité mais avec l'identité » dans une démarche « activiste, revendicatrice, politique et insoumise ». Lors du bilan cinématographique de l'année 2012, trois des six critiques du journal La Nación classent Tournée dans la liste des dix meilleurs films étrangers sortis cette année-là en Argentine ; le film obtient également un bon accueil en 2013 dans la presse uruguayenne.
Parmi les quelques critiques négatives, celle de Filmsactu.com déplore un manque de rythme et considère le « film inégal [...] mais indéniablement sincère et visuellement inspiré ». Le même commentaire est formulé par Le Nouvel Observateur pour lequel « le film connaît des flottements [mais qu']ils font partie intégrante de son charme foutraque et persistant ». Le critique du Hollywood Reporter reprend cette opinion jugeant que « quelques moments touchants ne rachètent pas ce conte de rédemption un peu trop mou » et que le film ne devrait pas rencontrer de succès commercial hors de la France et en particulier aux États-Unis ; ce dernier avis étant également partagé par le critique de Screen, ainsi que par celui du Guardian qui juge le film « trop passager et trop léger [...] pour être une réussite » tout en reconnaissant sa « mélancolie légère ». Pour le critique de Time Out (London), bien qu'Amalric soit « frénétique et assez charmeur » le « scénario et son jeu ne sont jamais assez convaincants pour faire croire à son conflit d'homme déchiré entre son passé et son présent » considérant que les meilleures scènes sont celles impliquant les actrices de New Burlesque. À l'exact inverse, Alain Riou lors de l'émission radiophonique Le Masque et la Plume regrette quant à lui que les « actrices so[ie]nt totalement sacrifiées, et servent de faire valoir ». Enfin, Jean-Luc Porquet dans Le Canard enchaîné est le plus dur en qualifiant le film de « foutraque et guère torride qui ne sait pas où il va mais y va gaillardement » estimant excessif le Prix de la mise en scène obtenu à Cannes tout comme d'ailleurs le critique espagnol de la radio nationale Cadena COPE.
Globalement le film obtient dans les agrégateurs de critiques cinématographiques anglophones, 83 % de jugements favorables, avec un score moyen de 6,6⁄10 sur la base de 18 critiques collectées sur le site Rotten Tomatoes.
Tournée obtient deux prix lors du festival de Cannes en mai 2010 : le prix de la mise en scène et le prix FIPRESCI du meilleur film. Mais au-delà de cette première compétition qui eut lieu avant sa sortie généralisée sur grand écran, le film est ensuite sélectionné pour l'obtention de différents prix nationaux et internationaux. Le 9 septembre 2010, l'Académie de cinéma européen annonce que Tournée fait partie des quatre films retenus (dans une liste 46 films européens recommandés au total) pour représenter la France pour l'attribution des Prix du cinéma européen 2010. Le 24 novembre 2010, Tournée fait partie des huit films sélectionnés pour l'obtention du prix Louis-Delluc 2010 et le 18 décembre Mathieu Amalric est nommé pour le Prix Lumière du meilleur réalisateur. Cependant, dans aucune de ces trois compétitions le film ne reçoit de prix.
Le 21 janvier 2011, l'académie des Césars annonce que Tournée est nommé dans sept catégories différentes pour la 36e cérémonie des César du cinéma qui a lieu le 25 février 2011 au théâtre du Châtelet, faisant du film le quatrième en nombre total de nominations derrière notamment les onze de Des hommes et des dieux de Xavier Beauvois. Parmi les nominations les plus importantes, le film est sélectionné pour le César du meilleur film, le César du meilleur réalisateur, le César du meilleur scénario original et le César de la meilleure photographie. Le film ne reçoit finalement aucun César mais ses deux productrices principales, Yaël Fogiel et Laetitia Gonzalez, sont toutefois primées par l'Académie des César par le prix Daniel Toscan du Plantier récompensant les meilleurs producteurs de l'année écoulée. Le prix est cependant remit dans une soirée en marge de la cérémonie des César. 
Le 7 février 2011, le syndicat français de la critique de cinéma décerne, lors de sa remise de prix annuelle, à Tournée le prix du film singulier francophone (qui récompense une coproduction majoritairement française). Lors de l'annonce du Prix des auditeurs du Masque et la Plume le 20 février 2011, Tournée est classé au deuxième rang des meilleurs films français les plus appréciés par les auditeurs de l'émission de France Inter, après Des hommes et des dieux qui remporte une nouvelle fois la principale récompense cette année-là.
Mathieu Amalric reçoit également au printemps 2011 le prix du meilleur acteur, pour son rôle de Joachim Zand, lors du Festival international du film RiverRun tenu annuellement à Winston-Salem en Caroline du Nord aux États-Unis.
Joachim Zand. Ancien concepteur et producteur d'émissions de télévision, Zand est parti aux États-Unis visiblement pour fuir la France à la suite de déconvenues dont la nature reste inconnue. Il a laissé en France son ex-femme et ses deux enfants d'environ 14 et 10 ans, incapable d'assumer à minima sa charge de père, pour tenter une nouvelle aventure outre-atlantique. Feu follet légèrement névrosé et charmeur, clown triste luttant contre l'épuisement de sa cavale personnelle, il est en quête de lui-même et sans le savoir de l'amour.
Mimi Le Meaux. Actrice et danseuse aux portes de la quarantaine, c'est un personnage introspectif et voluptueux. Elle assume pleinement ses désirs et sa féminité, dicte aux hommes ses envies, mais visiblement ressent un manque profond dans sa vie (peut-être celui d'avoir une famille et des enfants). Au fil de la tournée, elle se découvre des sentiments pour Joachim et fera tout pour s'en rapprocher.
Miss Dirty Martini. C'est la plus plantureuse de la troupe et l'une des stars sur scène. Ses numéros sont forts et politiquement engagés. Probablement l'aînée du groupe, elle est aussi la confidente et la protectrice des autres.
Julie Atlas Muz. Personnage peu mis en lumière dans la vie du groupe mais y insufflant de l'énergie et de la bonne humeur, elle est cependant sur scène l'une des attractions, avec des numéros particulièrement visuels et drôles où elle joue beaucoup sur la performance physique.
Kitten on the Keys. Elle assure les parties musicales des numéros et joue plus la comédie sur scène qu'elle ne s'effeuille. Volubile, c'est elle qui tient le plus tête à Joachim.
Evie Lovelle. Benjamine de la troupe, elle débute dans le métier et éprouve encore beaucoup de difficultés à se mettre à nu. Chaque spectacle est une nouvelle tentative mais « il faut du temps pour aimer son corps » et réussir à l'offrir au public.
Roky Roulette. Il est le seul homme de la troupe au milieu de ces femmes pleines et à fortes personnalités. Légèrement en retrait par rapport à celles qui tiennent le centre d'attraction des spectacles, il est le personnage sur lequel semble le plus peser l'éloignement de son pays et apparemment l'absence d'un fils qui s'y trouve.
Ulysse. C'est le « roadie » de la troupe. Jeune et timide, il est parfois débordé par la vitalité du groupe dont il doit assumer l'intendance en l'absence de Joachim. Il réussit cependant à gérer au mieux la troupe et à assurer la logistique de ville en ville malgré les défections du patron. Il aura sa revanche un soir en charmant son monde par un solo de guitare.
François. L'ami blessé, plein de rancœur et de colère, devenu un créateur d'émission de télévision à succès, il tentera toutefois en souvenir de leur amitié passée de l'aider à trouver une salle à Paris en allant voir leur vieux mentor commun, Chapuis, et se fera une nouvelle fois trahir par Joachim.
Tournée est un film qui s'attache à différentes sortes de regards, qu'ils soient portés sur les corps, sur le groupe, ou sur les pays. Le regard central du film est dans la mise en scène du « corps féminin gros, exposé, ondulant et désirable » comme le souligne l'historien Georges Vigarello dans un article d'analyse consacré au film dans Marianne. Selon lui, le film tourne le dos, voire dénonce, la promotion des corps standardisés et parfaits qui sont la norme dans les sociétés occidentales et particulièrement au cinéma. Mathieu Amalric démontre, par une démarche que de nombreux critiques ont qualifié de « fellinienne » et paradoxalement en dévoilant un maximum les corps, que ces femmes sont belles et séduisantes et que leur public, enthousiaste, est conquis au point qu'une ordinaire caissière de supermarché se prend à rêver de devenir une danseuse de la troupe à la suite de son engouement pour le spectacle et de la libération personnelle que ces femmes lui ont proposée. Le réalisateur a déclaré à de nombreuses reprises qu'il existe deux sortes de burlesque : celui par exemple de Dita von Teese, mettant en scène des corps parfaits et principalement destiné aux hommes par son approche glamour et hollywoodienne, et celui – qui est en fait l'original – plus politique et humoristique qu'Amalric a choisi de montrer dans ses « imperfections » et en conséquence le « danger de le présenter ». De même, un travail similaire s'effectue pour le personnage de Joachim Zand qui petit à petit se prend à regarder différemment ses strip-teaseuses au point d'être ému par elles depuis les coulisses et finalement de tomber amoureux de Mimi Le Meaux, lui avouant après l'amour « tu m'avais caché tout ça ». Vigarello propose que sous le regard d'Amalric, ces femmes, qui sont certes grosses, ne sont pas « affalées » et que « l'énergie, la justesse des gestes et la volupté » ont déplacé le curseur de la séduction et du succès,. Ce message libérateur des corps des femmes est à mettre en perspective avec l'engagement politique lors du renouveau du New burlesque dans les années 1970 qui fut fortement influencé par le mouvement lesbien gothique, et qui reste un mouvement féministe. Les filles de la troupe ne font pas que se montrer, elles revendiquent leur place, leurs choix artistiques, utilisent leur corps comme « vecteur politique, » et affirment leur autonomie, également à l'égard de leur producteur qui subit et assiste plus qu'il ne dirige, dans ce que Vigarello qualifie de « souveraineté redoublée de corps féminins s'imposant en majesté : affirmation personnelle délibérée ajoutée à celle des gestes, des sens, et des pas ». De cela naît une lutte entre Joachim Zand et ces filles que Mathieu Amalric a souhaité mettre au cœur de son film et qui est illustrée visuellement par l'affiche du film le montrant lilliputien et dominé par le corps gigantesque de Dirty Martini. Certes dominé par ces créatures felliniennes, et par les femmes en général (son ex-femme et son ex-amante ont plus prise sur lui que l'inverse), Joachim Zand tente cependant de se rebeller, quitte à être blessant, en leur reprochant leur « ringardise et niaiserie » et leur « absence de talent » dans le couloir d'un hôtel impersonnel.
Le deuxième niveau de regard est celui porté, durant seulement quatre jours, sur le groupe que constitue cette troupe de music-hall lors d'un fragment d'une tournée. Pour cela, Mathieu Amalric a choisi une approche cinématographique quasiment documentaire décidée dès le stade de l'écriture du projet : Tournée est inspiré par le témoignage littéraire de Colette sur sa propre expérience de la scène et des tournées en France dans les années 1910. Cela se manifeste par sa volonté de filmer les spectacles non pas du point de vue du spectateur mais depuis les coulisses. Il fait le choix de montrer finalement assez peu de scènes des spectacles comparativement à la durée du film, seulement 17 minutes sur les 110 minutes totales, mais s'attache à dépeindre les émotions qui traversent le groupe à travers ses individualités, dans leurs joies et excitations, leur intimité, mais aussi « leur fatigue et le sentiment d'exil perpétuel ». Amalric a également souhaité ne pas tomber dans un documentaire individuel sur leur vie, leur passé, ou sur le parcours les ayant mené à ce qu'elles sont,. Le spectateur du film ignore totalement quelle fut leur histoire individuelle et ne peut que l'imaginer. L'objectif d'Amalric et de son chef opérateur Christophe Beaucarne était de rester dans la fiction en utilisant, de loin et comme ambiance, le spectacle ressenti du point de vue de Joachim Zand et non de celui du spectateur. Renforçant cet aspect « pris sur le vif », le travail cinématographique d'Amalric s'est fortement inspiré de celui de John Cassavetes. Plusieurs scènes de coulisses sont à ce titre directement inspirées de celles de Meurtre d'un bookmaker chinois, avec pour point d'orgue la scène où Zand annonce à ses filles, comme le personnage de Cosmo Vitelli de Cassavetes, une mauvaise nouvelle par le biais du microphone de la salle de spectacle. Il lui emprunte aussi son approche naturaliste des dialogues, qui n'étaient pas totalement écrits dans le scénario — à titre d'exemple la querelle entre Joachim Zand et son ami François reprend et module les insultes épistolaires réelles que se sont échangés François Truffaut et Jean-Luc Godard lors de leur brouille en mai 1973 — et mêlent indifféremment français et anglais dans une même phrase, ainsi que le rythme et la fluidité d'utilisation de la caméra,. L'influence de la Nouvelle Vague est également notée par l'historien du cinéma Noël Simsolo dans son Dictionnaire de la Nouvelle Vague (2013) qui « sent la marque secrète de Jean Renoir, tout autant que [d]es parentés avec Demy, Rozier et Eustache, même si ton et style révèlent l'évidence [d'une] originalité créatrice, ».
Le troisième niveau de regard est celui porté par ces Américaines sur la France, ainsi que par Joachim Zand, et le spectateur, sur les États-Unis. C'est peut-être le regard le plus complexe car il résulte d'un double fantasme ou plutôt d'un fantasme réciproque,, qu'Amalric a souhaité décrire avec ce qu'il qualifie lui-même de « ruse extraordinaire » en utilisant la technique de Montesquieu dans Lettres persanes afin de « porter sur son pays un regard étranger ». S'il apparaît évident que Joachim Zand a vu les films américains des années 1970, et ceux de Cassavetes en particulier, au point d'assumer d'incarner pleinement le personnage de manager de Cosmo Vitelli, il n'en demeure pas moins que sa fascination pour les États-Unis est avant tout un moyen pour lui de rentrer en France par la grande porte, avec un spectacle américain exotique, et qu'il se sert aussi de ces filles pour sa propre ambition personnelle en « vampirisant leur énergie ». De leur côté, les membres de la troupe ont été embarqués dans cette tournée en France probablement en raison de leurs propres fantasmes sur le pays du Moulin Rouge et de Joséphine Baker comme le suggère Amalric dans ses interviews, bien qu'en définitive ils ne voient rien des lieux dans lesquels ils se produisent à part quelques hôtels plutôt impersonnels et des banlieues sordides de villes de province. Paris n'est qu'une lanterne agitée par Joachim Zand, qui malgré tout reste leur « prince grenouille »,, faisant ainsi vivre un autre cliché américain sur les Français.
Bien que le « Burlesque » soit né en France — notamment à partir de 1894 au Divan japonais, un club de la rue des Martyrs à Paris, et en Angleterre à la fin du XIXe siècle — c'est sur la côte ouest des États-Unis à Los Angeles que la discipline renaît vers 1995 sous l'impulsion du Velvet Hammer Burlesque et se voit qualifié de « New » ou « Neo »,. Son message devient dès lors bien plus politique : désormais satirique et ouvertement féministe, le New Burlesque s'affirme comme une démarche artistique théâtrale luttant contre les images de la femme proposées par les codes médiatiques et sociétaux du moment, soumis aux canons de la minceur, aux apparences artificielles et à la chirurgie esthétique. Il reconquiert une petite place sur les scènes françaises au milieu des années 2000, mais c'est le succès critique, médiatique, et public du film Tournée qui a mis en lumière cette discipline de la danse et du théâtre politique et participe actuellement à sa diffusion auprès du public,,,,,. Ainsi, la troupe du film dans son ensemble est programmée pour la neuvième édition du festival Temps d'images à La Ferme du Buisson,, suivi d'une tournée en France de l'automne 2010 à la fin du printemps 2011, incluant une série de spectacles ayant rencontrés un excellent succès durant trois semaines au Théâtre de la Cité internationale à Paris à l'hiver 2010-2011, ainsi que durant quelques jours au Cent Quatre et à La Rochelle, en clin d'œil deux ans après le tournage et un an après la présentation du film à Cannes. Ceux-ci reprennent l'essentiel des numéros présentés dans Tournée, et qui lui étaient préexistants, en utilisant en plus simultanément des images tirées du film mais aussi des scènes coupées au montage et des éléments de son making of.
Ce renouveau du New Burlesque lié au film a également eu un effet notable en Italie où Miss Dirty Martini s'est produite durant plusieurs jours en novembre 2010 au Teatro Olimpico de Rome et a été photographiée par Karl Lagerfeld pour la marque Chanel dans V Magazine. À Parme, à l'occasion de la sortie du film en mars 2011 une exposition photographique remarquée a été consacrée à ce style de spectacle. Naples est devenue également une ville centrale pour la discipline avec une importante section qui lui est consacrée depuis 2008 lors du Napoli Teatro Festival Italia et dans laquelle se sont produites les artistes du film. De leur côté, Mimi Le Meaux et Kitten on the Keys ont fait la couverture du premier numéro de l'année 2011 des Inrocks dans lequel elles retracent leur vision de l'année écoulée et la troupe dans sa totalité a été considérée par le magazine L'Express comme l'une des dix personnalités de l'année cinéma 2010. Le 3 juillet 2011, lors des 23e Eurockéennes de Belfort, l'ensemble de la troupe du film se produit en compagnie du chanteur Philippe Katerine et du quatuor jazz « Francis et ses peintres » mené par François Ripoche sur la scène de La Plage lors d'une carte blanche qui leur est donnée par les organisateurs du festival. Jusqu'en 2013, la troupe continue de présenter son spectacle en France, notamment durant dix jours au Théâtre des Célestins de Lyon et lors d'une tournée dans l'est au Grand Théâtre de Dijon, à Dole et à Strasbourg, démontrant la persistance du phénomène « New Burlesque » en France plus de trois ans après la sortie du film. À l'automne 2013, la directrice artistique de la troupe, Kitty Hartl, fait appel au plasticien français Pierrick Sorin pour revivifier le spectacle en y intégrant son propre travail qui repose sur des « bricolages visuels et poétiques » donnant une nouvelle « coloration au concept ».
Au delà de la conquête d'un public en France qui assiste de plus en plus nombreux à ce type de spectacle, c'est également le nombre de pratiquantes qui semble en nette augmentation depuis 2010, grâce à la découverte du film, avec un engouement auprès principalement de femmes trentenaires, rondes et auparavant complexées qui trouvent par l'apprentissage et la pratique de la discipline un moyen d'assumer leur image, d'en jouer, et de se désinhiber. Au cours de la période 2010-2012, il apparaît que les cours de New burlesque, qui sont accessibles en France à Paris (notamment avec Gentry de Paris qui a créé « L'École supérieure de Burlesque » et Juliette Dragon qui avec « Les Filles de Joie » donnent des cours à La Bellevilloise) et à Lyon, voient le nombre de leurs élèves fortement augmenter, ainsi que le nombre de troupes amateurs influencées par l'image de celle de Tournée, devenue une référence reconnue voire revendiquée,.

Les deux tournées américaines des Beatles en 1964 sont les deux premières tournées du groupe anglais aux États-Unis et au Canada.
Alors que les artistes britanniques populaires peinent à s'exporter aux États-Unis, les Beatles parviennent à s'y imposer dès leur première visite, en février 1964. Aidé par une importante campagne publicitaire menée par Capitol Records, le groupe attire les foules et apporte avec lui la Beatlemania. Durant ces deux semaines aux États-Unis, les Beatles se produisent à deux reprises au Ed Sullivan Show où ils pulvérisent les records d'audiences télévisuelles, et donnent des concerts dans des salles prestigieuses de New York, Washington et Miami. Si la presse, notamment new-yorkaise, peut se montrer critique et dubitative, ce premier passage du groupe en sol américain renforce ses ventes de disques et assoit sa domination des hit-parades américains.
La seconde tournée, bien plus importante, s’étale sur une période d’un mois, en août et septembre 1964. Très longue et harassante pour le groupe, elle comprend une trentaine de concerts et nécessite une logistique importante, surtout de la part des autorités locales qui doivent veiller à éviter les débordements des fans. La tournée est ainsi émaillée de nombreux incidents et déclenche quelques controverses, notamment au sujet de l'hystérie dont font preuve les admirateurs du groupe. Malgré tout, cette tournée confirme le succès des Beatles en Amérique du Nord, attirant en tout un public d’environ 360 000 spectateurs. L'ensemble de ces évènements fait d'eux les précurseurs de la British Invasion.
« Nous savions que l'Amérique ferait de nous des vedettes mondiales ou nous détruirait. En définitive, elle nous a faits. »
Avant les Beatles, aucun artiste britannique populaire dans son pays ne semble en mesure d'exporter son succès aux États-Unis. Un exemple des plus marquants est celui de Cliff Richard, dont l'histoire réfrène les ambitions des Beatles et leur fait définitivement considérer le marché américain comme inaccessible. John Lennon témoigne ainsi : « Cliff y est allé, et il s'est ramassé. Il était tout en bas de l'affiche de Frankie Avalon. » De plus, au début de l'année 1963, quatre disques des Beatles ont été distribués aux États-Unis, par deux maisons de disques différentes (Vee Jay et Swan), sans rencontrer le succès. Au même moment, les Beatles provoquent pourtant un engouement populaire retentissant sur le continent européen, à tel point que la presse commence à parler de « Beatlemania ».
Assuré de la réussite des Beatles en Europe, leur manager Brian Epstein se rend à New York au mois de novembre 1963 pour tenter d'investir le marché américain. Il commence par faire en sorte que Capitol Records soit désormais le seul distributeur des disques de son groupe, aux États-Unis. Pourtant filiale d'EMI, la maison mère des Beatles, Capitol ne leur avait jusqu'alors pas porté d'intérêt. Epstein se rend ensuite chez Ed Sullivan, animateur sur la chaîne CBS du Ed Sullivan Show, l'émission de variété la plus populaire aux États-Unis. Epstein obtient deux passages des Beatles chez Sullivan, mais pour seulement 10 000 dollars, soit beaucoup moins que les tarifs en vigueur. Le producteur de Sullivan expliquera plus tard qu'il considérait cette idée ridicule à l'époque, les Beatles étant non seulement anglais mais aussi parfaitement inconnus en Amérique du Nord. Néanmoins, Ed Sullivan a pu se faire une claire idée de la Beatlemania, le jour d'octobre 1963 où il s'est retrouvé pris dans une indescriptible cohue à l'aéroport de Londres alors que son avion était retardé en raison de l'arrivée des Beatles, de retour d'une série de concerts en Suède.  Sullivan, conscient du potentiel des jeunes musiciens anglais, accepte donc la demande d'Epstein, après plusieurs jours de négociations. Les deux émissions auxquelles vont participer le groupe sont ainsi programmées les 9 et 16 février 1964 et la campagne publicitaire, lancée par Capitol à partir de décembre, assure une promotion maximale au groupe.
Fort de ce premier succès, Epstein rencontre le producteur et promoteur musical Sid Bernstein et négocie deux concerts au réputé Carnegie Hall de New York. Pour Epstein, il représente alors la meilleure salle de spectacle du monde, étant à peine accessible aux musiciens pop. Sid Bernstein a entendu parler des Beatles dans le cadre de ses études. Agent artistique à la General Artists Corporation (GAC), il a étudié en cours du soir les sciences politiques avec une spécialité sur l'Angleterre, ce qui l'a amené à lire la presse du pays : « Je ne voyais que des articles sur ces Beatles. J'étais censé m'occuper de la jeunesse pour la GAC, et je ne savais rien sur eux. Personne, dans le métier, ne s'intéressait à la scène anglaise. » Il propose ainsi au manager des Beatles 6 500 dollars pour deux concerts au Carnegie Hall, ce qu'Epstein finit par accepter. En devenant le premier homme à organiser un concert des Beatles à New York, Sid Bernstein acquiert un certain statut et lance sa propre agence. Il organisera par la suite tous les concerts new-yorkais du groupe, à une exception près.
Le 13 janvier 1964, I Want to Hold Your Hand sort en 45 tours aux États-Unis et entre à la 83e place des charts du pays, alors qu'il vient de passer deux mois en tête au Royaume-Uni. Deux semaines plus tard, le single monte à la 42e place. Début février, alors que les Beatles donnent une série de concerts à l'Olympia de Paris, la nouvelle finit par tomber : leur disque vient de se positionner en tête des hit-parades américains. Les journalistes du pays traversent alors l'Atlantique pour interviewer les quatre musiciens (Life Magazine publie un reportage de six pages) et, dans le même temps, le Carnegie Hall croule sous les demandes de billets. Sid Bernstein témoigne qu'il a dû donner sa place à Margaretta, l'épouse de Nelson Rockefeller, et qu'il aurait finalement pu vendre les billets quatre fois plus cher. Le Ed Sullivan Show est lui aussi assiégé : 50 000 demandes pour les  728 places de l'auditorium CBS, situé sur Broadway, d'où l'émission est diffusée. Par ailleurs, pour tenir son engagement au Carnegie, Brian Epstein refuse une offre de plusieurs milliers de livres au Madison Square Garden.
Dans ce contexte déjà favorable, Capitol Records investit 50 000 dollars dans la campagne publicitaire. Cinq millions d'affiches « Les Beatles arrivent » sont placardées dans tout le pays. La discographie britannique du groupe est envoyée aux principaux disc jockeys locaux, et on distribue un million d'exemplaires d'un journal de quatre pages consacrées au groupe. La direction de Capitol se fait prendre en photo avec une perruque Beatle, et des célébrités américaines comme Janet Leigh font de même. Le vice-président de Capitol résume la situation : « Pour ça, on a fait du battage. Mais tout le battage du monde ne vendra jamais un mauvais produit. » Les Beatles sont dès lors attendus avant même de quitter leur pays.
« Il apparait que les Beatles ont été un remède pour ces jours sombres après la mort de John F. Kennedy. Quelque chose de différent, exotique, joyeux et même euphorique était ce remède. Avec le recul, il est clair qu'il devait venir d'en dehors de l'Amérique, d'au-delà des frontières d'un pays encore en plein deuil. »
Le 7 février 1964, les Beatles s'envolent de l'aéroport londonien de Heathrow investi par une foule imposante de plusieurs milliers de fans venus leur souhaiter bon voyage. La radio new-yorkaise WMCA les suit heure par heure : « Il est 6 h 30, heure Beatles. Ils ont quitté Londres il y a une demi-heure et se trouvent actuellement au-dessus de l'Atlantique, direction New York. La température est de 0 degré Beatles. ».  En débarquant du vol Pan Am 101 à l'aéroport JFK, les Beatles constatent que 10 000 fans en folie les attendent. « On est descendu de l'avion, et c'est comme si on était chez nous, encore des millions de mômes », observe Ringo Starr. Sitôt arrivés, les musiciens britanniques sont embarqués dans une conférence de presse qui se déroule dans une ambiance surexcitée, voire chaotique, dans un des salons de l'aéroport, et s'en donnent à cœur joie. À la question « Pouvez-vous nous chanter quelque chose ? », la réponse de John Lennon fuse : « Non ! L'argent d'abord ! ». Pour sa part, Ringo Starr, lorsqu'on lui demande s'il aime Beethoven, se fend d'un « C'est un grand ! J'aime beaucoup ses poèmes ».  Ils arrivent ensuite dans Manhattan à bord d'une limousine noire encadrée de policiers à cheval (Paul McCartney a un transistor collé à l'oreille qui diffuse leur musique en continu), au milieu d'une horde de fans déchaînés massés sur les trottoirs.
Les Beatles découvrent alors une autre culture, et notamment celle de la publicité agressive, dont ils deviennent les instruments à leur insu. Neil Aspinall, road manager du groupe, témoigne ainsi que « les gens nous faisaient toutes sortes de coups. Pendant les conférences de presse, il y avait derrière nous de grandes affiches vantant tel ou tel produit, et nous, on ne remarquait rien. » On s'arrache le groupe pour obtenir une « licence Beatles ». Naïfs, ils acceptent de citer en direct radio les noms de telles ou telles émissions, leur offrant sans discernement une publicité gratuite. Brian Epstein finit par y mettre un terme : « Les animateurs s'en sont donné à cœur joie, mais au bout de quelques jours, j'ai dû tout arrêter avec sévérité. » Il n'empêchera pas que des interviews du groupe, enregistrées sans autorisation, soient mises en vente en 33 tours avec leur photo sur la pochette. Conséquence de ce passage aux États-Unis : on évalue, pour l'année 1964, à 50 millions de dollars le chiffre d'affaires en produits dérivés du groupe.
Deux jours après son arrivée, le 9 février 1964, le groupe se présente au studio du Ed Sullivan Show. Ils enregistrent dans l'après-midi un set destiné à être diffusé après leur départ, avant de participer à l'émission proprement dite, en direct, le soir même. Les Beatles présentent cinq de leurs chansons, ouvrant avec All My Loving, Till There Was You et She Loves You, pour revenir avec I Saw Her Standing There et I Want to Hold Your Hand. Le record d'audience de l'émission explose : plus de 73 millions de téléspectateurs américains y assistent, soit environ 45 % de la population, ce qui reste un des taux les plus élevés de toute l'histoire de la télévision américaine, hors retransmissions sportives . Ce passage cathodique marque les esprits de toute une génération, Paul McCartney rapportant des propos que Dan Aykroyd des Blues Brothers lui a tenus : « Oh mec, si je me souviens de ce dimanche soir ! On ne comprenait rien à ce qu'on venait de prendre en pleine gueule ! » A posteriori, les médias américains iront jusqu'à dire que cet événement télévisuel a redonné le moral aux États-Unis, encore profondément traumatisés 77 jours après l'assassinat de John F. Kennedy. Les Beatles participent quelques jours tard à une deuxième émission du Show, cette fois en direct du Deauville Hotel de Miami.
En contraste total avec ce succès populaire, la presse new-yorkaise publie des comptes-rendus plutôt sarcastiques, voire méprisants, de leur prestation. Les Beatles sont ainsi jugés « inoffensifs », « comme les hula hoops et les poissons volants » (New York Post, New York World Telegram and Sun), ou encore décrits comme « quatre types de Liverpool pas sérieusement inquiétants, des rigolos » (New York Journal). Le Herald Tribune met leur succès sur le compte de la publicité, tandis que le Newsweek juge leurs chansons « désastreuses, un fatras grotesque de sentiments pour cartes de la Saint-Valentin. » Vexé par cet accueil difficile, Brian Epstein est à deux doigts d'annuler les conférences de presse qui ont été programmées. Cependant, ces critiques n'empêchent pas le public américain de se ruer sur les disques des Beatles : le 10 février, Capitol remet deux disques d'or au groupe pour I Want To Hold Your Hand et Meet The Beatles! ; le 12, c'est un disque d'or pour She Loves You, car le titre grimpe très rapidement dans les palmarès, pour atteindre la première place le 21 mars.
La Beatlemania s'est emparée du public new-yorkais. L'hôtel des Beatles n'a rien prévu de particulier, pensant avoir affaire à des businessmen ordinaires. Le Plaza Hotel est ainsi constamment pris d'assaut par les fans et la presse. Astreints à rester dans leurs chambres, les Beatles doivent prévenir la police une heure à l'avance pour toute sortie, sans quoi celle-ci ne peut garantir leur sécurité. Un début de promenade dans Times Square les dissuade de se déplacer autrement qu'enfermés dans une voiture. Durant leur répétition avant leur passage au Ed Sullivan Show, une centaine de policiers, aidés par la police montée, sont nécessaires pour contenir les fans. Ils parviennent tout de même à visiter Central Park pour une séance de photos, mais encore une fois sous bonne garde policière. Le Daily Mail résume ainsi : « La police new-yorkaise n'a pas aussi durement travaillé depuis la présence conjointe de Castro, de Khrouchtchev et de Tito dans la ville, en 1960. »
— Paul McCartney répondant à un journaliste américain qui lui demande quelle place vont à son avis prendre les Beatles dans la culture occidentale
Après leur premier passage au Ed Sullivan Show, les Beatles prennent le train pour Washington, D.C. où ils donnent, le 11 février, leur premier véritable concert sur le sol américain. Dans ce train, un journaliste interroge Paul McCartney. Il lui dit : « Quelle place à votre avis vont prendre les Beatles dans la culture occidentale ? » Après lui avoir demandé si c'était une blague, le bassiste des Beatles lui répond « Ce n'est pas de la culture. C'est juste une grande rigolade ». Au total, 8 000 personnes remplissent la salle du Washington Coliseum, soit la plus grande audience jusque-là pour un concert du groupe. Ce premier concert des Beatles est annonciateur de tous ceux à venir. Comme cela deviendra une habitude, les conditions dans lesquelles ils doivent se produire sont loin d'être idéales : dans le Coliseum, la scène est au milieu de la salle, comme un ring, la batterie de Ringo Starr est placée sur un plateau pivotant pour que le groupe puisse jouer face à l'une ou l'autre partie du public. Le matériel fonctionne mal, et les Beatles doivent, eux-mêmes, faire tourner le plateau sur lequel leur batteur est installé. Les conditions de sonorisation pour un public de cette importance sont, à cette époque, encore balbutiantes, l'atmosphère est électrique et les fausses notes se perdent dans les hurlements du public, qui bombarde continuellement la scène de jelly babies, bonbons dont George Harrison s'est déclaré friand.
Pour éviter la cohue, le Premier ministre britannique Alec Douglas-Home, qui doit arriver à Washington, D.C. le même jour que les Beatles, décale son voyage d'un jour. À l'occasion de leur déplacement, les Beatles sont invités à une réception chez l'ambassadeur britannique, devant se plier aux exigences des invités, comme de signer des autographes, et obligés de faire face à des fans trop entreprenants : quelqu'un essaye notamment de couper des mèches de cheveux de Ringo Starr. Les Beatles détestent unanimement cet épisode, John Lennon ayant même quitté les lieux avant la fin, et ils refuseront systématiquement par la suite de se rendre dans ce genre de réception. C'est en relatant cet événement des cheveux coupés à la BBC que Ringo Starr laisse échapper les mots « tomorrow never knows », accident de langage qui deviendra le titre d'une chanson signée John Lennon et publiée deux ans plus tard sur l'album Revolver.
Le 12 février, le groupe revient à New York pour donner deux concerts au Carnegie Hall, eux aussi à guichets fermés, avec 6 000 spectateurs lors de chaque représentation. Les sets ne durent toutefois que 25 minutes, ce que la presse ne manque pas de critiquer. Après le spectacle, Sid Bernstein essaie de négocier avec Brian Epstein un concert de dernière minute au Madison Square Garden, juste avant que le groupe ne quitte les États-Unis ; Epstein préfère décliner.
Après ces succès à New York et Washington, D.C., les Beatles s'envolent pour Miami, dans le Sud de la Floride, pour leur seconde prestation au Ed Sullivan Show. Encore une fois, ils sont attendus par des fans en furie et, cette fois, la cohue occasionne des dégâts qui se chiffrent en milliers de dollars. Entre les répétitions au Deauville Hotel et les longues séries d'interviews, ils s'octroient quelques vacances, sur la plage, en croisière sur un yacht ou dans une piscine prêtés par un millionnaire. « Pendant qu'on rôtissait au soleil », comme l'explique John Lennon, le travail de composition pour l'album à venir, A Hard Day's Night se poursuit à un rythme soutenu. Le 16 février, ils se produisent au Ed Sullivan Show en direct de leur hôtel, avec un set légèrement différent (Till There Was You remplacée par This Boy, ajout de From Me to You). Même si la vedette officielle de l'émission du jour est Mitzi Gaynor, ce sont les Beatles qui attirent de nouveau plus de 70 millions de téléspectateurs. Durant leur court séjour à Miami, ils rencontrent le boxeur Cassius Clay, alors en pleine préparation de son combat contre le champion en titre Sonny Liston. La rencontre est largement couverte par la presse, qui joue sur la différence de gabarit entre les Beatles et le futur Muhammad  Ali. Ce dernier, qui dominera son sport pour la décennie suivante, se fend d'un commentaire : « Ça va rendre Liston dingue : les Beatles viennent me voir et pas lui. »
Les Beatles quittent les États-Unis le 22 février. Dès leur retour en Angleterre, les propositions de tournées affluent chez leur manager Brian Epstein. La conquête des États-Unis se concrétise aussi au niveau des royalties sur les disques : Capitol Records verse à Epstein 253 000 dollars américains pour un seul mois de ventes.
Au Carnegie Hall de New York et au Washington Coliseum, le groupe a joué leur concert complet. Lors des autres soirs une sélection dans ces douze chansons sera choisie.
Le 24 mars 1964, le single Can't Buy Me Love atteint la première place des hit-parades, aussi bien au Royaume-Uni qu'aux États-Unis, pour un record de trois millions de pré-commandes dans les deux pays. Peu après, les Beatles réalisent l'exploit de placer cinq de leurs chansons aux cinq premières places du Billboard Hot 100 : Can't Buy Me Love, suivi de Twist and Shout, She Loves You, I Want to Hold Your Hand, et Please Please Me. Cette semaine-là, sept autres chansons du groupe sont présentes dans le Hot 100, soit un total de douze titres. Ce succès, sans précédent et jamais égalé depuis, confirme leur implantation dans le paysage musical des Américains. Dès lors, les conditions sont réunies pour y organiser une tournée de concerts de plus grande ampleur que leur brève incursion de février. Avant cela, les Beatles partent en tournée mondiale au début de l'été 1964 : après l'Europe (Danemark, Pays-Bas), ils rejoignent Hong Kong, puis la Nouvelle-Zélande et l'Australie, où ils sont accueillis par 300 000 fans devant leur hôtel, soit la plus grande assemblée qui les ait jamais attendus. Durant les premières dates de cette tournée jusqu'aux antipodes, les Beatles disposent d'un batteur temporaire, Jimmy Nicol, chargé de remplacer au pied levé Ringo Starr, opéré en urgence des amygdales.
S'il n'est plus nécessaire de faire autant de promotion que lors de leur première venue aux États-Unis, l'organisation de la tournée américaine s'étale sur plusieurs mois. Nat Weiss, chargé des opérations et déjà impliqué sur le précédent passage du groupe aux États-Unis, témoigne de la logistique et des efforts démesurés qu'il a fallu fournir : « Ça nécessitait presque autant de préparation que le débarquement de Normandie. Des millions et des millions de dollars ont changé de mains. Et il reste impossible de faire une estimation précise des coûts, entre le cachet des Beatles, les recettes des hot-dogs et la pellicule. » Il faut notamment affréter un avion privé pour leurs déplacements. De nombreux hôtels refusent le groupe, par manque de moyens pour gérer les difficultés qui les entourent, notamment la sécurité. Parmi les autres moyens déployés, on note l'utilisation d'hélicoptères et la location de voitures-leurres pour tromper les fans. Le Daily Mail du 18 août titre ainsi, en référence au dernier album du groupe : « A Hard Day's... Month. »
Dans sa biographie autorisée sur les Beatles, Hunter Davies dresse un bilan chiffré de cette première grande tournée, décrite comme la plus longue et la plus fatigante de toutes. Étalée sur 32 jours, elle voit les Beatles parcourir 361 300 kilomètres, dont 60 heures 25 minutes en avion, pour un total de 30 concerts et un gala de charité dans 24 villes américaines et canadiennes.
Le premier concert de la tournée a lieu au Cow Palace de San Francisco le 19 août 1964. Partout, les Beatles  « sont entourés par des hordes de fans hystériques », avec plus ou moins de conséquences selon les endroits où ils se rendent. Le 22 août à Vancouver, pour leur premier concert au Canada, la presse rapporte qu'« un bélier humain de 1 000 adolescents a fracassé un portail de plus de 6 mètres pour pénétrer dans un stade où le groupe jouait ». La police menace de couper le courant si le calme ne se rétablit pas. Dès le lendemain, les Beatles sont à Los Angeles pour un concert au Hollywood Bowl. Les autorités sont obligées de prendre leurs précautions : une aire de 5 km2 autour de l'amphithéâtre est interdite d'accès, et des dispositions sont prises pour permettre aux habitants d'atteindre leur domicile. Grâce aux équipements de la scène, Capitol Records pense qu'il s'agit là de l'occasion rêvée d'enregistrer un album live du groupe. George Martin, producteur du groupe, est donc dépêché sur place, mais il n'a pas la moindre idée de la manière de réduire les hurlements des 18 000 fans présents ; il témoigne : « cela revenait à mettre un microphone à la queue d'un Boeing 747. » L'idée de l'album est donc remise à plus tard : le Live At The Hollywood Bowl sera finalement publié en 1977, après que George Martin et Geoff Emerick seront parvenus à obtenir un résultat acceptable en s'aidant des enregistrements de la tournée de 1965.
De nombreux incidents émaillent la tournée. Lors de leur passage à Montréal, Ringo Starr reçoit des menaces de mort, étant considéré comme un « juif anglais », ce qui est faux. La sécurité est renforcée, et Starr avoue que c'est l'une des rares fois où il a vraiment eu peur lors d'une tournée. À Cleveland, une barrière cède, ce qui force la police à arrêter le concert. À La Nouvelle-Orléans, les fans envahissent la pelouse et se lancent dans un affrontement avec la police, pour essayer de toucher un Beatle. Un journaliste écrit dans sa chronique : « Entre les chansons, John Lennon demandait régulièrement : « Qui est-ce qui gagne, maintenant ? » Et annonçant She Loves You, il ajouta : « On aimerait bien que vous veniez — au moins ceux qui sont encore vivants ! » »
L'hystérie systématique qui accompagne le groupe heurte de nombreux psychologues américains, qui s'expriment publiquement pour l'arrêt de la tournée. Les polémiques s'enchaînent lorsque les Beatles n'admettent pas la ségrégation raciale, pratique encore en usage dans certaines parties des États-Unis, malgré les efforts de Brian Epstein pour les maintenir à l'écart du débat politique. Au Gator Bowl de Jacksonville, les Beatles menacent de ne pas jouer si le public est soumis à la ségrégation.
Pendant la tournée, Charles Finley, un millionnaire de Kansas City, se manifeste pour faire passer les Beatles par sa ville, leur proposant un cachet record de 150 000 dollars américains. Bien que l'agenda du groupe soit déjà complet (hormis les jours de repos du groupe), leur manager Brian Epstein accepte l'offre, pour le prestige que représente ce montant inédit aux États-Unis. Les Beatles jouent le 17 septembre, en adaptant légèrement leur set à la ville hôte : ils interprètent le medley Kansas City/Hey, Hey, Hey, Hey, qui allait figurer sur leur album en préparation, Beatles for Sale. La foule est tellement excitée que le groupe doit descendre brièvement de la scène pour qu'elle retrouve son calme. Après le concert, l'hôtel où ils ont séjourné profite de leur passage pour vendre des morceaux de leurs taies d'oreillers : 160 000 petits morceaux de tissu sont ainsi découpés et revendus 1 dollar pièce, avec un certificat attestant leur propriétaire initial. Une autre proposition mirobolante est soumise à Epstein, cette fois refusée : une agence new-yorkaise lui propose 4 millions de livres pour tenter d'acheter le groupe.
Après Dallas le 18 septembre, le groupe revient à New York le 20 septembre, pour un dernier concert au Paramount Theatre. Refusés par le Plaza Hotel, ils logent au Delmonico Hotel. Cette prestation au Paramount est en fait un concert de charité, à 100 dollars la place, et la dernière de la tournée. C'est à ce moment que les Beatles rencontrent Bob Dylan, et que ce dernier leur fait essayer la marijuana pour la première fois. Une découverte qui a une importance incontestable dans l'évolution de leur musique. La légende veut que Dylan ait pris le « I can't hide » (« Je ne peux le cacher ») de I Want to Hold Your Hand pour « I get high » (« Je plane »), et qu'il ne se soit ainsi pas gêné pour proposer un « reefer » aux Beatles.
À leur retour à Londres, lorsqu'on leur demande comment ils ont trouvé l'Amérique, la réponse de John Lennon fuse : « En tournant à gauche au Groenland. »
Devenus célèbres aux États-Unis, trônant au sommet des palmarès jusqu'à la fin de leur carrière, les Beatles viennent d'initier le mouvement connu sous le nom de « British Invasion », ouvrant la porte à leurs collègues britanniques, tels que les Rolling Stones, les Kinks, les Animals, les Who, qui vont à leur tour prendre d'assaut l'immense marché américain. Quant aux Beatles, leur retour aura lieu un an plus tard pour une deuxième grande tournée commençant par une prestation historique au Shea Stadium de New York le 15 août 1965.
Long Tall SallyLors de quelques concerts, l’ordre des morceaux est modifié ainsi : I Saw Her Standing There joué en ouverture, Twist and Shout déplacé en conclusion, et She Loves You supprimé du programme. Pour leur concert à Kansas City au Missouri, les Beatles ont ouvert en interprétant le medley Kansas City/Hey, Hey, Hey, Hey, qui allait figurer sur leur album en préparation, Beatles for Sale.
Hunter Davies, Les Beatles : la biographie, Le Cherche Midi, 2004, 416 p., 20 cm × 26 cm, relié (ISBN 978-2-7491-0211-5)
Tim Hill, The Beatles : Quatre garçons dans le vent, Paris, Place des Victoires, 2008, 448 p. (ISBN 978-2-84459-199-9)

Le Tournoi des Six Nations est une compétition de rugby à XV, disputée chaque année en février et mars par les équipes d'Angleterre, d'Écosse, de France, du pays de Galles, d'Irlande et d'Italie.
Pour des raisons de sponsoring, ce tournoi est appelé officiellement en anglais Guinness Six Nations depuis l'édition 2019. Il a pris la suite du NatWest Six Nations de l'édition 2018, du RBS Six Nations (de 1999 à 2017) et du Tournoi des Cinq Nations (de 1910 à 1931 et de 1947 à 1999), auquel ne participait pas l'Italie, qui avait lui-même succédé au tournoi des Quatre Nations ou Home Nations Championship (tournoi britannique, de 1883 à 1909, puis de 1932 à 1939). Le Home Nations Championship est le premier tournoi international de rugby à XV, et opposait les quatre nations des îles britanniques. La France fut admise en 1910 puis l'Italie en 2000.
Le meilleur palmarès de la compétition est détenu par l’Angleterre avec 38 victoires depuis 2017. Le vainqueur est déclaré « champion d’Europe » depuis 1996. Le vainqueur de l’épreuve réalise un Grand chelem lorsqu’il défait toutes les autres équipes du Tournoi. Vainqueur sur Grand chelem lors de la dernière édition en 2019, le champion d’Europe en titre est donc le pays de Galles qui compte maintenant 38 victoires dans le Tournoi, comme l’Angleterre, mais en ayant gagné seul le Tournoi une fois de moins (27 fois contre 28) et en ayant réalisé un Grand chelem de moins (12 contre 13).
Il existe également une version féminine du tournoi des Six Nations (depuis 1996) et une version junior pour les moins de 20 ans (créée en 2008). Lorsque l'expression est employée sans précision, elle fait toujours référence au Tournoi originel. Les termes Tournoi masculin et sénior ne sont employés que pour éviter une confusion, par exemple lors de la diffusion d'une rencontre féminine, ou pour évoquer l'ensemble : le Tournoi masculin, féminin et des moins de 20 ans.
Les six nations qui disputent la compétition chaque année sont par ordre d'apparition depuis 1882 : l'Angleterre, l'Écosse, le pays de Galles, l'Irlande, la France et l'Italie.
L'équipe d'Irlande de rugby est une sélection de joueurs de la République d'Irlande et de l'Irlande du Nord. Elle est composée des meilleurs joueurs des provinces de Connacht, Leinster, Munster et Ulster. Cette participation commune des Irlandais au Tournoi a pu être conservée au fil des ans, y compris pendant la période du conflit nord-irlandais. Dans un souci de neutralité, cette équipe est représentée traditionnellement soit par son emblème, le trèfle, soit par une bannière verte où figurent les blasons des quatre provinces.
La première rencontre internationale de rugby est disputée le 27 mars 1871 entre l'Angleterre et l'Écosse. Le match est joué au Raeburn Place d'Édimbourg, un stade de cricket, car la fédération écossaise de rugby n'a pas encore de stade adapté pour un match international. Il est disputé par deux équipes de vingt joueurs, en deux mi-temps de cinquante minutes. Les Écossais gagnent le match par un essai et un but marqués contre un essai pour les Anglais.
L'Irlande débute sur le plan international en rencontrant l’Angleterre en 1875. Le pays de Galles débute un peu plus tard avec des matches contre l’Angleterre en 1881, l'Irlande en 1882 et l'Écosse en 1883. Ce n'est qu'en 1884 que ces quatre équipes se rencontrent toutes pendant la même saison. En effet il manque un match à l'édition de 1883 pour que le Tournoi soit  complété. Les éditions de 1885, 1886, 1888 et 1889 ne sont pas terminées, à la suite de disputes entre fédérations.
Les Anglais sont boycottés par les trois nations lors des éditions de 1888 et 1889 en raison de leur refus de rejoindre l'International Rugby Board,. Les Gallois sont boycottés à leur tour par deux des trois autres nations (les Irlandais et les Écossais) en 1897 et 1898, leur capitaine Arthur Gould ayant été récompensé pour ses prestations, ce qui est interprété comme une violation de la règle de l'amateurisme en vigueur dans le rugby. La retraite sportive de Gould permet de résoudre la question et le pays de Galles a pu rencontrer toutes les autres équipes dans les éditions suivantes.
À la même époque, la première « équipe de France » (en fait une sélection de joueurs parisiens, dont Frantz Reichel, Louis Dedet et Henri Amand) joue ses deux premiers matches en Angleterre, en février 1893, contre le Civil Service et Park House. Il faut attendre 1906 pour que l'équipe de France dispute son premier match officiel en recevant l’Angleterre. Par la suite elle rencontre les autres nations britanniques : le pays de Galles en 1908, l'Irlande en 1909 enfin l’Écosse en 1910.
La France est admise à joindre la compétition en 1910, ce qui lui donne son nom français de Tournoi des Cinq Nations. L’Angleterre remporte ce premier Tournoi.
Le 1er janvier 1913, lors du match France-Écosse, des spectateurs se jettent sur l’arbitre pour exprimer leur mécontentement. La police montée est obligée d’intervenir en chargeant. Cet incident entraîne le secrétaire de la Scottish Rugby Union à déclarer : « Si la partie ne peut être jouée que sous la protection de la police ou des militaires, elle ne vaut pas la peine d’être jouée ». À la suite de ces incidents, l’Écosse refuse d’affronter la France lors du Tournoi de 1914. La France est alors implicitement exclue du Tournoi, mais la guerre de 1914-18 ne permet pas d'appliquer cette exclusion. En 1920, le Tournoi reprend normalement entre les cinq nations, au nom de la fraternité d’armes.
En 1931, la France est exclue pour professionnalisme (paiement des joueurs, recrutement inter-clubs) et en raison de son jeu violent lors de certains matches,,. Le match France-Galles du Tournoi 1930 est d'une extrême brutalité, aussi bien sur la pelouse — avec de nombreux joueurs blessés — que parmi les spectateurs, car ces derniers étaient pressés les uns contre les autres dans les tribunes ou sur le bord de touche alors qu'à l'entrée du stade, près de 20 000 spectateurs potentiels n'avaient pu assister au match.
La France est de nouveau admise dans le Tournoi en 1939 après que la Fédération française de rugby a trouvé un accord en 1932 avec des clubs entrés en dissidence en décembre 1930. La Seconde Guerre mondiale ne permet pas au Tournoi d’avoir lieu en 1940.
Le Tournoi reprend en 1947 après la Seconde Guerre mondiale, avec la participation de l’équipe de France.
L'équipe d'Irlande domine la période 1948 à 1951 en remportant trois fois le Tournoi, dont son premier Grand Chelem en 1948.
En 1952, la fédération française fournit une liste de joueurs jugés coupables de professionnalisme, dont Jean Dauger, Robert Soro et Maurice Siman, pour éviter une nouvelle exclusion du Tournoi. La France n'est pas exclue et finalement Dauger peut jouer un match du tournoi en janvier 1953 contre l'Écosse.
Après avoir partagé les victoires dans les Tournois 1954 et 1955, l'équipe de France s'impose pour la première fois seule avec quatre victoires successives de 1959 à 1962, dont un Petit Chelem partagé avec l'Angleterre en 1960.
La période 1964 à 1979 est dominée par le pays de Galles qui remporte dix fois le Tournoi (dont celui inachevé de 1972), partageant la victoire deux fois en 1964 (avec l'Écosse) et en 1970 (avec la France). Ces victoires sont obtenues grâce au talent de joueurs exceptionnels comme JPR Williams, Gareth Edwards, Barry John, Gerald Davies et Mervyn Davies. Après cette génération dorée, le pays de Galles ne remporte le Tournoi que trois fois entre ses deux Grands Chelems de 1978 et de 2005.
En 1972, la compétition est perturbée par le conflit nord-irlandais qui conduit à son inachèvement. En effet, les Gallois et les Écossais refusant de jouer en Irlande à la suite du massacre de Londonderry, aucun classement n'est établi. À la suite de ces événements, le God save the Queen n’est plus joué lors de la présentation des équipes. Par souci d'équité La Marseillaise n’est pas non plus jouée avant les matches de l'équipe de France à Dublin ainsi que l'hymne irlandais quand le XV du Trèfle se déplace. Cette situation prend fin en 1997.
Les années 1980 voient une domination de la France avec pour la seconde fois quatre succès consécutifs de 1986 à 1989 (victoire partagée avec le pays de Galles en 1988), auxquels il faut ajouter des succès en 1981 (Grand Chelem) et 1983 (ex-æquo avec l'Irlande). Ces victoires sont suivies d'un autre Grand Chelem en 1987 sous la conduite des capitaines Jean-Pierre Rives et Daniel Dubroca avec l'emblématique Serge Blanco.
En 1993, un changement intervient dans le règlement : en cas d’égalité aux points de classement, la différence de points marqués et encaissés est prise en compte dans la hiérarchie des équipes. Une coupe, le Trophée des Cinq Nations récompense désormais le vainqueur du Tournoi.
En 1996, le Tournoi, tout en conservant son nom, devient officiellement la Coupe d'Europe des nations de rugby à XV ; après sa victoire contre l'Irlande le 16 mars 1996, l'Angleterre est la première nation championne d'Europe de rugby à XV. Avec ce titre, le XV de la Rose conclut une période faste pendant laquelle elle obtient quatre succès de 1991 à 1996 (Grands Chelems en 1991, 1992 et  1995). Puis c'est la France qui remporte, en 1997 et en 1998, deux Grands Chelems consécutifs dans une performance inédite pour elle. (L'Angleterre l'a fait deux fois en 1913-1914 et en 1923-1924.)
Le début des années 2000 est dominé par l'Angleterre qui remporte trois fois le Tournoi de 2000 à 2003 (Grand Chelem en 2003), elle est la première nation à remporter cette nouvelle version à six nations, elle échoue seulement en 2002 contre la France qui réalise un Grand Chelem, le premier de la version à six du Tournoi. Les succès anglais doivent beaucoup au talent de son ouvreur et buteur Jonny Wilkinson qui était le meilleur marqueur de l'histoire du Tournoi jusqu'à ce qu'il soit détrôné par l'ouvreur irlandais Ronan O'Gara lors du match Écosse-Irlande du Tournoi 2009.
Avant 2004, l'organisation est sous la responsabilité du comité des Six Nations, une institution représentant les fédérations membres sans pour autant être reconnue d'un point de vue juridique. La professionnalisation du rugby à XV conduit néanmoins à la création d'une nouvelle entité juridique,. Le Tournoi est ainsi organisé depuis 2004 par le comité des Six Nations et la société Six Nations Rugby Limited. Cette organisation reste indépendante de la fédération mondiale World Rugby.
L'équipe de France domine à son tour avec des victoires en 2004 (Grand Chelem), 2006, 2007 et 2010 (Grand Chelem). Les Gallois parviennent à surprendre et à s'intercaler avec deux Grands chelems en 2005 et en 2008.
Mais c'est sûrement l'Irlande qui pourrait être l'équipe du Tournoi des années 2000 avec une belle constance : six deuxièmes places et enfin un Grand chelem obtenu d'un drop de Ronan O'Gara à la toute fin du dernier match du Tournoi 2009 au Millennium Stadium  de Cardiff. C'est le second pour l'équipe au trèfle, après celui de 1948.
Les dernières années voient un partage des succès entre l'Angleterre (2011, Grand chelem en 2016 et 2017), le pays de Galles (2012, Grand chelem et 2013) et l'Irlande (2014, 2015 et un troisième Grand chelem en 2018). Elles marquent également une nette régression des performances de l'équipe de France qui ne parvient plus à finir sur le podium depuis sa deuxième place en 2011.
En 2017, un nouveau comptage des points est introduit : alors qu'ils valaient respectivement 2 et 1 points, la victoire et le match nul valent désormais 4 et 2 points. De plus, des points de bonus sont introduits : une équipe gagne un point de bonus quand elle marque au moins quatre essais (bonus offensif) et/ou si elle perd de moins de sept points (bonus défensif). Ces points de bonus peuvent se cumuler, contrairement à la pratique du championnat de France. Enfin, trois points supplémentaires sont octroyés à l'équipe réalisant le Grand Chelem, afin d'assurer sa première place.
Durant les années 2000 et la majeure partie des années 2010, il n’est pas prévu de modifier à nouveau le nombre de nations participantes malgré les appels répétés de l’Argentine qui souhaite participer aussi au Tournoi au début des années 2000 — l'Argentine fait depuis partie du Rugby Championship, anciennement le Tri-Nations — ; de la Roumanie dans une perspective de développement ou encore de la Géorgie à la suite de ses bons résultats à la Coupe du monde 2015.
Mais début 2019, selon le quotidien britannique The Times, World Rugby réfléchit à un projet de Ligue mondiale avec plusieurs divisions et un système de relégation et de promotion pour le Tournoi des six nations ainsi que pour le Rugby Championship. Ce projet pourrait voir le jour en 2022. Le Tournoi des six nations pourrait donc voir arriver une équipe du Championnat européen des nations (Allemagne, Belgique, Espagne, Géorgie, Roumanie, Russie). Ce projet semble toutefois ne pas faire l'unanimité .
Malgré quelques difficultés passagères, le Tournoi est resté une grande compétition sportive et un rendez-vous dans la bonne humeur pour ses cohortes de supporters. Le match du Tournoi commence bien avant le coup d'envoi par le voyage des supporters qui les amène dans un des six pays participants. Le déplacement est effectué le plus souvent en groupe et en train, les supporters n'hésitant pas à faire de longs voyages pour assister aux matches même s'ils sont retransmis en direct à la télévision.
Le match commence traditionnellement par les hymnes nationaux qui sont repris en chœur par les supporters de chaque équipe, quel que soit le résultat, il se prolonge très tard le soir ou le lendemain dans les pubs ou les bistrots.
Pour les supporters qui n'ont pas la chance d'assister au match dans le stade, c'est aussi l'occasion de se rassembler entre amis à la maison ou dans un pub. De nombreux supporters portent les couleurs de leur équipe, se maquillent le visage ou chantent quelques chansons fétiches pour encourager leurs joueurs, le Calon lân des Gallois ou le Swing Low, Sweet Chariot des Anglais, par exemple,. Cette dernière chanson est adoptée par les supporters anglais le 19 mars 1988 à l'occasion d'un match entre l'Angleterre et l'Irlande. Alors que les Anglais sont menés 0 à 3 à la mi-temps, ils prennent l'avantage en deuxième mi-temps en marquant plusieurs essais, et les supporters chantent spontanément Swing Low, Sweet Chariot après le troisième essai. C'est devenu depuis le chant d'encouragement des supporters anglais de rugby. De la même manière, les Français entonnent la Marseillaise pour encourager leur équipe, les Bleus.
Le phénomène d’hooliganisme, qui se manifeste à l’occasion de certaines compétitions de football, n’existe pas dans le domaine du rugby, les matchs du Tournoi permettent au contraire des rencontres conviviales entre supporters de nationalités différentes.
La pratique rituelle de la troisième mi-temps par les supporters, mais aussi et surtout par les joueurs, est une véritable institution du rugby à XV, on dit qu'il n'y a pas de rugby sans troisième mi-temps. Les troisièmes mi-temps du Tournoi réunissent toujours les joueurs des deux équipes, certaines sont restées dans les annales. On ne concevrait pas une rencontre du Tournoi qui ne connaîtrait pas son apothéose dans un grand hôtel puis dans un cabaret. Depuis l’entrée en vigueur du professionnalisme, en 1995, les joueurs sont cependant moins enclins à faire de tels écarts.
Le Tournoi est aussi attendu chaque année avec intérêt car il se déroule en hiver et au début du printemps, pendant une partie de l'année où les autres grandes compétitions sportives sont peu nombreuses, exception faite tous les quatre ans des Jeux olympiques d'hiver. Comme le dit Marcel Rufo à propos du rugby en général, mais cela s'applique bien au Tournoi des Six Nations en particulier : « le rugby nous permet de passer de beaux hivers avant de jouir du printemps et de cueillir le muguet au mois de mai ».
Aviva Stadium à Dublin (50 000 places) depuis 1884 (périodiquement à Belfast, Limerick et Cork  jusqu'en février 1954), de façon continue depuis mars 1954 (sauf de 2007 à 2010 au Croke Park, Dublin) ;
Millennium Stadium à Cardiff (74 500 places) depuis 1884 et continûment depuis 1955 (sauf en 1998-1999, Wembley à Londres) ;
Stade olympique à Rome (construit en 1953, actuellement 72 698 places) succédant au Stadio Flaminio utilisé de 2000 à mars 2011 ;
Stade de France à Saint-Denis (81 338 places) depuis 1998 (faisant suite au stade de Colombes de 1920 à 1972 et depuis 1973 au nouveau Parc des Princes et ses 50 000 places) ;
Twickenham à Londres (82 000 places) construit en 1910.De 2007 à 2010, l’équipe d’Irlande a disputé ses matches à Croke Park (où se jouent habituellement les matches de football gaélique)  pour cause de reconstruction du stade de Lansdowne Road, avec un premier match perdu contre la France en février 2011. Nommé Aviva Stadium, cette nouvelle enceinte accueille le Tournoi depuis lors.
Le pays de Galles a également changé de stade au début des années 2000, quittant l'Arms Park de Cardiff pour le Millennium Stadium, construit sur l'ancienne enceinte. Pour des motifs de sponsoring, il est baptisé Principality Stadium depuis janvier 2016 pour une durée de dix ans. 
L'équipe de France profite pour sa part de la construction du Stade de France à l'occasion du Mondial de football 1998 pour quitter définitivement le traditionnel Parc des Princes dès le Tournoi 1998. Le Parc des Princes accueille toutefois quatre matches lors de la Coupe du monde 2007, dont le match de classement pour la troisième place perdu de la France contre l'Argentine. À partir de 2018 avec France-Italie au stade Vélodrome, une partie des matches serait délocalisé en province, alors que l'accueil français ne se fait qu'en région parisienne.
L'édition 2015 du tournoi des Six Nations est la compétition sportive qui attire en moyenne le plus de spectateurs avec 72 000 places vendues par rencontre disputée. Cette moyenne place le Tournoi devant la National Football League, qui présente une affluence moyenne de 68 400 spectateurs lors de la saison 2015, et devant la Coupe du monde de football 2014 se disputant au Brésil un an plus tôt où 53 592 personnes ont assisté aux matches en moyenne. Le tournoi des Six Nations devance également la Coupe du monde de rugby 2015 disputée en Angleterre la même année (51 621 en moyenne par match).
Le record de spectateurs pour un match du Tournoi est de 104 000 spectateurs : il a été établi le 1er mars 1975 à Murrayfield en Écosse lors du match Écosse-pays de Galles. Depuis cette date, la capacité du stade écossais a été réduite pour assurer une meilleure sécurité aux spectateurs.
Depuis 2019, le pays de Galles a rejoint l’Angleterre en tête au palmarès avec 38 victoires. L’Angleterre compte toutefois une victoire non partagée et un grand chelem de plus.
Depuis 1954 inclus — ou 1947, reprise du Tournoi après-guerre — et la première victoire française dans le Tournoi (les Français n’ayant jusque-là terminé au mieux que deuxièmes en 1921, 1930, 1931, 1948, 1949 et 1951), c’est le XV de France qui se trouve en tête des bilans avec 25 victoires dont neuf Grands chelems, devant le pays de Galles (20 victoires dont cinq Grands chelems [ou 23 dont sept Grands chelems]), l’Angleterre (16 victoires [ou 18] dont sept Grands chelems), l’Irlande (6 victoires dont trois Grands chelems [ou 9 dont trois Grands Chelems]), l’Écosse (6 victoires dont deux Grands chelems) et l’Italie, cette dernière en attente de son premier succès dans l’épreuve.
Dans un sport aussi nettement collectif que le rugby, la notion de performance individuelle est à relativiser : un excellent buteur, avec 100 % de réussite au sein d'une équipe peu performante, peut être classé derrière un buteur moins performant, mais profitant de tentatives beaucoup plus fréquentes. Il en va de même pour les marqueurs d'essais, d'autant que le mérite de marquer un essai est rarement le fait du seul marqueur. Enfin si l'on précise que certains postes n'ont pas pour objectif de marquer des points, on envisagera les données ci-dessous avec beaucoup de prudence…
Meilleurs réalisateursLe tableau suivant montre que Jonny Wilkinson domine le classement des meilleurs réalisateurs par édition du Tournoi, en apparaissant quatre fois parmi les sept premiers.
Lorsqu'il était en activité avec l'équipe d'Angleterre, sa supériorité n'a pu être contestée que par le Français Gérald Merceron qui a réussi le meilleur total de points marqués en 2002, année du septième Grand chelem français.
L’Anglais Bob Hiller (en 1968, 1970, 1971 et 1972) et l’Écossais Gavin Hastings (en 1986, 1988, 1993 et 1995) ont aussi été quatre fois chacun meilleur réalisateur du Tournoi.
Les six meilleurs totaux datent des années 2000. Sans minimiser les performances des joueurs cités, l'évolution des règles a sans doute influé sur ces résultats, même si une raison toute simple est l'extension de la compétition à six équipes, soit un match de plus par sélection.
Meilleurs marqueurs d'essaisLe tableau suivant donne le classement des records marqueurs d’essais. On peut remarquer que le plus grand nombre d’essais par joueur a été établi en 1914, et que ce record a été à nouveau atteint en 1925, puis seulement approché, le plus récemment en 2011.
Cyril Nelson Lowe a marqué deux essais contre l’Irlande, trois essais contre l’Écosse et trois essais contre la France en 1914. Pour sa part en 1925, Ian Scott Smith a marqué huit essais en deux rencontres seulement : quatre essais contre la France et quatre contre le pays de Galles.
Le Français Christian Darrouy (1963, 1964, 1965 et 1966) a été de son côté quatre fois meilleur marqueur d’essais de l’épreuve, avec notamment quatre essais en trois matches en 1965 marqués avec la complicité de Guy Boniface.
Bien qu'il ne figure pas dans ce bilan, Philippe Saint-André a, lors de l'édition 1991, marqué l'essai qui est considéré par beaucoup comme le plus beau marqué dans le Tournoi. Cet essai vient à la conclusion d'une action de cent mètres lancée depuis l'en-but français par Serge Blanco et Pierre Berbizier.
Six joueurs ont réussi l’exploit de marquer au moins un essai (grand chelem d'essais) lors de chaque rencontre d’un Tournoi :
Remarque : à partir de 2000, chaque sélection joue cinq matches par Tournoi, contre quatre lors de la précédente formule de la compétition. Philippe Bernat-Salles est donc le seul à avoir marqué un essai lors des cinq matches du Tournoi depuis qu'il se dispute à six.
Après un Grand Chelem en 1957 et vingt-trois ans d'attente, l'Angleterre obtient un nouveau Grand Chelem en 1980 sous la conduite de son capitaine Bill Beaumont.
L’Angleterre domine la période 1991-1996 avec quatre victoires dont trois Grand Chelems en 1991, 1992, 1995 et 1996. Elle renoue avec la victoire en 2000, en 2001 et surtout en 2003, année durant laquelle les Anglais remportent aussi la Coupe du monde.
L’Angleterre a réussi le meilleur total d’essais lors d’un Tournoi avec vingt essais marqués en 2000, puis l'a porté à vingt-neuf en 2001.
Les Anglais détiennent aussi le record de points marqués lors d’un Tournoi, record qu’ils ont porté à 183 en 2000, puis 229 en 2001. Ces performances ont été accompagnées par la victoire dans le Tournoi.
Jason Leonard possède le meilleur bilan anglais avec sept victoires et quatre Grands Chelems, pour quatorze Tournois disputés. Il a fait partie de toutes les équipes anglaises qui ont remporté le Tournoi entre 1996 et 2003. Il a de plus été international à 119 reprises, 114 fois pour l'Angleterre et cinq fois pour les Lions britanniques et irlandais.
Cyril Lowe et Dave Davies ont aussi quatre Grands Chelems à leur actif et Wavell Wakefield en a trois.
L’Écosse a surtout brillé pendant les années 1910 et 1920, avec respectivement quatre et cinq victoires pendant ces deux décennies, dont un Grand Chelem en 1925.Depuis 1945, l’Écosse a remporté seulement trois fois seule le Tournoi, dont deux Grands Chelems en 1984 et 1990 et une victoire simple en 1999 pour la toute dernière édition à cinq.
Sur le plan individuel, l’Écossais John Rutherford a remporté deux fois le Tournoi (en 1984 et 1986), dont un Grand Chelem en 1984.
La France gagne seule le tournoi pour la première fois en 1959, sous la conduite de Lucien Mias. Elle domine ensuite le Tournoi pendant les trois années qui suivent. Par la suite les Français réussissent neuf fois le Grand Chelem en 1968, 1977, 1981, 1987, 1997, 1998, 2002, 2004 et 2010.
La France accomplit également deux fois ce qu'on appelle le Petit Chelem, c'est-à-dire en ne concédant qu'un seul match nul et en remportant les autres matches. L'un de ses Petits Chelems fut obtenu lors d'une victoire partagée avec le XV de la rose, qui pour la circonstance remporta elle aussi ce Petit Chelem – chose devenue très rare dans le rugby moderne (ces deux Petits Chelems datent des années soixante : en 1960 et 1961). Le Grand Chelem de 1977 est remporté avec les quinze mêmes joueurs (aucun remplacement en quatre matches), ce qui constitue un record absolu. Enfin, en 2002, le XV de France emmené par son demi-de-mêlée, Fabien Galthié, et sa troisième ligne Magne-Harinordoquy-Betsen, décroche pour la première fois de l'histoire le Grand Chelem lors d'un tournoi disputé entre six nations (depuis l'entrée de l'Italie en 2000).
9 : Julien Bonnaire, Adolphe Jauréguy, Imanol Harinordoquy, Fabien Galthié, Raphaël Ibanez, Dimitri Szarzewski, Dimitri Yachvili et Olivier Magne
8 : Aimé Cassayet, Aurélien Rougerie, Vincent Clerc, Lionel Nallet, Frédéric Michalak, Louis Picamoles et Guilhem Guirado.Liste des joueurs français qui ont remporté le plus de Tournoi :
six fois : Serge Blanco (1981 avec Grand Chelem ; 1983 ; 1986 ; 1987 avec Grand Chelem ; 1988 ; 1989), Pierre Berbizier (1981 avec Grand Chelem ; 1983 ; 1986 ; 1987 avec Grand Chelem ; 1988 ; 1989), Philippe Sella (1983 ; 1986 ; 1987 avec Grand Chelem ; 1988 ; 1989 ; 1993) et Jacques Bouquet (1954 ; 1955 ; 1959 ; 1960 ; 1961 et 1962) ;
cinq fois : Michel Celaya, Amédée Domenech, André Boniface, Fabien Pelous (dont quatre Grands Chelems), Olivier Magne (quatre Grands Chelems), et Imanol Harinordoquy (trois Grands Chelems);
quatre fois consécutivement :Michel Crauste, Jean Dupuy, Jacques Bouquet, Alfred Roques et Henri Rancoule de 1959 à 1962 ;
Éric Champ, Jean Condom, Dominique Erbani, Jean-Pierre Garuet et Jean-Baptiste Lafond de 1986 à 1989.
Le pays de Galles domine la période 1969-1979 avec six succès sans partage (dont trois Grands Chelems) en 1969, 1971 (Grand Chelem), 1975, 1976 (Grand Chelem), 1978 (Grand Chelem) et 1979.
JPR Williams a fait de même, remportant pour sa part le Tournoi à huit reprises en 1969, 1970, 1971 (Grand Chelem), 1973, 1975, 1976 (Grand Chelem), 1978 (Grand Chelem) et 1979.
Gerald Davies, autre grand joueur gallois des années 1970, a remporté six fois le Tournoi (en 1969, 1971 (Grand Chelem), 1973, 1975, 1976 (Grand Chelem) et 1978 (Grand Chelem)).
Mervyn Davies a pour sa part remporté sept Tournois (1969, 1970, 1971 (Grand Chelem), 1972, 1973, 1975, 1976 (Grand Chelem)), en huit participations, dont deux Grands Chelems.
L’Irlande remporte son premier Grand Chelem en 1948 sous la conduite de son capitaine Karl Mullen. Elle domine cette période car elle gagne le Tournoi ensuite en 1949 et 1951. Les Irlandais connaissent une autre période favorable pendant la première moitié des années 1980 avec trois victoires en 1982, 1983 (ex æquo avec la France) et 1985, toutes acquises sous le capitanat de Ciaran Fitzgerald. Elle remporte son deuxième Grand Chelem en 2009 en gagnant le dernier match du tournoi face au pays de Galles 17 à 15. L'Irlande retrouve ensuite le devant de la scène, remportant trois tournois en 2014, 2015 et un grand chelem en 2018. Lors de l'édition 2018, le jeune Jacob Stockdale inscrit sept réalisations, un record depuis le passage à six équipes.
Trois joueurs irlandais ont remporté quatre fois le Tournoi : Rory Best, Rob Kearney en 2009, 2014, 2015 et 2018 ainsi que Fergus Slattery en 1973, 1974, 1982 et 1983.
L’Italie marque son entrée dans le Tournoi en 2000 par un succès contre l’Écosse. Elle termine cependant dernière de cette édition, elle n’évite la dernière place qu’à partir de sa quatrième participation en 2003. En 2007, elle gagne son premier match à l'extérieur contre l'Écosse et un à domicile contre le pays de Galles, réalisant cette année-là sa meilleure performance dans le Tournoi (sa première quatrième place, la seconde fois en 2013). Le 12 mars 2011, les Italiens battent les Français pour la première fois dans le Tournoi. Longtemps menée au score, la sélection italienne renverse la vapeur à la 75e minute grâce à une pénalité de Mirco Bergamasco qui offre la victoire 22 à 21 à son équipe.
Elle récidive d'ailleurs deux ans plus tard avec une marge moins étroite (23-18). Lors de l'épreuve 2013, l'Italie bat pour la première fois l'Irlande sur le score de 22 à 15.
Un trophée est mis en jeu en 1993 pour récompenser le vainqueur du Tournoi. Le capitaine français Jean-François Tordo est le premier à le brandir. En 2015, le capitaine irlandais Paul O'Connell brandit le nouveau trophée du tournoi. Le trophée, créé par le bijoutier anglais Thomas Lyte, est en argent, formé par un hexagone (chaque face symbolisant une nation), est composé de sept kilogrammes d'argent et mesure 75 centimètres de hauteur.
La Triple couronne est décernée par les journalistes britanniques à la formation qui s’impose dans un mini-championnat à quatre entre le pays de Galles, l’Écosse, l’Angleterre et l’Irlande (il s'agit du tournoi britannique qui pré-existait à l'admission de la France en 1910 puis de l'Italie en 2000). L’Angleterre remporte pour la première fois la Triple couronne, en 1883. Cependant c'est l'Irlande pour laquelle cette expression est inventée par un journaliste de l'Irish Times en 1894. À partir de 2006, un trophée est spécialement créé, aucune récompense physique n'étant remise jusque là.La Calcutta Cup est mise en jeu entre l’Angleterre et l’Écosse, elle fut créée en 1878 et disputée pour la première fois le 10 mars 1879. Ce match s’étant terminé par un score nul, il faut attendre 1880 pour que la coupe soit remportée par une équipe, en l’occurrence par l’Angleterre qui bat l’Écosse par deux buts et trois essais contre un but pour ceux-ci.Le Millennium Trophy récompense le vainqueur du match entre l’Angleterre et l’Irlande depuis 1988.La Centenary Quaich est le trophée qui oppose l’Écosse et l'Irlande depuis 1989.Le Trophée Eurostar est remporté par le vainqueur du Crunch, le match entre la France et l’Angleterre depuis 2000.Le Trophée Giuseppe-Garibaldi récompense le vainqueur du match entre la France et l'Italie. Créé par Jean-Pierre Rives, il est décerné pour la première fois à la France le 3 février 2007.
Le Trophée Auld Alliance récompense le vainqueur du match entre l'Ecosse et la France depuis 2018. Il est créé à l'initiative de Patrick Caublot, pour rendre hommage aux joueurs de rugby français et écossais morts durant la première guerre mondiale, à l'occasion du centenaire de l'armistice.De même, le Grand Chelem est une cerise sur le gâteau pour tout vainqueur du Tournoi : il s’agit de battre tous ses adversaires. Bien que ce ne soit pas un trophée à proprement parler, « Grand Chelem » (Grand Slam en anglais) est utilisé dans le cadre du Tournoi pour désigner une équipe qui remporte tous ses matches durant une édition. Ce terme est introduit pour la première fois en 1957 par un journal anglais, à l’occasion de la victoire totale de l’équipe d’Angleterre.
La cuillère de bois est un « anti-trophée », décerné, selon les sources, soit à l'équipe qui a perdu tous ses matches lors d'une édition d'un Tournoi, soit à celle qui finit dernière seule au classement général. Le tableau ci-dessous présente les attributions de la cuillère de bois selon le premier critère.
Remarque : le Tournoi britannique de 1882-1883, où pays de Galles et Irlande ont perdu leurs deux matches mais n’ont pas joué entre eux, n’est pas répertorié dans ce tableau puisque la tradition de la cuillère de bois n’aurait commencé qu’en 1884.
Depuis 2004, au cours de chacune des éditions, un joueur est élu meilleur du tournoi. Le premier joueur à recevoir le trophée est l'Irlandais Gordon D'Arcy. Son compatriote Brian O'Driscoll est le joueur le plus récompensé avec trois trophées remporté en 2006, 2007 et 2009.
Le tournoi bénéficie d'une bonne couverture audiovisuelle, la plupart des matches sont retransmis en direct ou en léger différé à la télévision et à la radio. En France, les retransmissions sont suivies par une large audience qui a atteint 41 % de part de marché sur France 2, soit plus de 6 millions de téléspectateurs, dans le cas de matches phares tels que ceux qui opposent l'Angleterre à la France,.
La situation est similaire pour les nations britanniques, le nombre de téléspectateurs qui suivent le Tournoi est stable. Il est en moyenne de 5,3 millions de téléspectateurs pour les matches de l'Angleterre retransmis par la BBC et peut atteindre 7,5 millions,.
La compétition est diffusé tout autour du monde, notamment par NBC Sports (anciennement par beIN sports) aux États-Unis et ESPN en Nouvelle-Zélande ou encore en Australie. TV5 Monde diffuse le tournoi hors d'Europe (en Afrique ou encore au Canada) avec des commentaires en français. NBC Sports annonce le 5 octobre 2017 avoir acquis les droits exclusifs de la compétition pour les États-Unis à partir de l'édition 2018 au détriment de beIN sports. Tous les matches seront diffusés en direct sur la plateforme digitale NBC Sports Gold tandis que les autres antennes du groupe (NBC, NBCSN et CNBC) proposeront une couverture ponctuelle de compétition.
Au cours de l'édition 2016, France Télévisions annonce un renouvellement de son contrat portant la diffusion exclusive du Tournoi des Six Nations en France, jusqu'en 2022.
À partir de cette même édition, ITV et la BBC se partagent la diffusion des droits du Tournoi au Royaume-Uni jusqu'en 2021. Les droits sont partagés de telle sorte que la BBC diffuse en direct tous les matches se disputant en France, Pays de Galles et Écosse et ITV tous ceux qui se disputent en Angleterre, Irlande et Italie.
Les droits de télévision, le sponsoring et la vente de billets d'entrée aux matches du Tournoi sont des sources de revenus importants pour les fédérations de rugby. Dans le cas extrême de la fédération écossaise, le Tournoi fournit plus de 70 % de son financement et il est important pour cette fédération que les matches soient disputés à guichets fermés,.  Un match du Tournoi disputé dans le stade de Twickenham rapporte 4 à 5 millions d'euros à la fédération anglaise (RFU). Les profits générés par le Tournoi sont partagés entre les fédérations nationales de rugby en plusieurs parts selon différents critères:
une part qui est fonction du classement des sélections.Les droits de retransmission à la télévision française sont détenus par le service public depuis toujours, ils ont été renouvelés jusqu'en 2022. Le montant total annuel des droits de France Télévisions consacré au rugby est estimé à 12 millions d'euros pour la période 2003-2006.
Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV et, en particulier, le Tournoi des Six Nations. Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la puissance... Autant de valeurs auxquels ils souscrivent et souhaitent être attachés. Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matches du Tournoi des Six Nations, la  présence d'une marque sur les panneaux publicitaires qui entourent le terrain représente environ 1,6 million d'euros d'équivalent publicitaire.
Les principaux partenaires du Tournoi sont des entreprises de renommée internationale européennes. Le nom du tournoi est officiellement, dans le cadre de l'édition 2018, le NatWest Six Nations, en raison du sponsoring de NatWest, filiale du Royal Bank of Scotland Group, faisant suite à la dénomination RBS Six Nations ; ce contrat est renouvelé à plusieurs reprises, la dernière fois uniquement pour l'édition 2018,. Les autres principaux partenaires sont Tissot (marque suisse de montres), Guinness (brasserie irlandaise) ou encore Accenture (entreprise de conseil irlandaise).
Le public se déplace de loin et en masse. Aussi, les hôtels, les transports, les commerces profitent directement de l'organisation des matches.
L’hymne officiel du Tournoi est le prélude du Te Deum du compositeur Marc-Antoine Charpentier depuis 1957.
Pierre Perret chante dans Vive le XV (1971) l'histoire d'un match haut en couleurs du XV de France contre l'équipe d'Écosse qui se termine par une victoire parfaitement imaginaire des Français par 60 à 3
Lors du match France-Pays de Galles du tournoi 2017, un nouveau record de durée de match a été établi à 99 minutes et 55 secondes.
Vincent Laudet, Caroline Moncel, Sandrine Matichard et Isabelle Calais, XV de France : Le tournoi à la une, L'Équipe, 15 mars 2006, 80 p., broché (ISBN 978-2-915535-24-2)
Henri Garcia, La Légende du tournoi, Minerva, 22 avril 2005, 254 p., broché (ISBN 978-2-8307-0793-9)
Richard Escot, Le Tournoi des Cinq Nations, 1910-1999, Calmann-Lévy, 28 avril 1999, 155 p., relié (ISBN 978-2-7021-2972-2)
Jean Denis, Histoire du Tournoi des Cinq Nations, ou Sans médailles ni couronnes, Éditions Famot, 1er janvier 1979, 158 p., cartonné (ISBN 978-84-499-2382-1)
Loys Van Lee, Le Rugby, Histoire et petites histoires du Tournoi des Cinq Nations, Dargaud, 10 janvier 1969, 181 p.
Henri Garcia, La Fabuleuse Histoire du rugby, Minerva, 5 juin 2004, 1055 p., broché (ISBN 978-2-8307-0782-3)
François Duboisset et Clotilde Vassallo, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 18 septembre 2006, 655 p., broché (ISBN 978-2-7328-6843-1)
André Boniface et Collectif Midi olympique, Cent ans de XV de France, Midi olympique, 9 mars 2007, 239 p. (ISBN 978-2-9524731-0-1)
Richard Escot et Jacques Rivière, Un siècle de rugby, Calmann-Lévy, 17 novembre 2010, 13e éd., 480 p., relié (ISBN 978-2-7021-4118-2) 
Pierre Sansot, Le rugby est une fête, le tennis non plus, Petite Bibliothèque Payot, 23 janvier 2002, 13e éd., 259 p., poche (ISBN 978-2-228-89509-5)

Le tournoi féminin de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2012 se tient à Londres du 28 juillet au 11 août 2012. Les matchs du premier tour ont tous lieu au sein de la Basketball Arena, tandis que les phases finales se déroulent à la North Greenwich Arena, appelée initialement The O2 Arena mais doit être renommé temporairement durant les Jeux pour éviter la confrontation avec le naming.
Les fédérations affiliées à la FIBA participent par le biais de leur équipe féminine aux épreuves de qualification. Onze équipes rejoignent ainsi la Grande-Bretagne, nation hôte de la compétition, pour s'affronter lors du tournoi final.
L'équipe des États-Unis s'adjuge son cinquième titre consécutif depuis les Jeux olympiques de 1996 à Atlanta. La France s'octroie sa première médaille olympique en remportant la médaille d'argent. L'Australie termine pour la cinquième fois consécutive sur un podium olympique en remportant la médaille de bronze.
Lors de cette compétition, sur les trente-huit rencontres disputées (trente au premier tour et huit en phase finale), seules deux ont nécessité une prolongation au premier tour dans le groupe B. Ces deux rencontres ont été remportées par la France, la première face à l'équipe triple vice-championne olympique l'Australie (74-70) et la seconde face au pays organisateur la Grande-Bretagne (80-77).
La commission exécutive du Comité international olympique a sélectionné le 18 mai 2004 cinq villes candidates officielles parmi une liste de neuf villes postulant à la candidature. Les cinq villes retenues (Paris, New York, Moscou, Londres et Madrid) ont alors entamé la deuxième phase de la procédure.
À l'issue de celle-ci, le 6 juillet 2005 à Singapour, après avoir étudié les dossiers de chaque ville, le jury désigne Londres comme ville hôte des Jeux olympiques de 2012 au terme de quatre tours de scrutin. Lors du dernier tour, la capitale britannique devance Paris de 4 voix.
Moscou : Olimpiisky Indoor ArenaLondres conserva le dispositif fait dans son programme. Néanmoins dans le dossier, l'O2 est désignée comme le dôme de Greenwich, pour éviter le naming et pour ne pas confondre avec une arena temporaire adjacente qui aurait accueillit les épreuves de gymnastique rythmique et de badminton (la Greenwich Arena ne fut finalement pas construite, les épreuves concernées furent déplacés à la Wembley Arena).
Deux salles sont retenues pour le tournoi de basket-ball : The O2 Arena à Greenwich, qui doit être renommé en raison de son naming, et la Basketball Arena dans le parc olympique de Stratford. La Basketball Arena est utilisée pour le premier tour et les quarts de finale. Le North Greenwich Arena l'est pour les demi-finales, la finale pour la médaille de bronze et celle pour la médaille d'or.
Les épreuves qualificatives du tournoi féminin de basket-ball des Jeux olympiques se déroulent du 23 septembre 2010 au 1er juillet 2012. En tant que pays hôte, la Grande-Bretagne est qualifiée d'office, tandis que les autres équipes passent par différents modes de qualifications continentales.
La première compétition offrant une place est le Championnat du monde 2010, ensuite cinq places sont offertes aux cinq champions continentaux : Europe, Asie, Océanie, Amériques et Afrique. Les cinq dernières places sont attribuées à l'issue d'un tournoi préolympique mondial réunissant douze équipes issues des championnats précédents.
La Fédération internationale de basket-ball amateur (FIBA) a sélectionné 30 arbitres pour les deux tournois masculin et féminin :
Le tournoi féminin est un tournoi international sans aucune restriction d'âge. Chaque nation doit présenter une équipe de 12 joueuses toutes titulaires. Les douze joueuses peuvent être présentes sur chaque feuille de match.
Le tirage des deux poules des épreuves de basket-ball masculines et féminines a eu lieu le 30 avril 2012 à Rio de Janeiro. Pour les féminines les deux dernières équipes finalistes sont affectées chacune dans un groupe, les États-Unis dans le A et l'Australie dans le B. Il y a ensuite tirage au sort entre les demi-finalistes de Pékin, la Chine rejoignant le groupe A et la Russie étant versée dans le B. La Grande-Bretagne pays hôte décide d'éviter les États-Unis se trouve affecté dans le groupe B. Il y a tirage au sort pour les deux deniers qualifiés connus : l'équipe d'Angola est affectée dans le A et le Brésil[réf. nécessaire]. Quant aux cinq équipes qui se qualifieront lors du tournoi de qualification : les 1 - 2 et 4 iront dans le groupe A et les 3 et 5 dans le B.
Les douze équipes qualifiées sont réparties en deux groupes de six. Chaque équipe marque deux points en cas de victoire, un point en cas de défaite et de défaite par défaut (l'équipe est réduite à deux joueuses sur le terrain) et zéro point en cas de forfait (impossibilité pour une équipe d'aligner cinq joueuses au départ du match).
Pour départager les équipes à la fin des matchs de poule, en cas d'égalité de points, le CIO a décidé d'appliquer les critères de la FIBA. Les équipes sont départagées suivant les critères suivants (dans l'ordre) :
plus grand nombre de paniers marqués.Les équipes terminant aux quatre premières places sont qualifiées pour le tournoi final à élimination directe.
Bien que les Américaines restent sur quatre titres consécutifs et une série de 33 victoires et qu'elles soient les grandes favorites de la compétition, elles reconnaissent avant la compétition ne pas être imbattables ; au contraire des autres équipes, le sélectionneur américain ne dispose des joueuses que quelques jours avant la compétition, en raison de la saison WNBA. La première rencontre face à la Croatie confirme ce manque de préparation. Bien que la Croatie doive attendre la huitième minute pour inscrire son premier panier, elle parvient à accrocher la sélection américaine pendant trois quart-temps, avant que celle-ci réalise un 28 à 8 dans la dernière période pour gagner sur le score de 81 à 56. Grâce à une bonne adresse à trois points (50 % de réussite), la Turquie qui évolue avec une Américaine naturalisée, Quanitra Hollingsworth, s'impose face à l'Angola sur le score de 72 à 50. La troisième rencontre du groupe oppose la Chine à la République tchèque. Cette dernière sélection, vice-championne du monde deux ans plus tôt, connaît des problèmes de réussite de la part de ses joueuses majeures, Hana Horáková, 2 sur 18 aux tirs, Eva Vítečková 3 sur 10 à deux points et 2 sur 2 à trois points. Elle concède quatre points lors du premier quart-temps, puis arrive à la pause avec un retard de sept points. Les Chinoises conservent cet avantage pour l'emporter 66 à 57.
La deuxième journée débute par une rencontre entre la Croatie et la Chine. Celle-ci remporte une deuxième victoire, notamment grâce aux 28 points et 10 rebonds du pivot Chen Nan. Une autre joueuse chinoise réalise un double-double, Miao Lijie avec 17 points et 19 rebonds. Les Croates s'inclinent sur le score de 83 à 58, malgré les 22 points de Sandra Mandir. Opposée à la Turquie, la République tchèque concède sa deuxième défaite, 57 à 61, malgré un meilleur pourcentage de réussite à deux points que son adversaire, 50 % contre 29 %, mais un pourcentage à trois points plus faible, 22 % contre 40 %. Les Tchèques, qui concèdent 21 pertes de balle, sont menées toute la partie par une sélection turque pour laquelle Nevriye Yılmaz inscrit 11 points et prend 13 rebonds. La sélection américaine dispute son deuxième match face à l'Angola. Face à une équipe dont le but initial était d'inscrire 50 points, les Américaines présentent un pourcentage de réussite de 55 %, malgré un 2 sur 17 à trois points, et l'emportent sur le score de 90 à 38. Lors de ce match, Candace Parker inscrit 14 points, capte 12 rebonds, mais surtout réalise 4 contres, ce qui constitue un record olympique.
Les Chinoises s'appuient sur Ma Zengyu, 15 points et déjà meilleure marqueuse de sa sélection lors du premier match, pour remporter sa troisième victoire en s'imposant sur le score de 76 à 56 face à l'Angola. La deuxième rencontre du groupe oppose deux équipes qui comptent trois défaites, et qui jouent ainsi leur qualification pour les quarts de finale. Cette opposition entre la Croatie et la République tchèque voit cette dernière l'emporter sur le score de 89 à 70 grâce à cinq joueuses à dix points ou plus, Kateřina Elhotová terminant meilleure marqueuse de son équipe avec 20 points. Chez les Croates, Sandra Mandir termine meilleure marqueuse avec 20 points, rebondeuse avec 6 prises, et passeuse avec 3 passes, de son équipe. L'entraîneur tchèque surprend tout le monde en prenant un temps mort pour préparer une action à quelques secondes de la fin alors que ses joueuses mènent de 19 points. Dans la conférence de presse, il explique que ceci n'est pas lié à un manque de respect envers son adversaire, mais pour accentuer le goal-average si plusieurs équipes sont à égalité à la fin de la première phase. Pour sa troisième rencontre, la sélection américaine est de nouveau privée de Sylvia Fowles, qui souffre d'une cheville endolorie. Les joueuses turques, alors invaincues, restent au contact en début de rencontre avant que les Américaines n'atteignent la mi-temps avec un avantage de 15 points, grâce à Angel McCoughtry, auteur de 11 points à la pause. Revenues à cinq points, les Turques subissent un 13 à 2 pour finalement encaisser un 26 à 11 lors du dernier quart-temps. Quanitra Hollingsworth, qui a obtenu sa naturalisation en mai, est avec Birsel Vardarlı la meilleure marqueuse turque avec 11 points.
La première rencontre de la quatrième journée oppose les deux équipes qui sont toujours sans victoire, l'Angola et la Croatie. Avec 23 points de Ana Lelas et 18 points de Sandra Mandir, la sélection croate gagne sur le score de 75 à 56, la meilleure marqueuse angolaise étant Luisa Tomas qui a inscrit 15 points et capté 8 rebonds,. Opposée aux Chinoises, la sélection turque prend une option sur la deuxième place du groupe en s'imposant sur le score de 82 à 55, Nevriye Yılmaz inscrivant 16 points et captant 8 rebonds, Quanitra Hollingsworth réalisant un double-double avec 10 points et 11 rebonds. Chez les Chinoises, Chen Nan inscrit 19 points. La décision se fait dès le premier quart-temps, les Turques passant un 12 à 0 en fin de celui-ci pour mener 26 à 13. Après deux autres périodes équilibrées, la Turquie creuse l'écart en infligeant un 23 à 12 à son adversaire lors de la dernière période. La sélection américaine dispute son quatrième match face à la République tchèque. Cette dernière surprend son adversaire en commençant la partie par un 10 à 0, puis parvient à atteindre la fin du premier quart temps en tête avec un avantage de deux points, 26 à 24, grâce à Tina Charles, 16 points et 15 rebonds, Diana Taurasi, 18 points et 4 rebonds, bien aidées par Sue Bird qui délivre 9 passes. Les Américaines reprennent ensuite à la mi-temps un avantage de 10 points, l'écart se creusant encore lors de la troisième période où les Américaines administrent un 22 à 9 aux joueuses tchèques. La rencontre se termine finalement sur le score de 88 à 61.
La République tchèque assure sa place pour les quarts de finale en gagnant lors de la dernière journée face à l'Angola sur le score de 82 à 47. Les Tchèques inscrivent près de la moitié de leurs points par deux joueuses, Michaela Zrůstová (20 points) et Eva Vítečková (19 points). Les Américaines terminent cette première phase en infligeant sa deuxième défaite consécutive à la Chine, sur le score de 114 à 66. L'écart se fait dans un premier temps dans la deuxième période, que les Américaines remportent sur le score de 30 à 8, puis dans la période suivante, 33 à 12. Celles-ci réalisent 33 passes dans cette partie. Sur le plan personnel, Taurasi inscrit 22 points en moins de 21 minutes et Angel McCoughtry, 16 points, réalise un 8 sur 8 aux tirs. La Turquie, avec 14 points de Quanitra Hollingsworth, s'assure de la deuxième place du groupe en battant la Croatie sur le score de 70 à 65.
L'Australie, finaliste en 2000, 2004 et 2008, est la favorite d'un groupe réputé difficile avec la présence du Brésil, équipe qui figure régulièrement dans les premières places des compétitions internationales, de la Russie, championne d'Europe en titre, de la France, troisième de ce dernier championnat. Les deux dernières équipes sont le Canada et le pays hôte, la Grande-Bretagne. Le Brésil dispute le tournoi avec onze joueuses après l'exclusion du groupe pour des problèmes de comportement de Iziane Castro Marques, joueuse de WNBA, après la date de validation des effectifs.
La première journée voit tout d'abord s'affronter le Canada et la Russie. Après douze ans d'absence du tournoi olympique, les Canadiennes mènent devant les joueuses russes 50 à 40 avec six minutes à jouer avant que ces dernières ne réalisent un 18 à 3 pour gagner sur le score de 58 à 53, avec l'Américaine naturalisée russe Becky Hammon qui inscrit 8 de ses 14 points durant ce passage. La deuxième rencontre du groupe est déjà décisive pour l'équipe de France qui rencontre l'une de ses rivales pour une bonne place dans le groupe dans l'optique des quarts de finale, l'objectif de chaque sélection étant, en plus de la qualification, d'éviter la quatrième place qui promet une probable rencontre face aux Américaines. L'équipe de France bénéficie de l'apport offensif de sa meneuse Céline Dumerc, 23 points, ce qui est alors son record en équipe nationale, 5 passes et 4 interceptions et seule Française à 10 points ou plus, pour s'imposer sur le score de 73 à 58 face à des Brésiliennes dont la meilleure marqueuse est Érika de Souza avec 17 points. Les Australiennes entament la compétition par une victoire 74 à 58 face à la Grande-Bretagne, en partie grâce à son jeu intérieur, avec 18 points de Lauren Jackson, déjà triple médaille d'argent olympique et grande star de l'équipe, et les 10 points de Suzy Batkovic, Liz Cambage inscrivant également 5 points. Les Australiennes dominent le secteur du rebond avec 32 rebonds défensifs contre 20, les Britanniques captant 17 rebonds offensifs contre 14 à leurs adversaires.
La première rencontre de la deuxième journée oppose les Australiennes aux Françaises. Après un premier quart-temps terminé avec un léger avantage en faveur des Australiennes, les Françaises parviennent à atteindre la mi-temps avec un point d'avance. Lors du troisième quart-temps, les Françaises ont un maximum de 3 points d'avance, à 3 min 37 s de son terme, avant que les Australiennes ne reviennent au score, les deux équipes inscrivant finalement 24 points dans cette période. Les Françaises creusent un petit écart, cinq points d'avance avec 8 min 34 s à jouer. Après un passage en tête des Australiennes, la France pense avoir remporté la rencontre lorsque Isabelle Yacoubou inscrit un lancer franc qui donne trois points d'avance. Les Australiennes captent le rebond du deuxième lancer et transmettent à Belinda Snell qui inscrit un tir à trois points du milieu du terrain à la sonnerie pour égaliser. Lors de la prolongation, les Australiennes privées de Lauren Jackson - 13 points, 6 rebonds en un peu plus de 25 minutes - et Liz Cambage - 12 points, 3 rebonds en 21 minutes, éliminées pour cinq fautes lors du quatrième quart-temps, s'inclinent sur le score de 74 à 70. Émilie Gomis, avec 22 points (dont 14 dans le 3e quart-temps), est la meilleure marqueuse française devant Céline Dumerc, Suzy Batkovic étant la meilleure marqueuse chez les Australiennes avec 17 points. C'est la première défaite de l'Australie depuis 1996 lors d'un tournoi olympique face à une équipe autre que les États-Unis. La deuxième rencontre, qui oppose la Russie au Brésil, est importante dans l'optique de la qualification. Cette rencontre est remportée par la Russie, qui atteint la mi-temps avec cinq points d'avance, avant finalement de s'imposer sur le score de 69 à 59. Érika de Souza inscrit 15 points et capte 18 rebonds lors de cette rencontre, la meilleure marqueuse russe étant Evgeniya Belyakova. Les Canadiennes, grâce aux 18 points de Shona Thorburn, dont huit dans le dernier quart-temps où les Britanniques parviennent à prendre un avantage de quatre points avec 6 min 10 s à jouer. Ce dernier quart-temps est finalement gagné sur le score de 18 à 12 par les Canadiennes qui remportent la rencontre par 73 à 65. Chez les Britanniques, Natalie Stafford et Johannah Leedham sont les meilleures marqueuses avec 15 points.
Face à des Canadiennes au jeu rugueux et physique qui ne « convient pas trop » aux Françaises selon son entraîneur Pierre Vincent, ces dernières s'imposent finalement sur le score de 64 à 60, avec 16 points d'Émilie Gomis, les intérieures Isabelle Yacoubou et Sandrine Gruda rapportant respectivement 14 et 10 points, cette dernière captant également 7 rebonds. Shona Thorburn est de nouveau la meilleure marqueuse canadienne avec 17 points devant Natalie Achonwa, 14. Dans l'autre rencontre, Lauren Jackson inscrit 18 points lors de la victoire des Australiennes 67 à 61 face au Brésil. Les Australiennes inscrivent beaucoup de points grâce à leur jeu intérieur, avec également 17 points de Cambage et 11 de Suzy Batkovic. Pour les Brésiliennes, Karla Costa inscrit 22 points. De son côté, la Grande-Bretagne concède sa troisième défaite en trois rencontres face à la Russie, qui s'impose sur le score de 67 à 61. Celle-ci, malgré 25 pertes de balle contre 10 des Britanniques, s'impose grâce à un meilleur pourcentage de réussite, 44 % à deux points et 39 % à trois points, contre 34 et 22 chez les Britanniques.
Le fait marquant de la première rencontre de la quatrième journée est le dunk réalisé par Liz Cambage, le premier de sa carrière, mais surtout le premier réalisé par une femme lors d'un tournoi olympique,. Il est réussi dans une période où les Australiennes inscrivent un dix à zéro qui leur permet de mener 44 à 33 au cours du troisième quart-temps, après une mi-temps atteinte sur le score de 32 à 30 en faveur des Australiennes. Elles parviennent ensuite à conserver une partie de cet avantage pour s'imposer 70 à 66. L'Australie s'appuie de nouveau sur le jeu intérieur pour alimenter le score, Cambage et Batkovic étant les meilleures marqueuses avec respectivement 17 et 15 points, Jackson ajoutant également 9 points. Les Canadiennes s'assurent d'une place en quart de finale en remportant une deuxième victoire. Elles s'imposent face au Brésil, qui ne compte toujours aucune victoire, sur le score de 79 à 73. Après avoir obtenu un avantage de dix points après le premier quart-temps, puis de quatorze à la mi-temps, les Canadiennes voient les Brésiliennes revenir au score lors de la période suivante, puis prendre un instant l'avantage au début du dernier quart-temps. Le score est alors serré avant que la Canadienne Courtnay Pilypaitis ne donne un avantage de quatre points grâce à un tir à trois points à 5 minutes de la fin, avantage qui est ensuite conservé jusqu'au terme du match. Pilypaitis et Kim Smith inscrivent 14 points, les meilleures marqueuses brésiliennes étant Erika De Souza, 22 points, et Clarissa Santos, 21 points. La dernière rencontre de la journée oppose la Grande-Bretagne à la France. Celle-ci, favorite de la rencontre, obtient sa quatrième victoire après une prolongation obtenue sur un tir à trois points de sa meneuse Céline Dumerc, à cinq secondes de la fin. Cette dernière est de nouveau décisive lors de la prolongation en inscrivant un deuxième panier à trois points à deux secondes de la fin, panier qui donne la victoire aux Françaises sur le score de 80 à 77. Elle inscrit un total de 14 points, les deux meilleures marqueuses françaises étant Edwige Lawson-Wade et Sandrine Gruda avec 16 points. La Grande-Bretagne, avec quatre défaites, est définitivement privée de quart de finale.
La France termine à la première place de son groupe, terminant cette première phase invaincue après une victoire 65 à 54 face à la Russie. Après une mi-temps atteinte sur le score de 25 à 21, les Françaises, avec Céline Dumerc qui inscrit 7 de ses 12 points, font la différence dans le troisième quart-temps grâce à un 30 à 13 qui donne un avantage de 21 points avant la dernière période. Lors de cette période, les Russes réduisent l'écart pour finir à onze points. Céline Dumerc est de nouveau la meilleure marqueuse de l'équipe de France dont toutes les joueuses inscrivent des points. Chez les Russes, Belyakova inscrit 14 points. Les Australiennes prennent rapidement l'avantage sur les Canadiennes, 24 à 10 après le premier quart-temps, avant que ces dernières ne parviennent à réduire le score, puis revenir à deux points, 53 à 55 à quatre minutes de la fin. Les Australiennes refont la différence en fin de match pour l'emporter sur le score de 72 à 63. La dernière rencontre de la journée oppose deux équipes qui ne comptent aucune victoire, la Grande-Bretagne et le Brésil. Cette dernière sélection fait la différence lors du troisième quart-temps où elle inscrit 25 points contre 17 à son adversaire pour s'imposer finalement sur le score de 78 à 66.
Le premier match des quarts de finale oppose les Américaines aux Canadiennes. Les Américaines prennent l'avantage rapidement pour mener de onze points après le premier quart-temps, puis de vingt-et-un à la mi-temps. La différence s'accentue encore par la suite, 68 à 31 après 30 minutes, puis 91 à 48 au terme de la rencontre, l'écart maximum s'élevant à 49 points. Les Canadiennes sont limitées à 31 % de réussite à deux points et à un 5 en 17 à trois points, la meilleure marqueuse étant Kim Smith avec 13 points. Chez les Américaines, où onze des douze joueuses inscrivent des points, cinq marquent dix points ou plus, le meilleur score est réalisé par Diana Taurasi qui marque 15 points, avec également 3 rebonds et 4 passes.
Le deuxième match oppose les Australiennes aux Chinoises. Les Australiennes prennent l'avantage dès le premier quart-temps, terminé avec une avance de six points. Les Chinoises reviennent au score grâce à un 7 à 0, puis atteignent la mi-temps avec un point d'avance. La partie reste serrée lors de troisième période, le plus grand écart étant alors de cinq points. Les Australiennes passent un 8 à 0 au milieu de la dernière période pour prendre un avantage de 10 points. Un panier à deux points de Lauren Jackson donne 13 points d'avance à son équipe à 3 minutes de la fin d'une rencontre finalement remportée sur le score de 75 à 60. Jackson devient alors la meilleure marqueuse de l'histoire du tournoi olympique, devant la Brésilienne Janeth Arcain, qui a inscrit 535 points, et l'Américaine Lisa Leslie, désormais troisième avec 488 au compteur,. L'Australie, dont la meilleure marqueuse est de nouveau Liz Cambage, 17 points, devant Suzy Batkovic, 15 points et Jackson 12 points, retrouve ainsi en demi-finale les États-Unis, équipe face à laquelle elle reste sur une série de quinze défaites aux Jeux olympiques ou aux championnats du monde depuis 1967.
L'affiche du troisième quart de finale est la réplique de la finale du Championnat d'Europe 2011. Les Russes sont opposées à l'équipe de Turquie, qui s'appuie sur Nevriye Yılmaz, 22 points, Birsel Vardarlı, et Kuanitra Hollingsworth, toutes deux à 12 points. Chez les Russes, la meilleure marqueuse est Becky Hammon qui inscrit 19 points devant Evgeniya Belyakova, Natalia Vieru et Anna Petrakova, 10 points. Après avoir pris l'avantage dans le premier quart, les Russes passent la mi-temps avec six points d'avance, mais voient les Turques revenir au score, 51 partout à la trentième minute. À 13 secondes de la fin, Becky Hammon inscrit un panier à deux points, permettant à son équipe de mener. Vardarlı échoue sur un tir à trois points à la sonnerie qui aurait permis à la Turquie de remporter le match.
La France entame parfaitement le quatrième quart de finale, rencontre qui l'oppose à la République tchèque, menant de 9 points après huit minutes,. Une défense de zone des Tchèques leur permet de prendre une avance de cinq points avant que la mi-temps n'arrive sur le score de 28 partout. En une minute trente, la France encaisse un 10 à 0 en début de troisième période. Le plus gros écart en faveur des Tchèques est de 13 points avant que Céline Dumerc ne réussisse son premier tir à trois points du match pour atteindre la fin du quart-temps avec un retard de 10 points. La France s'appuie sur Endéné Miyem et Céline Dumerc, respectivement 12 et 9 points dans le dernier quart-temps, pour revenir dans la partie, Jana Veselá, douze points lors de la partie, mais aucun dans la dernière période, étant désormais parfaitement prise en défense. Trois tirs à trois points s'avèrent décisifs, d'abord Miyem puis Dumerc, qui permet de recoller à deux points, et de nouveau Dumerc qui donne un avantage de deux points à 1 min 5 s de la fin, avantage que la France parvient à conserver pour l'emporter 71 à 68.
Les derniers matchs de la compétition se déroulent désormais à la O2 Arena, appelée aussi North Greenwich Arena, salle de 23 000 places.
La rencontre attendue en finale entre les États-Unis et l'Australie, affiche des trois dernières finales olympiques (aux Jeux de Sydney, Athènes et Pékin), a finalement lieu en demi-finale. La rencontre, commencée par un 4 à 0 des Américaines, voit les Australiennes leur tenir tête, avec notamment Liz Cambage qui marque dix points durant la première période qui se termine sur le score de 22 à 20 en faveur des Australiennes. Les joueuses de l'entraîneuse australienne Carrie Graf continuent de mener durant la deuxième période, Cambage inscrivant son dix-neuvième point pour donner un avantage de six points à son équipe. Les joueuses de Geno Auriemma parviennent à repasser en tête dès le début de la deuxième mi-temps, le score restant serré jusqu'à une minute de la fin de la troisième période où Tina Charles inscrit deux paniers successifs pour donner un avantage de six points à son équipe. Les Américaines accentuent cet avantage pour remporter la rencontre sur le score 86 à 73. Liz Cambage, la meilleure marqueuse australienne, inscrit tous ses points en première mi-temps, mais elle est ensuite privée de ballons par la défense des Américaines. Lauren Jackson inscrit 14 points et capte 17 rebonds. Chez les Américaines, trois joueuses marquent dix points ou plus, Diana Taurasi et Tina Charles, 14 points, et Sue Bird, 13 points.
La deuxième demi-finale oppose la Russie à la France, ces deux équipes s'étant déjà rencontrées lors du premier tour. L'équipe de France commence sa demi-finale par un huit à zéro, dont six points d'Émilie Gomis et deux de Sandrine Gruda. Becky Hammon inscrit 7 points d'affilée pour son équipe. La France passe devant au premier quart-temps avec une avance de neuf points. L'écart atteint 15 points en début de la période suivante, puis les Russes le réduisent à sept points en fin de première période, qu'Elena Danilochkina comble totalement derrière. Les Russes reviennent à deux points en milieu de troisième quart-temps sur deux lancers francs de Natalia Vodopyanova. Deux paniers à trois points d'Émilie Gomis et Céline Dumerc permettent aux Françaises de reprendre un peu le large. La période se termine par un nouveau trois points de Dumerc qui porte le score à 59-51. Endéné Miyem, quatre points, et Sandrine Gruda, accentuent l'avantage en début de dernière période, douze points d'avance. L'écart s'accroit à 20 points sur un tir d'Emmeline Ndongue à 3 min 44 s, malgré sept points dans cette période de Natalia Zhedik. La France remporte la rencontre sur le score de 81 à 64. Six Françaises terminent avec dix points ou plus, Edwige Lawson-Wade, seule Française à participer à ses seconds Jeux, étant la meilleure marqueuse avec 18 points. Chez les Russes, Becky Hammon et Elena Danilochkina inscrivent 13 points.
La finale pour la troisième place oppose deux équipes habituées des podiums internationaux : l'Australie est présente sur le podium olympique depuis les Jeux d'Atlanta en 1996 et a obtenu trois médailles en championnat du monde de 1998 à 2006. La Russie obtient deux médailles de bronze olympiques en 2004 et 2008, trois médailles d'argent en championnat du monde et est présente sur le podium à chaque édition du championnat d'Europe depuis 1999.
Les deux équipes se tiennent lors du premier quart-temps, clôturé sur le score de 17 à 16 en faveur des Australiennes. Celles-ci creusent un premier écart de six points sur un tir à trois points de Kristi Harrower, écart qui s'élève à dix points avant que Becky Hammon n'inscrive ses deux premiers points juste avant la pause, atteint sur le score de 38 à 30.
Revenu à trois points après 1 min 30 s de jeu en deuxième mi-temps, les Australiennes passent un 10 à 0 en un peu plus de trois minutes. Le score à la fin du troisième quart-temps est de 57 à 43, avec 7 points de Lauren Jackson. L'Australie compte jusqu'à 13 points d'avance dans le dernier quart-temps mais les Russes, avec 9 points de Anna Petrakova et 15 de Becky Hammon, parviennent à s'approcher jusqu'à cinq points des Australiennes, celles-ci comptant sur Lauren Jackson pour marquer 14 points sur la période. L'Australie s'impose finalement sur le score de 83 à 74.
Lors de cette rencontre, les Australiennes s'appuient sur trois joueuses expérimentées, Lauren Jackson 25 points et 11 rebonds, Kristi Harrower 21 points, 3 rebonds et 4 passes et Suzy Batkovic, 17 points et 8 rebonds. Chez les Russes, Becky Hammon inscrit 19 points, Anna Petrakova et Evgeniya Belyakova 10.
La France dispute la première finale de son histoire face à une sélection américaine qui dispute sa huitième finale, dont six remportées, en neuf participations aux Jeux olympiques. De plus, les Américaines restent sur quatre médailles d'or lors des quatre dernières éditions, et sur une série de 40 victoires consécutives dans un tournoi olympique. Selon Pierre Vincent, l'entraîneur français, les Américaines sont « intouchables... Même s'il n'existe qu’une chance sur un million de les battre, cette unique chance, on la voit. ».
L'équipe de France présente son cinq de départ habituel : Clémence Beikes, Sandrine Gruda, la capitaine Céline Dumerc, Émilie Gomis et Emmeline NDongué face aux cinq Américaines, la capitaine Sue Bird, Maya Moore, Tamika Catchings, Diana Taurasi et Tina Charles.
Les Françaises, qui inscrivent les premiers points du match par Sandrine Gruda, restent au contact jusqu'à la sixième minute, où un tir à trois points d'Edwige Lawson-Wade donne deux points d'avance aux Bleues. À deux minutes cinquante de la fin de la période, Candace Parker redonne l'avantage aux Américaines qui augmentent leur intensité défensive, provoquant notamment deux pertes de balle de Florence Lepron. La fin du premier quart-temps arrive sur le score de 20 à 15 en faveur des Américaines.
Les Françaises reviennent par deux fois à trois points, d'abord grâce à quatre points consécutifs de Sandrine Gruda, puis par Céline Dumerc à la douzième minute. Un apport important de Candace Parker, 15 points à 78 % de réussite aux tirs et 9 rebonds, et des problèmes d'efficacité aux tirs pour les Françaises, permettent aux Américaines d'augmenter leur avantage pour atteindre la mi-temps sur le score de 37 à 25.
Durant le troisième quart-temps, les Américaines infligent un 19 à 0, pour atteindre le score de 62 à 32 à 1 min 44 s de la fin de la période. Durant ce troisième quart-temps, la meneuse américaine Sue Bird inscrit 7 points, Céline Dumerc inscrivant 4 points.
Les Américaines continuent leur pression et atteignent un écart maximum de 38 points à trois minutes de la fin grâce à un tir de Tamika Catchings. Edwige Lawson-Wade inscrit cinq points en fin de rencontre. La sélection américaine remporte son cinquième titre consécutif.
Candace Parker est la meilleure marqueuse et rebondeuse de son équipe, 21 points et 11 rebonds. Les douze Américaines parviennent à inscrire des points (3 minimum). Chez les Françaises, limitées à 30 % de réussite à deux points et à un 2 sur 11 à trois points, cinq n'ont marqué aucun point, les meilleures marqueuses sont Edwige Lawson-Wade et Sandrine Gruda qui inscrivent 12 points, Emmeline Ndongue étant la meilleure rebondeuse avec 8 prises.
Avec cette seconde place et cette médaille d'argent, les basketteuses offrent à la France sa première médaille olympique pour un sport collectif féminin.
Avec ce nouveau titre, Sue Bird, Diana Taurasi et Tamika Catchings décrochent leur troisième médaille d'or et ne sont plus qu'à un titre du record absolu de titres en basket-ball (hommes et femmes confondus) détenu par les Américaines Teresa Edwards (1984, 1988, 1996 et 2000, avec en plus une médaille de bronze en 1992) et Lisa Leslie (1996, 2000, 2004 et 2008). Quant à l'équipe des États-Unis, elle décroche son septième titre (et sa neuvième médaille) en neuf participations (en 1980, les Américains ont boycotté les Jeux de Moscou).
Les meilleures performances réalisées sur un match sont de vingt-neuf points par la Britannique Johannah Leedham, dix-huit rebonds par la Brésilienne Érika de Souza, douze passes par la Brésilienne Adriana Moisés Pinto, cinq interceptions par la Turque Işıl Alben et six contres par la Tchèque Ilona Burgrová.
: éliminés en quarts de finaleAprès la compétition, la Fédération internationale de basket-ball actualise son classement des meilleures nations (en italique, nations non qualifiées pour ce tournoi) :
La charte olympique stipule que « Le CIO prend toutes les mesures nécessaires afin d'assurer aux Jeux olympiques la couverture la plus complète par les différents moyens de communication et d'information ainsi que l'audience la plus large possible dans le monde ». De plus la retransmission des Jeux olympiques est le moteur principal du financement du Mouvement olympique et des Jeux olympiques, de la croissance de sa popularité mondiale, ainsi que de la représentation mondiale et de la promotion des Jeux olympiques et des valeurs olympiques.
En France, les matchs sont retransmis sur France Télévisions (France 2, France 3, France 4 et France Ô), sur Eurosport et beIN Sport ; pour les États-Unis, NBC Sports, mais aussi Telemundo, CNBC, Bravo et MSNBC. Pour les autres pays directement concernés par le tournoi, les matchs sont retransmis sur Nine Network et Foxtel en Australie, Rede Record, SporTV et Terra Networks au Brésil, China Central Television en Chine, CTV Television Network, Rogers Sportsnet et The Sports Network au Canada, Croatian Radiotelevision en Croatie, ČT4 République tchèque, la BBC au Royaume-Uni, Eurosport international et Perviy Kanal en Russie et Türkiye Radyo Televizyon Kurumu en Turquie. Quant aux autres pays, une partie ou la totalité des matchs sont sur ARD, ZDF, ProSiebenSat.1 et RTL en Allemagne, ESPN Star Sports en Asie (sauf Chine, Taïwan et Philippines), NTN, Al Jazeera Sports, Nile Sports (Égypte) pour les pays arabes, Eurosport international en Europe, TVE en Espagne entre autres. ESPN International dessert beaucoup de pays, comme ses dérivés ESPN Deportes et ESPN Latin America pour l'Amérique du Sud.
Le 9 août 2012, France 3 enregistre 5,2 millions de spectateurs (soit 47,2 % de part d'audience) à la fin de la demi-finale entre la France et la Russie. La finale entre la France et les États-Unis attire 4 309 000 téléspectateurs, soit 33,2 % de part d'audience.
L'affluence pour les matchs du tournoi féminin est sensiblement supérieure à celle du tournoi masculin avec une fréquentation comprise entre 6 671 et 9 548 spectateurs pour les matchs de poule. Le chiffre record est atteint pour la demi-finale entre l'Australie et les États-Unis avec 14 162 spectateurs. Il s'agit de la seconde affluence absolue des deux tournois après le quart de finale masculin entre les États-Unis et l'Australie. La seconde affluence (et troisième des deux tournois) est obtenue pour l'autre demi-finale entre la France et la Russie avec 13 872 spectateurs. Quant à la finale, c'est la quatrième affluence féminine (le match de la troisième place ayant attiré 13 419 spectateurs) avec 13 295 spectateurs soit à peine moins que la finale masculine entre les États-Unis et l'Espagne qui a rassemblé le lendemain 13 514 spectateurs. Pour toutes ces affluences, il s'agit de spectateurs payants ; les athlètes et dirigeants des autres disciplines assistent aux rencontres avec leur laisser-passer. Lors de la finale les joueurs des équipes de France et des États-Unis masculines sont présents pour soutenir leur équipe. On voit même Tony Parker, Boris Diaw, Kobe Bryant et Chris Paul assis côte à côte.
 Portail du basket-ball   Portail des Jeux olympiques   Portail des années 2010   Portail de Londres
Toy Story ou Histoire de jouets au Québec, réalisé par John Lasseter, est le premier long-métrage d'animation en images de synthèse des studios Pixar. Sorti en 1995 aux États-Unis, il est coproduit par les studios Disney.
Le film met en scène un groupe de jouets. Woody, une poupée représentant un cow-boy, et Buzz l'Éclair, une figurine d'astronaute, en sont les personnages principaux.
Toy Story a produit près de 362 millions de dollars de recettes dans le monde. Il a reçu des critiques très positives qui saluent à la fois l'innovation technique de l'animation et la qualité du scénario. Depuis 2005 — sa première année d'éligibilité —, il fait partie du National Film Registry.
En plus des sorties DVD, de nombreux produits dérivés sont apparus sur le marché : jouets, jeux vidéo, attractions, etc.
Le film a fait l'objet de deux suites au cinéma : Toy Story 2 réalisé à nouveau par John Lasseter en 1999 et Toy Story 3 de Lee Unkrich en 2010. La sortie d'un nouvel opus, Toy Story 4, est prévue pour le 26 juin 2019 en France.
La franchise comprend aussi une série télévisée dérivée, Les Aventures de Buzz l'Éclair (2000-2001) dont Buzz l'Éclair, le film : Le Début des aventures, long-métrage directement sorti en vidéo en 2000, constitue le prologue.
Dans la chambre d'Andy, ses jouets se mettent à vivre leur propre vie dès qu'il sort de la pièce. Le jour de son anniversaire, quelques jours avant le déménagement de sa famille, c'est la panique puisque chacun craint d'être remplacé par un jouet neuf. Woody le cow-boy est le jouet préféré du jeune garçon et n'appréhende donc pas tellement cette fête. Mais Andy reçoit une figurine articulée d'astronaute, Buzz l'Éclair. Très vite, il s'avère que Woody a « perdu sa place » de jouet préféré, au profit de Buzz. Il essaie toutefois d'accueillir Buzz dans le groupe des jouets d'Andy, mais l'astronaute ne sait pas qu'il est un jouet. Il pense aussi qu'il peut voler, ce que Woody conteste. Après une « démonstration » devant les jouets, ceux-ci l'applaudissent, à l'exception de Woody, qui « n'appelle pas ça voler » mais plutôt « tomber avec panache ».
Alors qu'Andy se prépare pour aller à Pizza Planet, sa mère lui dit qu'il ne peut prendre qu'un seul jouet. Woody essaie alors de se débarrasser de Buzz en le faisant tomber dans un coin inaccessible de la chambre, mais échoue et Buzz se retrouve projeté à travers la fenêtre. Les autres jouets commencent alors à penser que Woody, jaloux, a essayé de tuer Buzz. Quant à Andy, ne trouvant plus Buzz, il s'empare de Woody pour aller à Pizza Planet. Buzz voit soudain Andy aller dans la voiture de sa mère avec Woody et grimpe dans le véhicule pour se venger de ce dernier. Lors d'un arrêt à une station-service, les deux jouets rivaux se battent, quittent même la voiture de la mère d'Andy, qui repart finalement sans eux.
Woody trouve un camion Pizza Planet et prévoit alors de monter dedans pour rejoindre Andy. Mais, redoutant le regard des autres jouets s'il revient seul, il demande à Buzz de venir avec lui. Arrivés à destination, les deux jouets finissent dans une machine attrape-peluche, où Sid, le voisin d'Andy, connu pour être un destructeur de jouets, les capture.
Buzz et Woody essaient désormais de s'enfuir de la maison de Sid avant le déménagement d'Andy. Cette maison renferme de nombreux jouets inquiétants ainsi que Scud, le chien méchant de Sid. Buzz voit alors une publicité pour la gamme de jouets Buzz l'Éclair, ce qui le choque profondément. Il veut se prouver qu'il peut voler, mais n'y arrive pas et se casse un bras. Déprimé, Buzz se sent incapable de participer au plan d'évasion de Woody. Ce dernier essaie d'obtenir l'aide des jouets d'Andy, situés dans la maison d'en face ; mais ceux-ci lui en veulent toujours d'avoir essayé d'écarter Buzz. En revanche, les jouets de Sid viennent en aide à Woody en refixant le bras de Buzz, qui se fait ensuite martyriser par Sid. Woody organise alors, avec les jouets de Sid, un plan de sauvetage de Buzz. Mais même après tous ces efforts, les deux jouets ne parviennent pas à rattraper la voiture de la mère d'Andy partie pour le déménagement.
Ils s'accrochent alors au camion de déménagement mais sont poursuivis par Scud. En sauvant Woody du chien, Buzz est éjecté du camion. Woody essaie de le sauver avec la voiture téléguidée d'Andy, mais les autres jouets ne lui font pas confiance et il est jeté par-dessus bord. Les jouets comprennent leur erreur lorsqu'ils aperçoivent Woody et Buzz sur la voiture téléguidée et les aident alors à les ramener sur le camion ; mais les piles de la voiture sont épuisées et les deux héros sont obligés d'allumer la fusée qu'avait fixée Sid sur le dos de Buzz pour décoller. Finalement, la voiture téléguidée rejoint les autres jouets dans le camion et Buzz et Woody rejoignent Andy dans la voiture. La famille et tous les jouets d'Andy arrivent finalement à bon port dans la nouvelle maison. Chaque jouet est à sa place et chacun s'en trouve heureux.
Au Noël suivant, la sœur d'Andy reçoit une Madame Patate tandis qu'Andy reçoit un véritable petit chien, ce qui ne rassure pas la tribu des jouets.
Scénario : John Lasseter, Andrew Stanton, Peter Docter et Joe Ranft, assistés de Joss Whedon, Joel Cohen et Alec Sokolow
Oscars 1996 : Oscar spécial à John Lasseter « pour sa direction inspirée de l'équipe de Pixar/Toy Story ayant conduit à la réalisation du premier long-métrage d'animation en images de synthèse ».
Annie Awards 1996 : Meilleur film d'animation, Meilleure animation (Pete Docter), Meilleure réalisation (John Lasseter), Meilleure musique (Randy Newman), Meilleure production (Bonnie Arnold et Ralph Guggenheim), Meilleure direction artistique (Ralph Eggleston), Meilleur scénario (Joel Cohen, Alec Sokolow, Andrew Stanton et Joss Whedon) et Meilleure réussite technique.
Dans la plupart de ces pays, le film est ressorti dans une version en relief (projection en relief stéréoscopique) et a été présenté avec Toy Story 2, avant la sortie du troisième volet.
À la fin des années 1970, John Lasseter entre aux Studios Disney comme animateur et participe à la production de Rox et Rouky (1981). C'est à cette période que remonte sa première expérience dans le domaine de l'animation par ordinateur. Deux de ses amis lui font découvrir la scène du Light Cycle, issue du film Tron (1982). Cette expérience est une révélation qui le sensibilise aux possibilités offertes par l'animation par ordinateur. Lasseter travaille ensuite pour la division Lucasfilm Computer Graphics Group de Lucasfilm Ltd. qui, vendue par George Lucas à Steve Jobs, deviendra Pixar Animation Studios en 1986.
Le court-métrage oscarisé Tin Toy (1988) réalisé par Lasseter permet à Pixar d'espérer pouvoir réaliser son premier long métrage mais, comme le studio réalise une perte nette de 8,3 millions de $ en 1990, il doit chercher un partenaire financier. La société se sépare le 30 avril 1990 de sa division de matériel informatique.
Au début des années 1990, le studio Disney cherche de nouvelles formes d'animation comme l'animation en volume (L'Étrange Noël de monsieur Jack de Henry Selick, 1993) et à améliorer ses techniques de production avec par exemple le projet informatisé CAPS, collaboration entre les deux sociétés, mais aussi à produire un film en images de synthèse. Disney a déjà fait quelques utilisations de l'informatique comme dans La Belle et la Bête (1991). Ces éléments permettent à Disney et Pixar de se rapprocher. Bien que Lasseter soit un ancien de Disney, il préfère rester chez Pixar et lancer un projet commun.
C'est dans le cadre du projet CAPS qu'au début de l'été 1990, à l'approche de la fin de la production de Bernard et Bianca au pays des kangourous (1990), l'équipe de Pixar apprend l'intérêt de Disney pour une collaboration.
Les premières discussions commencent entre Ed Catmull, Avy Ray Smith et Peter Schneider, président de Walt Disney Feature Animation. Après quelques rencontres entre les membres de Pixar et ceux de Disney, c'est Jeffrey Katzenberg, le président du studio Disney, qui prend en main les négociations. Pixar propose une émission spéciale d'une demi-heure nommée A Tin Toy Christmas, pour gagner en expérience. Mais Katzenberg refuse cette proposition et autorise l'équipe de Pixar, lors de leur réunion au sein du studio Disney, à rencontrer les animateurs Disney pour les aider à faire non pas un moyen métrage mais un long métrage. Les discussions se poursuivent et aboutissent en mars 1991 à l'écriture d'un contrat pour un long métrage basé sur les personnages de Tin Toy, appelé Toy Story,.
Le 3 mai 1991, les deux parties s'accordent sur les termes du contrat, signé début juillet. Le journal The Hollywood Reporter révèle l'information le 12 juillet 1991 ; le contrat prévoit alors aussi deux autres films, aux noms pour le moment indéterminés, en contrepartie de quoi Pixar percevra 10 % des bénéfices,. Mais le contrat est beaucoup plus précis, il comporte plusieurs clauses dont la possibilité pour Disney d'arrêter à tout moment le projet (Pixar recevant 350 000 USD en compensation) ou de réécrire son propre scénario si celui de Pixar ne leur convient pas, et accorde à Disney la totalité des droits de toutes les productions dérivées. Une autre concerne les producteurs.
Le projet permet à Disney de profiter de l'avance de Pixar dans l'image de synthèse, tandis que Pixar utilise l'expérience de Disney dans la production de longs métrages. Le projet commence chez Pixar avec Edwin Catmull (président), John Lasseter, Ralph Guggenheim (producteur) et Bill Reeves (directeur technique). Leur première tâche a été de réaliser un film de 30 secondes pour tester la technologie. L'équipe, simplement 10 personnes dans l'arrière boutique d'un constructeur de matériel informatique, s'étoffe rapidement avec l'arrivée de Peter Docter et Andrew Stanton.
Le concept de base du film est d'imaginer l'empilement des jouets d'une chambre d'enfant prendre vie. Selon Lasseter : « Cette chambre est un microcosme urbain, un melting pot pas si emmêlé ». En suivant ce concept, la principale tâche de l'équipe de production a été de retrouver l'essence physique et conceptuelle de chaque jouet, sa (ses) matière(s), ses textures, ses limitations techniques et en fonction de ces contraintes d'imaginer un caractère, une personnalité. Toutefois c'est d'abord à l'équipe du scénario de chercher une histoire forte et inoubliable.
Un premier scénario arrive rapidement à l'été 1991, mais Katzenberg le rejette car les personnages voulaient la même chose pour les mêmes raisons. Au départ, le premier jouet devait être Tinny, héros de Tin Toy, mais ce musicien mécanique dans son uniforme rouge était muet et « trop vieillot » pour devenir le personnage principal,. Une version intermédiaire selon Stanton était conçue comme la nouvelle de Rip Van Winkle, un jouet se réveille sur le bord d'une route et part à la recherche de ses propriétaires, c'était l'idée retenue pour l'émission A Tin Toy Christmas.
Il propose alors à Lasseter de faire un buddy movie et de s'inspirer de films comme 48 heures (1982) et La Chaîne (1958), des films centrés sur deux personnages qui malgré leur opposition doivent coopérer, gagnant un respect mutuel. 
« C’est un genre que personne n’avait réellement exploré dans le domaine de l’animation. Nous y avons vu un grand potentiel pour réaliser un film avec des personnages forts. L’idée de base d’un « buddy movie », c’est de mettre en scène deux personnages aux caractères résolument opposés et de les placer dans une situation qui les oblige à collaborer et à se remettre en cause. Cela permet de traduire à l’image toutes les étapes de leur évolution, et cela offre de grandes possibilités en termes d’interprétation. »
Une nouvelle version du scénario, écrite par Lasseter, Stanton et Docter, est présentée en septembre 1991 avec Tinny et une marionnette de ventriloque du genre Charlie McCarthy et ayant appartenu au père d'Andy. L'idée au centre de l'histoire est la confrontation de deux personnages qui développent petit à petit une amitié,. Cette relation entre un ancien et un nouveau jouet permet d'explorer des territoires complexes en émotions. La création des personnages principaux, à savoir l'ancien et le nouveau jouet préféré d'Andy, n'a pas été aisée.
Tinny est ensuite remplacé par une figurine militaire de type G.I. Joe, jouet préféré de Lasseter, avant de se doter d'un thème spatial, d'après le jouet des années 1960 Major Matt Mason. De plus, la société Hasbro a refusé l'usage du G.I. Joe, mais a autorisé celui de M. Patate,. Selon le magazine EW, le refus était motivé par la mauvaise image donnée par un personnage G.I. Joe attaché à un pétard M-80, même renommé Combat Carl. Tinny est alors rebaptisé Lunar Larry puis Tempus from Morph.
Les personnages devant s'opposer mais partager des traits communs, afin d'avoir un meilleur scénario autour de l'astronaute, l'ancien jouet est alors devenu un cow-boy, les deux genres cherchant à conquérir une frontière. Il est baptisé Woody d'après l'acteur afro-américain Woody Strode mais reste une marionnette de ventriloque. Les deux personnages Woody et Tempus sont présentés en juin 1992 à Disney dans un test de 30 secondes. Mais comme Disney souhaite que le film vise à la fois un public jeune et un public adulte, la compagnie demande à revoir les personnalités de Woody et Tempus et que des références pour adultes soient ajoutées. Un des problèmes de Woody est que les marionnettes de ventriloque ont récemment été associées aux films d'horreur. Lasseter se base alors sur une poupée de Casper le gentil fantôme, munie d'une ficelle pour la voix, pour transformer Woody, réduisant en plus sa taille, très proche de celle de Tempus et permettant un meilleur antagonisme. Woody a conservé une trace de la poupée de ventriloque avec sa corde parlante. Le reste de la personnalité de Woody a été développé sur l'acteur choisi pour lui prêter sa voix (voir ci-après). L'ajout de ce personnage spatial, brièvement nommé Buzz the spaceman, modifie le scénario. Finalement le personnage spatial est baptisé Buzz Lightyear (Buzz l'Éclair), en référence à l'astronaute Buzz Aldrin.
Dans les premiers scénarios, le lieu de détente de la famille était une combinaison entre une pizzeria et un golf miniature, avec des scènes comiques autour des éléments du golf. Ce n'est qu'avec l'arrivée de Buzz qu'il se transforme en quelque chose qui peut évoquer un spatioport, la pizzeria Pizza Planet, mélange de diner des années 1950, d'une salle d'arcade des années 1990 et d'un fast-food au décor de science-fiction. Les plans du restaurant et de sa salle de jeu sont si détaillés qu'ils auraient pu être construits pour de vrai, l'équipe chargée de les concevoir ayant travaillé comme des architectes. En octobre 1992, Joe Ranft rejoint Pixar et aide au développement du scénario.
Le nouveau scénario de Toy Story est fortement influencé par les idées du scénariste Robert McKee, et connaît de nombreuses modifications avant d'être finalisé. Le scénario initial est l'œuvre de Lasseter, Schneider, Schumacher, Andrew Stanton, Pete Docter et Joe Ranft, ancien de chez Disney. Comme son contrat l'autorise, Disney fait appel à Joel Cohen, Alec Sokolow et, plus tard, Whedon, pour aider le développement du scénario,.
Au bout d'une année de production, la productrice Bonnie Arnold vient aider Guggenheim, apportant son expérience des films d'action comme Danse avec les loups (1990). Son arrivée prévue par le contrat de juillet 1990 était un souhait de Disney d'avoir deux producteurs, Guggenheim côté Pixar et Arnold côté Disney. Le duo a conçu un système budgétaire pour assurer la productivité du studio Pixar. Du côté de chez Disney, Kathleen Gavin assure la coordination des projets spéciaux en tant que vice-présidente, ayant déjà coproduit L'Étrange Noël de monsieur Jack.
Joss Whedon vient aider à l'écriture du scénario durant quelques mois avant qu'il soit connu comme le créateur de la série Buffy contre les vampires (débutée en 1997). Whedon avait proposé de faire de Barbie un personnage qui sauverait Woody et Buzz à la fin du film, dans un tenue de commando à l'image de Sarah Connor dans Terminator 2 : Le Jugement dernier, élément qu'il avait déjà imaginé en 1992 pour le film Buffy, tueuse de vampires,. L'idée fut abandonnée après le refus de Mattel, propriétaire de la licence Barbie. Le producteur Ralph Guggenheim a déclaré que Mattel n'avait pas accepté l'utilisation de Barbie dans le film car « [Mattel] pense que les filles qui jouent avec des poupées Barbie projettent leurs personnalités sur la poupée. Si vous donnez à la poupée une voix et que vous l'animez, vous lui donnez une personnalité qui ne correspond pas à l'idéal de chaque petite fille. » Les poupées Barbie apparaîtront, cependant, dans les suites du film, Toy Story 2 et Toy Story 3.
Disney a donné officiellement son feu vert pour le film le 19 janvier 1993, date à laquelle le casting des voix a pu commencer,.
Lasseter avait toujours voulu que Tom Hanks soit la voix originale de Woody, affirmant que Hanks « a la capacité de prendre des sentiments et de les rendre émouvants,. Même si le personnage, comme celui de Une équipe hors du commun (1992) est pauvre et méprisable. » De rapides séances de test, utilisant la voix de Hanks dans Turner et Hooch (1989), ont convaincu ce dernier de signer pour le film,.
Billy Crystal a été approché pour la voix de Buzz mais a refusé le rôle, ce qu'il a ensuite regretté, bien qu'il ait quelques années plus tard joué la voix originale de Bob Razowski dans un autre succès de Pixar, Monstres et Cie (2001),. Katzenberg propose alors le rôle à Tim Allen, déjà apparu dans la série télévisée Papa bricole, et celui-ci accepte après une session de test faite à Détroit.
Lasseter voulait que Don Rickles fasse la voix de M. Patate. Afin de le persuader, Lasseter, Thomas Schumacher et quelques personnes lui ont rendu visite avec une figurine de M. Patate. Par accident, Lasseter a fait tomber le chapeau melon de la figurine qui, sans cet accessoire, avait une forte ressemblance avec Rickles, chauve. Cet incident a permis de détendre l'atmosphère et finalement Rickles a accepté. La recherche de l'acteur pour Zigzag a été plus longue car l'équipe cherchait un acteur avec un accent ironique. Ne parvenant pas à trouver ce qu'ils voulaient, un jour Schumacher proposa de changer d'optique et d'avoir un accent rural, ce que l'acteur Jim Varney représentait assez bien. Ce dernier accepta. Ce choix a par la suite obligé les équipes artistiques à modifier légèrement Zigzag (voir ci-après).
Lasseter ne voulait pas faire de Toy Story un film musical comme l'ont été les précédentes productions de Disney telles que La Petite Sirène (1989), Aladdin ou Le Roi lion. Initialement, Disney avait toutefois voulu privilégier le format musical, faisant valoir que « Nous suivons la voie des films musicaux. Les personnages qui se mettent à chanter constituent un raccourci important ».
Disney et Pixar sont finalement parvenus à un accord respectant le choix de Lasseter : pas de comédie musicale et pas de personnage qui chante, mais des musiques accompagnant et soulignant l'action. Chris Montan, responsable musical chez Disney depuis le milieu des années 1980, contacte Randy Newman pour lui demander d'écrire les chansons de Toy Story. Ce dernier n'avait alors jamais composé de musique pour un film d'animation. Lasseter a déclaré que « Ses musiques sont émouvantes, profondes et satiriques, il apportera une touche émotionnelle à chaque scène ». Newman accepte et présente sa première composition, Je suis ton ami, le 26 mars 1993 à Lasseter, Guggenheim, Arnold et Montan au siège de Disney à Burbank. Newman a composé la chanson phare du film Je suis ton ami (ou T'as trouvé un ami au Québec et You've Got a Friend in Me en version originale) en un jour. La chanson la plus difficile à composer selon Newman a été I Will Go Sailing No More (Jamais plus je ne volerai) en raison du changement de sentiment à rendre en plein milieu, passant « d'une lamentation plaintive et mordante à un cri de défi ».
La version française quant à elle, est composée de onze chansons instrumentales, trois versions françaises interprétées par Charlélie Couture et d'une chanson dans sa version originale en anglais.
Pixar présente un avant-projet du film à Disney le 19 novembre 1993,. Le résultat est désastreux car Woody est présenté comme un « imbécile sarcastique », un personnage insupportable. Le président de Walt Disney Feature Animation, Peter Schneider, arrête immédiatement la production en attendant qu'un nouveau scénario soit préparé et approuvé par Disney. Steve Daly mentionne une réunion similaire tenue par Joe Ranft en date du 17 novembre 1993 avec le même résultat. Il précise que l'animation avait déjà commencé et a dû être arrêtée.
Dans cette version, Woody trompe les autres jouets et crie sur Zigzag, pousse intentionnellement Buzz, le mène vers le jardin de Sid. Lasseter demande alors à Disney d'attendre un peu le temps de modifier le scénario afin d'éviter de devoir licencier toute l'équipe de production chez Pixar et que le studio Disney produise le film seul. Pixar parvient à survivre à cet arrêt en se repliant sur ses anciennes activités en attendant que le scénario soit réécrit,.
Le nouveau scénario fait de Woody un personnage plus sympathique, grâce à la présence du vétéran de l'animation Joe Ranft. Par exemple c'est une lampe Luxo (non vivante), en hommage à Luxo Jr., qui fait tomber Buzz et non Woody. Le film est allongé avec une introduction dans laquelle on voit Andy jouer avec Woody pour apporter plus de sentiments. Pour des besoins de réalisme, ou une « crédibilité émotionnelle » selon Steve Daly, du film, de nombreux éléments secondaires ont été créés, le meilleur exemple étant la publicité pour Buzz l'Éclair.
Katzenberg redémarre alors la production en février 1994,. Aucun employé n'a donc été licencié. Les acteurs ont dû revenir en mars pour enregistrer les textes du nouveau scénario. Mais Katzenberg refuse que le titre final du film comporte le terme Toy (« jouet ») par peur de repousser le public adolescent. En raison de désaccords avec Michael Eisner, alors PDG de Disney, Jeffrey Katzenberg quitte Disney et son remplaçant ne s'oppose pas à l'usage du titre Toy Story.
Entre le début de la production et 1994, l'équipe de 24 personnes a grossi pour atteindre 110 personnes,. En comparaison, Le Roi lion, sorti en 1994, avait un budget de 45 millions de dollars et une équipe de 800 personnes. David Price détaille ainsi l'équipe : 27 animateurs, 22 directeurs techniques, 61 artistes et ingénieurs. Mais de nombreux artistes étaient en réalité employés par une société commune à Disney et Pixar nommée Hi Tech Toons.
Durant la production, l'équipe de Pixar a fait le choix de ne pas reproduire la réalité en cherchant à en faire une réplique exacte mais de créer un monde hyperréel. Lasseter a dit à propos du défi que représentait l'animation par ordinateur : « Chaque feuille et chaque brin d'herbe ont dû être créés. » Ce principe est compréhensible avec l'exemple des soldats en plastique. Bien qu'ils ne bougent ni comme de vrais soldats ni comme les jouets en plastique qu'un enfant manipule, ils agissent comme des soldats en plastique vivants. Lui et son équipe avaient pour souci majeur de rendre les jouets authentiques et vivants :
« La qualité du jeu des personnages de Toy Story parvient à vous faire croire que les jouets sont vivants. Après avoir vu le film, vous ne regarderez plus jamais vos jouets ou ceux de vos enfants comme avant. Finalement, Toy Story n’est peut-être pas une histoire imaginaire... »
L'organisation de l'équipe était comme une chaîne de montage similaire à celle en vigueur chez Disney.
Le département artistique conçoit les personnages, les décors et tous les objets. La création du film a commencé grâce à des storyboards animés qui aidaient les 27 animateurs travaillant sur le film à concevoir les personnages. L'animation par ordinateur de chaque personnage est passée par une première étape, où chaque personnage a soit été créé avec de la pâte à modeler, soit été modélisé sur un schéma dessiné à l'ordinateur.
Le service de la conception graphique dirigé par Ralph Eggleston et comprenant Bob Pauley, Bill Cone, Tia Kratter et Robin Cooper a eu la charge du niveau de détail des scènes, de la lumière d'ambiance générale au plus petit détail des accessoires. Des détails à peine visibles comme les rayures sur plinthes ou un réveil déréglé et clignotant dans la chambre d'Andy ont été ajoutés pour donner l'impression d'un monde réel.
Ces éléments sont modélisés en 3D par l'un des directeurs techniques soit à partir d'un cahier des charges soit d'une sculpture pour les éléments plus complexes (certains jouets ou les humains). Les modèles 3D sont agrémentés de contrôles, ou variables d'animation, afin de définir leurs mouvements et les conséquences d'un mouvement sur leur forme. Woody a été modélisé par Bill Reeves et Buzz par Eben Ostby. Les cadreurs ont aussi été chargés de redimensionner les éléments créés par les artistes, parfois de créer plusieurs versions d'un même modèle comme le bureau d'Andy dont les détails du bois apparaissent quand Woody monte dessus.
Ensuite, le département artistique définit une scène avec sa palette de couleurs et son éclairage et le département du cadrage positionne les modèles dans la scène et les mouvements de caméra. Il n'a fallu pas moins de neuf sources différentes de lumière pour Woody lorsqu'il regarde par la fenêtre Buzz qui vient de tomber, en raison de l'heure, celle du coucher de soleil.
À plusieurs reprises, le film use de miroirs, de reflets et autres surfaces réfléchissantes (casque de Buzz, rétroviseur, etc.). Ce rendu a été obtenu grâce à la création d'un environnement mappé dans un cube. Les images éléments de la scène sont projetées sur les faces intérieures d'un cube qui entoure les personnages ; le miroir ne fait alors que réfléchir une des faces du cube sans être obligé de recréer les éléments.
La scène finale, une course poursuite pour rejoindre la voiture de la famille d'Andy, a nécessité la création d'un décor très important. Pour simplifier leur tâche, l'équipe a créé un jeu de modèles réutilisables constitué de 14 maisons et 15 terrains paramétrables en couleur, implantation et décors de jardin, pour un total de 125 déclinaisons.
Le département d'animation (3D) applique alors les principes de base de l'animation pour donner vie aux personnages. Une fois que les animateurs avaient le modèle d'un personnage, les articulations et les mouvements ont été codés, permettant à chaque personnage de se déplacer de diverses manières, de parler, marcher ou sauter. Chaque articulation, avec le code qui lui est associé, est nommée avar (en) (animation variable),. Une fois le personnage et ses avars créés, les animateurs avaient souvent la charge de chercher à « briser » le personnage, pousser les avars à l'extrême pour détecter les éventuels bugs.
Chez Pixar, à l'inverse des habitudes de Disney, un animateur gère une scène en entier et non un personnage durant tout le film ; toutefois, il y a quelques exceptions. Pour la scène dans la station service, Woody a été animé par Mark Oftedal et Buzz par Guionne Leroy. L'animateur définit des points clés de l'animation, la machine générant les étapes intermédiaires.
De tous les personnages, Woody a été le plus complexe puisqu'il a nécessité la création de 723 mouvements possibles, dont 212 pour le visage et 58 pour la bouche,.
Lasseter a fait le choix de ne pas faire générer les mouvements des lèvres. Pour synchroniser la voix des acteurs avec les personnages, les animateurs ont passé une semaine par trame de 8 secondes à repasser en détail sur la bouche des personnages et sur leurs expressions.
Après cela, les animateurs ont compilé les scènes et développé un nouveau storyboard avec les personnages animés par ordinateur. Les animateurs ont ensuite ajouté des ombres, de l'éclairage, des effets visuels, et enfin — grâce à 300 processeurs informatiques — ont donné au film son apparence finale,. L'équipe responsable des textures, dirigée par Tom Porter, a utilisé l'outil de texturage de RenderMan, le RenderMan Shading Language. L'équipe responsable des éclairages, la plus importante en nombre et dirigée par Galyn Susman et Sharon Calahan, a eu à sa disposition de nombreuses possibilités techniques allant des éclairages standards (vie courante), professionnels (cinéma) mais aussi des lumières sans ombres, d'autres n'éclairant qu'un seul objet ou encore des projecteurs d'ombres.
Afin de réaliser le rendu de Toy Story, Pixar a utilisé une ferme de serveurs, la Renderfarm. Elle était composée d'un SPARCserver 1000 équipé de 8 processeurs, et de 117 stations de travail SPARCstation 20 de Sun : 80 biprocesseurs et 30 quadriprocesseurs. Ces machines tournaient avec le système d'exploitation Solaris ; initialement produites avec des microprocesseurs SPARC, elles ont dû être mises à jour avec des clones RISC hyperSPARC cadencés à 100 MHz ou 125 MHz. Le regroupement en ferme a permis de traiter les 114 000 trames du film de 77 minutes en 800 000 heures-machine au total. Chaque image prenait de 45 minutes à 24 heures en temps de traitement selon sa complexité et occupait 300 Mo de données (l'équivalent d'un gros disque dur de PC à l'époque). Le film a utilisé un affichage à la résolution de 1 536 × 922 pixels avec un pixel représentant un carré d'un demi-centimètre pour un écran de salle de cinéma standard. Grâce à l'utilisation de l'anticrénelage pour adoucir les traits, une résolution plus grande, estimée à plusieurs milliers de lignes, n'a pas été nécessaire.
Au cours de la post-production, le film a été envoyé à Skywalker Sound, où les effets sonores ont été mélangés avec le thème musical. Une séance de test en public a été réalisée à San Rafael en 1993.
L'apparence de Buzz l'Éclair est basée sur les combinaisons portées par les astronautes du programme Apollo et les figurines G.I. Joe,. Sa mentalité rigide et son inflexibilité, mais aussi sa force de caractère sont dus à la matière qui le compose, du plastique rigide.
Le deuxième personnage, initialement une poupée de ventriloque, a été changé en une poupée cow-boy, le shérif Woody, nommée d'après l'acteur américain de westerns Woody Strode. En apparence, Woody est très relaxé, détendu, avec un aspect attachant et des valeurs qui nous poussent à avoir confiance en lui. Au contraire de Buzz, Woody n'a pas un moral d'acier ; quand son mental flanche, son corps fait de même, c'est à relier au fait que c'est une poupée en tissu.
Plus de deux mille croquis de Woody et mille de Buzz ont été nécessaires avant d'aboutir aux personnages que l'on connaît, choisis par John Lasseter. Graphiquement, les deux personnages ont été conçus avant que Tim Allen et Tom Hanks ne donnent leurs voix ; mais selon Bonnie Arnold, plus ils prêtaient leur voix, plus Buzz et Woody donnaient l'impression d'être Allen et Hanks. Finalement, Woody comprend plus de 1 500 avars, bien plus que les 18 de Luxo Jr.
Le caractère mécontent de M. Patate est, comme l'explique Lasseter, dû à son intégrité physique, les éléments de son visage tombant à longueur de journée, motif légitime de mécontentement. Ceci fait en plus un parallèle avec l'expression américaine « a chip on his shoulder » qui désigne un mécontentement, une rumination pour la personne qui doit porter « une écharde (chip) sur son épaule », étant donné que chip signifie également « tranche » et que c'est de là que vient le mot « chips ».
La fragilité de la poupée de porcelaine La Bergère induit la douce romance avec Woody et ses mouvements délicats, sinon elle casse. Pour Bayonne, comme on place souvent une tirelire en hauteur sur une étagère, il éprouve un sentiment de supériorité et, en liaison avec l'expression « two cents matters », pense avoir souvent raison. Techniquement les deux personnages sont identiques au niveau informatique, un assemblage de formes simples à la surface lisse mais grâce au logiciel d'ombrage, qui gère la façon dont une source lumineuse arrive sur une surface, la texture, la « peau » de Bayonne et celle de la Bergère sont totalement différentes.
Pour Rex, ses articulations peu nombreuses et limitées l'éloignent des monstres de Jurassic Park (1993) ce qui le rend rigide mais aussi provoque son manque de confiance en lui. Sa présence dans le film était justifiée par la forte popularité des dinosaures et du Tyrannosaurus rex. Afin de renforcer le fait que ce soit un jouet, la texture de sa peau au niveau du cou se brise quand il tourne la tête, qui comme c'est un jouet bouge d'un seul bloc. Zigzag, en raison de sa difficulté à se mouvoir par lui-même, a un caractère de suiveur. À l'origine conçu comme un chien Jack Russell Terrier, joueur et nerveux, son aspect a été modifié avec le choix de l'acteur Jim Varney, ses oreilles ont été allongées, assouplies et déplacées du haut du crâne vers le côté, ses yeux ont été mis en berne, son cou rapetissé et il est devenu plus proche du chien de Saint-Hubert, comme Pluto.
Le colosse miniature avec des bras disproportionnés est appelé Rocky Gibraltar, c'est une figurine de catch. Pour animer les soldats en plastique, Pete Docter a demandé à une partie des artistes d'attacher chacun des vieilles chaussures à une planche et de marcher avec. Après plusieurs séries de pas et sauts dans le hall du studio, les animateurs ont réussi à imaginer les mouvements des soldats. De même, de nombreuses tentatives ont été réalisées pour comprendre l'ouverture du parachute et les mouvements lors d'une descente du second étage d'un soldat parachutiste miniature suspendu par le casque.
Pour représenter les humains, le défi de l'équipe de Pixar a été comparable à celui pour Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) car personne n'avait encore réussi à reproduire un humain convaincant, or il fallait ici en créer quatre. Le premier personnage humain le plus approchant de ce que les animateurs voulaient était le bébé dans Tin Toy. La difficulté provient surtout de la conjonction de la peau et des vêtements ; ainsi, pour reproduire les mouvements du visage et du T-shirt de Sid, garde-robe qui ne dépasse pas un total de 50 $ (dans la vie réelle), il a été nécessaire « d'afficher plus de lignes qu'un écran de contrôle aérien ».
Le chien de Sid, Scud, est animé grâce à 178 avars mais certains comme ceux des oreilles et de la queue ont été très souvent utilisés, au contraire de ceux des dents. Les jouets mutants, « réparés » par Sid, sont parmi les derniers à avoir été conçus et modelés. Et pour beaucoup ils réutilisent des éléments conçus pour les jouets d'Andy comme le torse de Rocky Gibraltar pour le mutant à tête d'insecte ou le skateboard d'Andy en version miniature pour RollerBob.
Le budget initial fourni par Disney était de 17,5 millions d'USD avec une sortie prévue pour 1994. Mais dès 1994, le budget de Disney atteint les 21,5 millions, et 6 millions sont encore nécessaires. De son côté, Steve Jobs, qui avait acheté Pixar pour 10 millions d'USD, a investi plus de 50 millions sans atteindre la rentabilité. Disney demande à Pixar de faire un crédit de 3 millions d'USD garanti sur les fonds personnels de Jobs. Steve Jobs tente de renflouer Pixar en faisant un partenariat avec Microsoft.
Finalement la création du film a nécessité un budget de 30 millions de dollars. Avant la sortie du film, le producteur exécutif du film Steve Jobs avait déclaré que « Si Toy Story remporte un succès modéré — disons 75 millions de $ au box-office — on [Pixar et Disney] atteindra le seuil de rentabilité. S'il en recueille 100 millions, on gagnera de l'argent. Mais si c'est un vrai blockbuster et qu'il rapporte 200 millions ou à peu près, on va se faire beaucoup d'argent. » Le président de Disney Michael Eisner avait lui déclaré que « La technologie est brillante, les voix sont inspirées et je pense que l'histoire va toucher la corde sensible des gens. Croyez-moi, lorsqu'on a pour la première fois accepté de travailler ensemble, on ne pensait vraiment pas que leur premier film serait notre sortie de l'été 1995 ».
En décembre 1994, Guggenheim rencontre un directeur de Disney Consumer Products (DCP) et découvre l'absence d'une gamme de produits dérivés. Cette absence était due à un calendrier chargé en productions chez Disney, avec Pocahontas (1995) et Le Bossu de Notre-Dame (1996) ainsi qu'à une incompréhension, d'après laquelle Toy Story n'aurait pas de personnages originaux.
En janvier 1995, Peter Schneider annonce la sortie de Toy Story pour novembre 1995 ne laissant que la moitié du temps habituel pour concevoir une gamme. De plus, Mattel et Hasbro déclinent l'offre de produire des jouets. Disney trouve un fabricant qui accepte de produire les jouets, Toy Fair, une société de Toronto avec une succursale en Chine nommée Thinkway Toys, spécialisée dans les tirelires parlantes. C'est aussi en janvier que Lasseter rencontre Albert Chan, propriétaire de Thinkway et principal créateur. Chan propose une gamme de jouets basée sur des figurines de 6 pouces (15,2 cm), moitié moins que le format des G.I. Joe souhaité par Lasseter pour Buzz. Chan répond que ce format ne se fait plus mais Lasseter insiste arguant que le public voudra les personnages du film. Début mars, Chan revient avec des figurines, 12 pouces (30,5 cm) pour Buzz et 15 pouces (38,1 cm) pour Woody et Lasseter l'emmène dans une salle de projection du studio où le film était projeté. Selon les souvenirs de Lasseter, les employés du studio sont alors devenus hystériques. Eben Osby, modeleur de Buzz, a bondi de son siège, traversé la salle en courant pour prendre la figurine des mains de Lasseter. Mais les chaînes de magasins n'ont pas partagé l'enthousiasme des employés : Walmart ne commercialisa pas la figurine, Toys "R" Us et Disney Store n'ont eux commandé pour les États-Unis que 60 000 figurines de Buzz et 45 000 de Woody. Lasseter demanda la création de 250 000 figurines de chaque, menaçant de les produire à ses frais. Une semaine avant la sortie du film, ce stock était déjà écoulé. Les commandes de figurines de Buzz ont atteint les 1,6 million après une semaine de diffusion. En 2007, on comptait 25 millions de figurines vendues, tous personnages confondus.
Toy Story a été au centre d'une grande campagne de marketing avant sa sortie qui mettait en avant des images du film, par exemple sur les emballages alimentaires. Une grande diversité de produits dérivés est sortie durant l'exploitation en salles du film et durant sa sortie en VHS dont des jouets, des vêtements ou des chaussures.
Disney a dépensé 20 millions de dollars pour le marketing autour du film ; Burger King, PepsiCo, Coca-Cola et Payless ShoeSource ont eux dépensé 125 millions de dollars dans des opérations mettant en jeu la promotion autour du film,. The New York Times détaille quelques-unes des dépenses : 45 millions de dollars pour Burger King, 75 à 80 millions de sachets promotionnels chez Frito-Lay, filiale de PepsiCo, tandis que Coca-Cola a proposé des promotions sur la gamme Minute Maid (alors en perte de vitesse).
Un consultant marketing a dit à propos de cette promotion : « Comment un enfant, assis devant un film d'une heure et demie mettant en scène une foule de jouets reconnaissables à l'œil, pourra ne pas vouloir en posséder un ? ».
La première de Toy Story a eu lieu le 19 novembre 1995 à Hollywood, en Californie dans le El Capitan Theatre. Cette salle appartenant à Disney, un espace a été transformé en un petit parc à thème consacré à Toy Story sur trois niveaux avec une course d'obstacles avec les pieds attachés comme les soldats en plastique et une pizzeria digne de Pizza Planet.
La sortie nationale aux États-Unis a eu lieu le 22 novembre 1995, date du début du week-end de Thanksgiving. Le film était initialement projeté dans 2 281 cinémas, avant que ce chiffre n'atteigne les 2 574 cinémas. Toy Story est resté en salles durant 37 semaines. Il a aussi été projeté, hors-compétition, durant la Berlinale du 15 au 26 février 1996. Le tout premier court-métrage de Pixar, Les Aventures d'André et Wally B., était projeté avant chaque diffusion du film dans tous les cinémas.
À sa sortie, Toy Story était la seule production de Pixar qui arborait uniquement le logo de Disney, malgré la collaboration des deux entreprises sur le film. Cependant, depuis l'acquisition complète de Pixar par The Walt Disney Company en 2006, Toy Story — tout comme les autres films produits par Pixar — fait désormais figurer la marque Disney•Pixar.
Toy Story a reçu un accueil critique très favorable par les critiques du monde entier. Sur Rotten Tomatoes, le film obtient le score d'exellence de 100 % de critiques positives, avec une moyenne de 9/10 (le tout étant basé sur 68 critiques différentes). Le résumé de toutes les critiques est : « Aussi divertissant qu'innovant, Toy Story a donné le coup d'envoi à une série de films, signée Pixar, de qualité, revigorant la méthode des films d'animation ». Sur Metacritic, le film a reçu la mention « acclamation générale » (universal acclaim) avec un score de 92/100 basé sur 16 critiques. Les critiques ont salué le film pour son animation en images de synthèse, la distribution des voix et la capacité à réunir des personnes de tous âges.
Leonard Klady du magazine Variety a loué l'animation « […] tape-à-l'œil et son aspect inhabituel. La caméra tourne et bouge de façon assez vertigineuse et nous invite à reprendre notre souffle ». Roger Ebert du Chicago Sun-Times a comparé l'animation innovante du film à Qui veut la peau de Roger Rabbit, déclarant que « Les deux films mettent en pièces l'univers des effets visuels au cinéma et le reconstruisent, nous permettant de voir les choses d'une nouvelle façon ». Pour Richard Corliss du Time, l'animation du film fait de lui « la comédie la plus inventive de l'année ».
La distribution a également été félicitée par de nombreuses critiques. Susan Wloszczyna de USA Today s'est réjouie de la présence de Hanks et Allen dans les rôles principaux. Kenneth Turan du Los Angeles Times a déclaré que « Avec Tom Hanks, qui apporte […] une énorme crédibilité à Woody, Toy Story constitue l'un des films d'animation les mieux interprétés ; les acteurs font fortement ressentir leur présence ». Plusieurs critiques ont également félicité la capacité du film à réunir des personnes de tous âges, et en particulier aussi bien les enfants que les adultes,. Owen Gleiberman du magazine Entertainment Weekly a écrit : « Il a la pureté, la liberté extatique de l'imagination, c'est la marque des meilleurs films pour enfants ».
« Oui, nous nous préoccupons de ce que disent les critiques. Oui, nous nous préoccupons des chiffres que notre film va faire au box-office la première semaine. Oui, nous nous préoccupons des chiffres que notre film va faire au box-office en totalité. Mais si nous faisons tout ce que nous faisons, c'est avant tout pour divertir notre public. Je tire la plus grande joie de mon métier de réalisateur lorsque je me glisse dans une salle de cinéma anonymement et que je regarde les gens qui regardent mon film. Voir la joie sur le visage des gens, voir les gens être vraiment dans le film... est pour moi la plus grande récompense que je pourrais avoir. »
En 1995, le magazine Time a classé Toy Story à la huitième place des dix meilleurs films de l'année. En 2003, The Online Film Critics Society a désigné le film comme le meilleur film d'animation de tous les temps. En 2007 cette fois-ci, Toy Story est apparu à la 22e place du top 50 des films aux effets visuels les plus influents, dressé par The Visual Effects Society. En 2005 — sa première année d'éligibilité — le film est entré au National Film Registry. Il est donc l'un des cinq seuls films qui y sont entrés lors de leur première année d'éligibilité, avec Do the Right Thing, Raging Bull, Les Affranchis et Fargo. Il est aussi classé 99e sur le classement des 100 meilleurs films américains de tous les temps réalisé par l'AFI en 2007,,. Il est l'un des deux seuls films d'animation sur cette liste, avec Blanche-Neige et les Sept Nains. Toy Story est également apparu à la sixième place d'un autre classement de l'AFI, celui des dix meilleurs films d'animation.
Enfin, le film a été déclaré « meilleur film d'animation » à la fois par la Los Angeles Film Critics Association et le Kansas City Film Critics Circle,. Ce film fait partie de la liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute, intégrant même le top 10 de cette liste. Il est aussi le plus haut classé des films d'animation (99e) dans le classement du magazine Empire des 500 meilleurs films de tous les temps.
Durant les cinq premiers jours d'exploitation du film aux États-Unis (correspondant au week-end de Thanksgiving — l'Action de grâce), les recettes se sont élevées à 39 071 176 $US. Toy Story s'est classé premier au box-office du week-end avec des recettes de 29 140 617 $, position qu'il a maintenue les deux semaines suivantes. David Price donne les chiffres suivants : 10 millions le premier jour, 28 millions pour les trois jours du week-end, 64,7 millions au bout de 12 jours.
Le film a eu les recettes aux États-Unis les plus hautes de tous les films sortis en 1995, dont Batman Forever et Apollo 13 (avec Tom Hanks également). À l'époque de sa sortie, il constituait le troisième meilleur film d'animation en termes de recettes, après Le Roi lion (1994) et Aladdin (1992). Sans tenir compte de l'inflation, Toy Story était classé en mars 2009 à la 96e place sur la liste des films ayant fait les meilleures recettes aux États-Unis, depuis il est descendu en juillet 2010 à la 115e. Le film a eu des revenus bruts de 191 796 233 $ aux États-Unis et au Canada et de 170 162 503 $ à l'international, pour un total de 361 958 736 $. En France, Toy Story a totalisé 2 746 426 entrées, faisant de lui le huitième plus grand succès en France de l'année 1996.
Le tableau suivant dresse un bilan du nombre d'entrées qu'avait effectué le film dans différents pays d'Europe au 1er janvier 1997.
Toy Story est sorti en VHS et Laserdisc le 29 octobre 1996, sans bonus. Durant la première semaine après sa sortie, les recettes des locations de VHS s'élevaient à 5,1 millions de dollars, faisant de Toy Story le numéro un des vidéos de la semaine. Plus de 21,5 millions de VHS ont été vendues la première année,. Le 11 janvier 2000, il est sorti en VHS dans la série Gold Classic Collection, avec Tin Toy en bonus ; ces cassettes se sont écoulées à 2 millions d'unités. Sa première sortie en DVD remonte au 17 octobre 2000, où il était inclus dans un pack avec Toy Story 2 (avant d'être plus tard disponible individuellement). Également le 17 octobre 2000, un ensemble de trois DVD est sorti, l’Ultimate Toy Box, composé de Toy Story, Toy Story 2 et un DVD de bonus. Le 6 septembre 2005, un double-DVD en l'honneur du dixième anniversaire de la série est sorti, contenant une grande partie des bonus de l’Ultimate Toy Box.
Toy Story a été disponible en format Blu-ray pour la première fois dans le Special Edition Combo Pack qui contenait deux disques : le film en format Blu-ray et le film en format DVD, et qui est sorti le 23 novembre 2010.
Ce premier long-métrage des studios Pixar marque un tournant dans l'histoire du dessin animé : c'est le premier film entièrement réalisé en images de synthèse 3D ; coproduit par les studios Disney, il inaugure une suite de succès parmi lesquels 1001 pattes (1998), Toy Story 2 (1999), Monstres et Cie (2001), Le Monde de Nemo (2003), Les Indestructibles (2004), Cars (2006), Ratatouille (2007), WALL-E (2008), Là-haut (2009) et Toy Story 3 (2010).
Amorçant une tradition chez les studios Pixar, Toy Story renferme de multiples clins d'œil à l'industrie du cinéma. Par exemple, la théière qu'utilise Hannah quand elle joue avec Buzz est une réplique de la théière de l'Utah, modèle utilisé dans la synthèse d'image 3D qui est devenu un objet standard de référence dans la communauté de la synthèse d'image. De nombreux clins d'œil sont plus particulièrement portés sur l'entreprise Disney. Lorsque Buzz veut prouver à Woody qu'il sait voler, une image de Mickey Mouse est cachée sur une réplique géante de montre. Enfin, vers la fin du film, quand Woody et Buzz arrivent près de la voiture d'Andy en roulant et qu'on les voit dans le rétroviseur, on peut entendre la chanson Hakuna matata du film d'animation Le Roi lion, sorti un an auparavant.
Le film est aussi parsemé de références à l'histoire de Pixar et à ses courts métrages passés. Quand le livreur de Pizza Planet entre dans la station-service Dinoco, il demande où se situe le West Cutting Boulevard. C'était en fait l'adresse des studios d'animation Pixar à Richmond (Californie), à l'époque de la réalisation du film. Depuis 2000, les studios ont déménagé à Emeryville (Californie). La lampe de bureau et le ballon jaune avec une étoile rouge font référence au premier court-métrage de Pixar, Luxo Jr. (1986),. Dans la scène où Woody invite les jouets à se trouver un partenaire de déménagement, on peut apercevoir en arrière-plan sur une étagère un livre intitulé Tin Toy dont l'auteur mentionné est Lasseter (une référence à John Lasseter). C'est de ce court-métrage réalisé en 1988 par Lasseter que Toy Story est inspiré. On trouve aussi un livre nommé Knick Knack, autre court métrage de Pixar, datant lui de 1989.
Toy Story marque également le début d'une longue liste d'apparitions d'objets récurrents dans les films signés Pixar. Le code A113, qui était à l'origine le numéro d'une classe de CalArts (école où ont travaillé John Lasseter et Brad Bird) et qui apparaîtra dans tous les autres longs métrages de Pixar, apparaît dans le film, sur la plaque d'immatriculation du monospace de la mère d'Andy. Figure également dans le film la compagnie Dinoco, qui sera aussi présente dans Cars et WALL-E, ainsi que la chaîne de pizzerias Pizza Planet, dont le camion apparaîtra dans la quasi-intégralité des longs métrages de Pixar. Quand Luxo Junior bouscule Buzz par la fenêtre ouverte, celui-ci pousse le célèbre cri Wilhelm qui pourra être entendu également dans Toy Story 3.
Différents auteurs ont vu de l'humanisme dans le film et l'ont rapproché du roman Don Quichotte,. Bruce R. Burningham a établi des comparaisons entre les personnages des deux œuvres. Ainsi, Buzz l'Éclair se rapprocherait de Don Quichotte alors que Woody est comparé à Sancho Panza. Burningham avance que ce dernier, au cours du film, éprouve des difficultés dues à ses rapports avec Buzz, un nouveau venu plein d'illusions. Rossinante, le cheval de Don Quichotte, serait devenu le vaisseau spatial accidenté de Buzz. Il souligne toutefois que Dulcinée n'a pas d'équivalent dans le film de Pixar. Pour lui, cela vient du fait que dans la tradition chevaleresque, chaque chevalier a une femme à qui il peut se confier, tandis que les codes de la science-fiction ne prévoient pas de personnage qui aurait un tel rôle vis-à-vis des rangers de l'espace.
Burningham met également en évidence un lien entre les histoires de Toy Story et de Don Quichotte : comme Don Quichotte, dont la généalogie est délibérément ambiguë, Buzz n'a pas de véritable histoire avant le début du film. Il se réveille ex nihilo de son « hypersomnolence », aussi vite qu'Alonso Quichano se découvre une nouvelle identité dans le premier chapitre. Plus loin dans le film, Buzz essaie de trouver un « vaisseau » pour revenir sur sa « planète » pendant que Woody tente de trouver un moyen de revenir avec Buzz dans la chambre d'Andy, et ce en se servant des illusions de Buzz. Pour Burningham, cette situation est calquée sur le schéma narratif du roman de Cervantes, où Sancho, tout comme Woody, apprend vite à se servir des rêves de son maître pour arriver à ses propres fins.
Toy Story a eu un impact important sur l'industrie cinématographique de par le côté innovant de l'animation en images de synthèse. Après la sortie du film, diverses industries se sont intéressées à la technologie utilisée dans le film. Les fabricants de cartes graphiques ont souhaité pouvoir créer des images similaires à celles du film pour les ordinateurs personnels, les développeurs de jeu vidéo ont voulu apprendre à reproduire ce type d'animation dans leurs jeux et les chercheurs en robotique se sont penchés sur la mise en place d'une intelligence artificielle dans leurs robots pour que ceux-ci aient un comportement proche de celui des personnages du film.
D'après Jason Bosse, « tous ceux qui travaillent dans l'animation traditionnelle ont compris qu'il fallait se surpasser, faire jouer les personnages de façon plus vraie, et non pas se contenter du style traditionnel qui était appliqué depuis 20 ans ». 
« Nous n'aurions pas pu faire ce film par la voie de l'animation traditionnelle. C'est une histoire qui ne peut être racontée qu'avec des personnages en trois dimensions… Certains des plans du film sont si beaux. »
Le personnage de Buzz l'Éclair et sa phrase phare, « Vers l'infini et au-delà ! » (au Québec, « Vers l'infini et plus loin encore ! »), ont participé à la renommée du film. Le personnage est si populaire qu'en 2008, des astronautes ont emmené une figurine de Buzz l'Éclair dans l'espace à bord de la navette spatiale Discovery pour le tournage d'un film pédagogique.
La phrase « Vers l'infini et au-delà ! » est apparue sur plusieurs tee-shirts tirés du film. De par sa grande popularité, elle a même été utilisée par quelques philosophes et mathématiciens dans leurs publications,,. En 2008, cette phrase a de nouveau fait le tour des nouvelles mondiales lorsqu'on a appris qu'un père et son fils, tout au long des 15 heures pendant lesquelles ils ont nagé dans l'océan Atlantique, avaient continuellement répété cette phrase afin de ne pas se perdre mutuellement,.
Buzz ainsi que les autres personnages du film font désormais partie de la culture populaire : Debian, un système d'exploitation libre pour ordinateur, a baptisé ses versions successives des noms des personnages du film ; à savoir Buzz, Rex, Bo, Hamm, Slink, Potato, Woody, Sarge, Etch, Lenny, Squeeze, Wheezy, Jessie, Etch, Sid et prochainement Buster. Le logo en forme de spirale de Debian serait inspiré, selon Martin Krafft par la forme particulière du menton de Buzz.
La bande originale de Toy Story a été produite par Walt Disney Records et est sortie le 22 novembre 1995, la semaine de la sortie du film. Composée et écrite par Randy Newman, la bande originale a été louée pour sa musique « vive et remuante ». Mais en dépit de ce succès critique, l'album ne dépassera pas la place 94 du Billboard 200.
Je suis ton ami est aussi sorti sous forme de single en cassette audio et en CD le 12 avril 1996 afin de promouvoir la sortie de la bande originale. En 2006, la bande originale a été remasterisée et, bien qu'elle ne soit plus disponible en magasin, elle est achetable sur des plates-formes telles que iTunes.
Toy Story a donné lieu à deux suites, Toy Story 2 (1999) et Toy Story 3 (2010) et à une série d'animation, Les Aventures de Buzz l'Éclair, dont le prologue, Buzz l'Éclair, le film : Le Début des aventures, est sorti en vidéo.
Au départ, il était prévu que la suite de Toy Story, dont le développement a commencé en 1996, sorte directement en vidéofilm. Cependant, comme l'histoire était considérée assez bonne pour ne pas sortir directement en vidéo, il a été annoncé en 1998 que la suite sortirait en salles. L'enregistrement des voix de Toy Story 2, dans lequel Woody est volé durant un vide-greniers, a vu le retour de la majorité des voix présentes dans le premier volet. La critique a encore mieux accueilli ce deuxième volet que le premier, Toy Story 2 parvenant même à décrocher un — ce qui est pourtant peu fréquent — 100 % sur le site Rotten Tomatoes, note basée sur 25 critiques. Le film a recueilli 485 015 179 $ de recettes à l'international, ce qui en faisait, en son temps, le deuxième plus gros succès des films d'animation, après Le Roi lion,.
Toy Story a également donné lieu à un spin-off directement sorti en vidéo, Buzz l'Éclair, le film : Le Début des aventures, prologue de la série Les Aventures de Buzz l'Éclair. Le film et la série suivent Buzz l'Éclair et ses amis qui tentent de maintenir la justice dans la galaxie. Bien que le film ait été critiqué car il n'utilisait pas le même type d'animation que Toy Story et Toy Story 2, près de 3 millions de VHS et DVD du film se sont vendus la première semaine de sa sortie,. La série, elle, a perduré durant deux saisons.
Toy Story 3 est sorti aux États-Unis le 18 juin 2010. L'action du film se concentre sur les jouets d'Andy, abandonnés dans une garderie après que ce dernier est parti à l'université. De nouveau, la majorité des voix des deux premiers films était encore présente pour ce troisième volet qui est, contrairement aux deux premiers, projeté en relief dans certaines salles.
Le 2 décembre 2014, ABC diffuse un épisode spécial Noël de 22 minutes intitulé Toy Story : Hors du temps (Toy Story That Time Forgot) écrit et réalisé par Steve Purcell qui mets en scène les personnages de Toy Story 3 qui doivent affronter des jouets de la gamme Battlesaurs, de violents dinosaures de combats qui ignorent leur condition de jouets. Le court métrage est sorti en France en VOD le 18 mars 2017.
Le 14 août 2015, lors du D23, Pixar confirme plusieurs films dont Le Monde de Dory, Toy Story 4 et le court métrage Coco,,,. Lors de la conférence, John Lasseter confirme la présence d'une romance dans Toy Story 4 entre Woody et Bo Peep, une poupée chantante,,.
Le 2 octobre 2009, le film est re-sorti en Disney Digital 3-D, une technologie de projection en relief stéréoscopique. Aux États-Unis, Toy Story 1 et 2 sont sortis ensemble, à la manière d'un double-programme, pour une durée de deux semaines, revue à la hausse après le succès de cette reprise,. La deuxième suite du film, Toy Story 3, est aussi sortie en 3D.
« Les films et les personnages de Toy Story garderont toujours une place très spéciale dans nos cœurs et nous sommes très heureux de resservir ce film très important pour nous au public, qui pourra l'apprécier d'une nouvelle façon grâce à la technologie 3D. Avec la sortie à venir de Toy Story 3 où l'on pourra retrouver Buzz, Woody et les autres jouets de la chambre d'Andy, nous avons pensé qu'il serait bien de présenter à nouveau au public les deux premiers films d'une toute nouvelle façon. »
Pour faire du film initial un film en 3D, les studios Pixar ont dû placer virtuellement une seconde caméra dans chaque scène du film, permettant d'obtenir des images à la fois pour l'œil gauche et pour l'œil droit — ce qui est nécessaire pour créer une impression de profondeur. Unique à l'animation par ordinateur, ce procédé a été qualifié par Lasseter d'« archéologie numérique ». Ce travail a duré quatre mois, et il a fallu six mois supplémentaires pour ajouter la 3D aux deux films. Le principal stéréographe Bob Whitehill a supervisé ce travail en cherchant à obtenir un rendu qui ait une influence émotionnelle sur la narration du film :
« Pour chercher les meilleures façons d'utiliser la 3D au profit de l'histoire d'un film, je regarde le film dans son ensemble. Par exemple, dans Toy Story, lorsque les jouets sont seuls dans leur monde, je voulais rendre l'impression d'un monde où l'on vit en sécurité. Et lorsqu'ils sortent dans le monde des hommes, c'est là que je fais réellement intervenir la 3D pour bien refléter le fait que ce monde est dangereux, compliqué et bouleversant. »
La reprise en 3D du film a obtenu de bons résultats au box-office américain, recueillant 12 491 789 $ lors du premier week-end d'exploitation, le plaçant alors troisième derrière Bienvenue à Zombieland et Tempête de boulettes géantes.
En novembre 1996, le spectacle sur glace Disney on Ice : Toy Story a ouvert ses portes. Y figuraient les voix présentes dans le film et la musique de Randy Newman. En avril 2008, le Disney Wonder lança la comédie musicale Toy Story: The Musical pour ses passagers.
Walt Disney Imagineering a développé plusieurs attractions pour les parcs Disney sur l'univers du film :
Toy Story Playland : deux zones d'attractions similaires construites au Parc Walt Disney Studios et à Hong Kong Disneyland comprenant :
Toy Story Pizza Planet dans la zone Streets of America des Disney's Hollywood Studios de Walt Disney World Resort (Floride, États-Unis),
Les deux logiciels Disney's Animated Storybook: Toy Story et Disney's Activity Center: Toy Story dérivés du film sont sortis pour Windows et Mac OS. Disney's Animated Storybook: Toy Story a été le logiciel le plus vendu de l'année 1996, avec plus de 500 000 unités écoulées. Deux jeux vidéo sur consoles sont également sortis pour le film : Toy Story sur Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy et PC, et Toy Story Racer sur PlayStation (qui contient des allusions à Toy Story 2). Pixar a créé des animations originales pour tous les jeux, dont des séquences animées entières pour les titres sur PC. Dans le jeu Disney Infinity un mode aventure basé sur Toy Story est présent avec Buzz l'Éclair, Woody et Jessie en figurines.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Toy Story » (voir la liste des auteurs).
(en) Karen Paik, John Lasseter et Leslie Iwerks, To Infinity and Beyond!: The Story of Pixar Animation Studios [détail des éditions]
(en) John Lasseter et Steve Daly, Toy story: the art and making of the animated film, Hyperion, 1996, 192 p. [détail des éditions] (ISBN 0786862548)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • BFI National Archive • British Film Institute • Ciné-Ressources • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • LUMIERE • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail sur Disney • section Pixar  Portail de l’animation   Portail des années 1990   Portail de l’humour   Portail des jeux   Portail de la fantasy et du fantastique