
Le Comtois est une race de chevaux de trait de taille moyenne, propre à la Franche-Comté. D'origine germanique et peut-être bourguignonne, elle est surtout présente en France et en Suisse. Monture de bataille réputée sous l'Ancien Régime, le Comtois est le premier exemple d'élevage florissant d'un cheval de traction lourde en France. Il est décimé durant les guerres napoléoniennes et connaît une période de recul au XIXe siècle, où il se confond, sous le nom de cheval du Jura, avec le futur cheval des Franches-Montagnes suisse. Son élevage est relancé au début du XXe siècle côté français, il est connu sous le nom de cheval « Maîchard » des plateaux du Haut-Doubs. 
Il est sélectionné pour les travaux des champs, ce qui en fait le cheval de trait rustique connu de nos jours. Alors qu'il était de robe baie, il acquiert après la Seconde Guerre mondiale sa robe particulière aux crins de couleur claire, qui fait désormais son succès. Face à la concurrence du tracteur, le Comtois est reconverti en animal de boucherie et dans les années 1980, il devient ainsi la seule race de trait française dont les effectifs connaissent une légère augmentation. Il est désormais la race de trait la plus présente en France, en raison de la relative rentabilité de son élevage extensif en zone montagneuse. Bien que la viande constitue, et de loin, le premier débouché de la race, le Comtois est de retour dans les loisirs et les travaux attelés.
L'histoire du cheval de trait Comtois (prononcé [ʃə.val də tʁɛ kɔ̃.twa] ) est intimement liée à celle de sa région d'origine, dont il forme l'une des richesses. Historiquement, la Franche-Comté (Comté de Bourgogne) a profité d'une assez grande autonomie, en particulier sous les Habsbourg, avant d'être annexée par la France en 1678. Le cheval y est élevé depuis 1 500 ans. Le berceau historique se situe dans le centre du Jura, limitrophe de la Suisse, et si l'on ne peut forcément parler de race sur toute cette période, il est certain qu'une population de chevaux y existe au moins depuis l'époque Burgonde.
L'origine exacte du cheval de trait Comtois reste lointaine et imprécise, mais il provient d'un tronc commun avec le Franches-Montagnes suisse. Ces deux races se séparent dès le milieu du XIXe siècle en prenant des orientations différentes, le Franches-Montagnes évolue vers le trait léger demi-sang et le Comtois vers le trait lourd, par croisement avec des Ardennais.
La théorie la plus répandue dans la culture populaire veut que les ancêtres du Comtois soient germaniques, et aient été importés par les Burgondes au IVe siècle, Ve siècle, ou VIe siècle, dans les montagnes du Doubs, à l'actuelle frontière entre la France et la Suisse. Ils sont connus par des documents de l'époque romaine, il s'agissait peut-être d'une introduction d'étalons qui auraient fait souche avec des juments locales. Pour Patrick Wadel, auteur d'une thèse de mille pages sur l'élevage des paysans francs-comtois sous l'Ancien Régime, une partie au moins de ces chevaux ne remonte pas aux races germaniques mais est issue du cheval bourguignon, « que les chroniques disent s'être répandu du côté des Franches-Montagnes suisses, après les défaites de Charles le Téméraire ».
Marcel Mavré évoque en faveur de l'origine germanique une ordonnance de Charles Quint, le 1er décembre 1554, disant que le comté de Bourgogne devrait être peuplé « de bons chevaux du Saint-Empire »,. Le Comtois possède enfin peut-être une ascendance arabe en raison de son profil rectiligne, les sources attestent de quelques croisements avec des étalons orientaux et espagnols. Durant la souveraineté espagnole de la Franche-Comté, particulièrement la guerre de trente ans, ces étalons orientaux auraient selon certains éleveurs apporté à la race comtoise une « distinction qui la caractérise toujours ». Un inventaire des chevaux du comte de Cantecroix, établi en 1608, montre une forte présence de chevaux de selle d'origine espagnole.
Il existe peu de sources anciennes au sujet du cheval Comtois. Il est peut-être la monture des chevaliers médiévaux lors des joutes,, le cheval Comtois aurait « porté les Croisés jusqu'aux royaumes d'Athènes et d'Achaïe, et fait la gloire de la noblesse comtoise du XVIe siècle ». Il sert d'animal de guerre sur tous les champs de bataille grâce à ses talents de cheval d'artillerie, d'attelage et de trait, mais il est également monté par la cavalerie, et notamment les dragons, de l'époque de Louis XIV à celle de Napoléon Ier. Il aurait été considéré comme un cheval améliorateur dans tout le duché de Bourgogne.
Exportés en Suisse et en Italie, les chevaux Comtois du XVIIe siècle sont d'un modèle différent de celui qui est connu actuellement. Plus petits, ils portent une robe noire ou baie. L'écuyer Antoine de Pluvinel cite le « cheval bourguignon », et « surtout le Comtois », comme un animal excellent pour la traction et le harnais, mais peu fin « et sujet à devenir aveugle ». Sous l'Ancien Régime, l'élevage paysan franc-comtois joue un grand rôle dans l'économie du pays et la monarchie place ses espoirs dans la production de ces animaux. En 1695, des étalons royaux sont envoyés aux garde-haras francs-comtois.
Le cheval Comtois du XVIIIe siècle est essentiellement un animal de transport et d'artillerie, peu réputé sous la selle. Deux types sont distingués, le cheval de plaine et le cheval de montagne, le second étant plus réputé que le premier. Le haras national de Besançon est établi en 1754 et le marquis de Voyer met en place, jusqu'en 1759, une réforme qui permet de se rendre compte de la nécessité d'élever ce cheval de trait. Elle permet à l'élevage paysan de s'épanouir. La race franc-comtoise, dont l'élevage s'organise durant tout ce siècle, annonce le développement des chevaux de travail du siècle suivant dans les autres régions françaises. L'organisation entre les naisseurs des montagnes, les paysans rouliers, les garde-étalons et les marchands de chevaux, est en effet précoce. La zone de diffusion et d'influence de ces animaux est telle qu'ils sont trouvés jusque dans la Puisaye (où a lieu une tentative de naturalisation de la race, d'après O. Delafond) et le Donziais (où des juments comtoises sont introduites et gagnent tout le plateau nivernais), des régions plus proches de l'influence du Poitou et du Perche, qui possèdent aussi des races de chevaux de trait, que de la Franche-Comté. 
En Lorraine, les animaux de trait sont probablement issus d'un mélange entre les races Ardennais et Comtois. Une source de 1715 atteste que le Berry élève aussi des chevaux francs-comtois. Ces chevaux, dont la réputation est « ancienne et excellente », restent populaires dans leur berceau d'origine. Les rouliers d'Orgelet, dans le Jura, achètent à bas prix les juments poulinières de réforme pour transporter à moindre coût leur fromage et d'autres denrées dans la région.
Il existe une opposition historique entre l'administration des haras et l'élevage paysan, ces derniers refusant les croisements préconisés par les autorités du pays et préférant sélectionner leurs chevaux dans l'indigénat. Les discours « partisans » des auteurs de la fin du XVIIIe siècle en révèlent les enjeux. Le but des administrateurs est d'ôter toute possibilité de choix et d'initiative aux éleveurs paysans pour leur faire produire des chevaux de guerre, mais ces derniers recherchent un « cheval de paix » pour travailler la terre. Alfred Gallier parle des « petits chevaux du Jura » tirant les diligences et les charrois à la fin du XVIIIe siècle, particulièrement dans la vallée du Rhône.
Le cheval du Jura est largement mis à contribution lors de la Révolution française, puis durant les guerres du consulat, de l'Empire et du Second Empire. La campagne de Russie, en particulier, est un désastre pour la race. Il reste très peu d'animaux en Franche-Comté après les réquisitions des armées. Le cheval Comtois connaît ainsi une période de recul au XIXe siècle. Il est possible, d'après Bernadette Lizet, qu'il ait souffert à cette époque de ne pas être élevé près de Paris, car les documents attestent en parallèle de la progression des races du Percheron et du Boulonnais, soutenues par une excellente réputation et très présentes dans la capitale, tandis que les chevaux Flamands, Poitevins et Comtois seraient « de qualité inférieure ».
L'itinéraire d'une famille du Bazois, qui a diffusé le cheval Comtois dans sa région entre 1800 et 1830, est connu par le vétérinaire Delafond. Il s'agit d'une des premières grandes dynasties d'éleveurs de chevaux de trait. Les juments comtoises sont, d'après lui, bien supérieures aux populations équines traditionnelles du Bazois, mais elles perdent du terrain face à l'émergence de la race percheronne sur la même période. Entre les années 1830 et 1850, les chevaux du Nivernais sont de plus en plus métissés Comtois-Percheron, les éleveurs de Comtois sont ensuite repoussés vers le sud. 
Le cheval Comtois est également confondu, sous le nom de « cheval du Jura », avec le futur Franches-Montagnes de Suisse. Les deux races possèdent à l'époque un modèle comparable. Les croisements entre elles sont fréquents et il n'est pas rare que des marchands de chevaux suisses s'approvisionnent en France puis revendent leur produits comme étant des chevaux des Franches-Montagnes. Inversement, les chevaux suisses font souvent la monte en Franche-Comté, comme l'attestent de nombreux rapports d'inspecteurs des haras. Un étalon suisse figure parmi les 25 reproducteurs répertoriés à Besançon en 1811. Dès 1840, le croisement entre la jument comtoise et l'étalon suisse des Franches-Montagnes est une pratique courante parmi les éleveurs.
Au milieu du XIXe siècle, les poulains de trait franc-comtois se vendent tout de même entre 350 et 400 francs à l'âge de quinze à dix-huit mois, selon l'hippologue Eugène Gayot. Ils ont une excellente réputation pour les travaux des champs et les charrois. Il ajoute que tout le monde, dans la première partie du XIXe siècle, connait le chariot comtois de 2 000 kg tracté par le cheval du même pays, et détaille la morphologie jadis avantageuse de l'animal, à la robe baie ou grise pour une taille de 1,50 à 1,60 m, avant de regretter « le délaissement de la race ». Les chevaux francs-comtois sont en effet croisés avec des chevaux Normands, Boulonnais, Percherons et Ardennais sans contrôle, si bien que vers 1850 « il n'existe pas, ou plus à proprement parler de race franc-comtoise », la population équine de la région étant devenue très hétéroclite à force de croisements inopportuns avec des chevaux de sang. Un ancien type de ce cheval, assez proche du Poitevin mulassier selon certains observateurs, disparaît à cette époque.
En 1863, le conseil général du Jura souhaite l'envoi d'étalons « améliorateurs » dans le pays comtois. Une nouvelle réquisition de chevaux intervient durant la guerre de 1870. E. Lavalard affirme en 1894 que « Les chevaux comtois actuels méritent à peine d'être signalés » en laissant la race bien épuisée.  Les éleveurs français sont contraints de s'approvisionner en reproducteurs à Porrentruy et dans les Franches-Montagnes suisses en raison du peu de bons étalons restants en Franche-Comté. L'ingénieur agronome Paul Diffloth pense alors que « cet élevage n'a pas les garanties nécessaires pour un développement d'avenir ».
Au début du XXe siècle, la race est menacée de disparition alors que l'usage du cheval de trait par l'armée va en diminuant. Parallèlement, la traction hippomobile agricole remplace de plus en plus la traction bovine, et le cheval de trait est en faveur. C'est pourquoi quelques passionnés reprennent l'élevage du Comtois en choisissant les meilleurs chevaux dans l'indigénat et en complétant avec des étalons reproducteurs Ardennais bais et sans marques blanches. Ces chevaux vifs de format moyen font prendre de l'ampleur aux Comtois, tout en conservant leurs allures. Grâce à l'application d'une politique d'élevage complète et saine, la race est régularisée dès 1905, notamment sous l'influence d'un petit étalon reproducteur Ardennais venu de Lorraine. En 1910, un premier concours a lieu à Maîche, dans le Doubs, d'où le surnom de « Maîchard » donné aux chevaux,. 
En 1919 est créé le Syndicat du cheval comtois ainsi que le stud-book, ouvert le 16 septembre de la même année. Le cheval, dont la population ne cesse de s'accroître et qui se diffuse aux départements voisins du Doubs (Jura, Territoire de Belfort et surtout Haute-Saône), devient l'auxiliaire des paysans qui lui font effectuer divers travaux des champs, et son élevage remplace parfois celui des bovins. Il fait partie, avec le Postier breton, des petites races de trait rustiques qui émergent durant le premier tiers du XXe siècle. Ce cheval vif, pesant 650 kg de muscles, fait le bonheur des petites et moyennes exploitations. En 1926, il est qualifié d'« excellent type de cheval de montagne » lors d'un concours régional face à plusieurs races. En 1936, son stud-book est fermé aux apports de sang étrangers et la race se perpétue dans l'indigénat. Dans les années 1940, ce cheval est « revenu sur le devant de la scène nationale » et fait son entrée dans les nomenclatures de races. Les foires aux chevaux se sont multipliées, entre autres à Longwy-sur-le-Doubs où, d'après les souvenirs d'enfance d'un auteur franc-comtois, « viennent se fournir les officiers militaires de l'artillerie et du train ». La population de la race est estimée à environ 70 000 têtes vers 1950, alors qu'elle subit déjà la concurrence de la traction motorisée.
Alors même que la race comtoise reprend de l'ampleur, la disparition de la traction hippomobile utilitaire fait qu'il est trop tard pour envisager des exportations internationales. La commercialisation à grande échelle du tracteur et de la moissonneuse-batteuse provoque le déclin de l'élevage du cheval Comtois. Dès les années 1930, les plus fortunés des paysans comtois commencent à acheter « de petits tracteurs à la fiabilité douteuse ». La première moissonneuse-lieuse arrive dans les années 1920, et dans les années 1950 la majorité des agriculteurs francs-comtois en sont équipés, même si certaines de ces machines restent mues par la traction hippomobile. Les gros propriétaires qui se consacraient à l'élevage du cheval Comtois pour le vendre à l'armée avant la guerre changent d'activité.
L'un des derniers emplois du Comtois est une courte transition entre la traction bovine et le tracteur au sud de la Loire, des années 1950 aux années 1960. Quelques vieilles personnes gardent encore un souvenir ému du retour des champs quand, enfant, elles avaient l'occasion d'être hissées sur le large dos de ce cheval par leurs parents. En 1966, la race est « très réduite numériquement », et en 1969, le chiffre de 8 000 à 10 000 têtes est annoncé, face aux 250 000 têtes que représentent encore ensemble les races de l'Ardennais, du trait du Nord et de l'Auxois.
Au début des années 1970, les effectifs de chevaux de trait ont très fortement baissé en France. À la même époque, Henry Blanc est nommé à la direction des haras nationaux français et organise la reconversion des neuf races de chevaux de trait en animaux de boucherie. Jusqu'en 1982, il freine les importations de viande et finance une recherche de l'INRA, près de Clermont-Ferrand sur l'engraissement des poulains de trait. Il encourage les éleveurs français, qui ne parviennent plus à trouver d'acheteurs pour leurs animaux, à engraisser ceux-ci pour les revendre au poids aux abattoirs. C'est l'hippophagie qui assure, paradoxalement, une partie de la sauvegarde du Comtois en gardant son capital génétique intact, mais aussi en transformant le modèle des animaux concernés, autrefois taillés pour le travail, en celui de « bêtes à viande ». Un arrêté du 24 août 1976, paru dans le journal officiel, renomme toutes les races de « chevaux de trait » françaises en « chevaux lourds » et pousse les éleveurs à sélectionner des étalons reproducteurs les plus lourds possibles. Les haras nationaux achètent et approuvent ce type d'étalon destiné à donner naissance à des poulains qui s'engraissent rapidement, ces derniers étant abattus vers l'âge de 18 mois pour produire de la viande.
Le cheval Comtois est ainsi la seule race de trait française dont les effectifs connaissent, dès la fin des années 1970, une légère augmentation pour les besoins de la boucherie,. En 1981, il est la deuxième race de trait française en termes d'effectifs, après le Breton. Néanmoins le marché de la viande de cheval ne suit pas. L'INRA et l'Institut national agronomique effectuent différentes analyses démographiques et génétiques quant aux populations de chevaux de trait, toutes menacées de disparition. En 1981, les chercheurs en concluent que la race comtoise est victime de consanguinité, de dérive génétique, et de la disparition de ses structures de coordination. L'âge avancé de ses éleveurs rend sa situation précaire. En 1985, la Franche-Comté ne recèle plus que 7 000 à 8 000 chevaux, soit dix fois moins qu'en 1950, les élevages perpétuant la race pour des raisons affectives et sentimentales plutôt qu'économiques.
Les effectifs de la race comtoise connaissent toutefois une forte progression dans les zones de montagne entre les années 1980 et les années 2000, et ils sont désormais relativement stables. En 1992, l'Association de Développement Économique du Doubs (ADED) reconnaît dans le cheval Comtois un atout pour la compétitivité du territoire. En 1995, la région franc-comtoise met en place une politique de bassin de vie en faveur du porc et du cheval Comtois, visant à diversifier les activités agricoles locales tout en mettant en place une synergie avec le secteur du tourisme. Depuis les années 2000, la race connaît un « renouveau inattendu ».
L'impression générale est celle d'un cheval de trait trapu, compact et dense, aux membres courts et puissants et de taille petite à moyenne soit une hauteur au garrot de 1,50 à 1,65 m pour un poids de 650 à 800 kg. Pour être admis à la reproduction, le cheval Comtois doit répondre à un standard morphologique et se faire apposer une marque sur le plat gauche de l'encolure au fer rouge, représentant les lettres T et C entrelacées, pour Trait Comtois, après passage devant une commission. L'apposition de la marque n'est possible que si les quatre grands-parents du cheval la portent également, et si l'animal répond aux objectifs de sélection,. 
L’insémination artificielle et le transfert d'embryons sont autorisés pour la reproduction chez la race, mais pas le clonage.
La tête, carrée au profil rectiligne, a une certaine distinction, avec un front large, un toupet fourni, de petites oreilles mobiles bien plantées, et un œil vif et expressif,,,. L'os au-dessus de l’œil ne doit pas tomber sur celui-ci.[réf. nécessaire]
L'encolure, courte et droite, est surmontée d'une crinière abondante, musclée et bien attachée à un garrot bien sorti, large, musclé et bien attaché. Le poitrail est assez large, la poitrine profonde, l'épaule longue, large et oblique,,,.
Les tissus sont denses, le corps compact, la ligne du dessus est soutenue, longue et droite, les côtes arrondies. L'arrière-main est musclée, les reins droits et bien attachés au dos[réf. nécessaire], courts et larges, la croupe oblique (ou arrondie[réf. nécessaire]), large et musclée, la queue bien fournie en crins et attachée bas,,,.
La cuisse est bien descendue, les articulations sont fortes, les membres courts, secs et bien trempés, les aplombs corrects, les jarrets nets et sans tares, les tendons bien détachés. Les pieds, de taille moyenne, doivent être solides et bien conformés. Les fanons sont relativement légers pour un cheval de trait,,,.
Le Comtois est, comme le trait belge et le Breton, parfois victime de l'épidermolyse bulleuse jonctionnelle ou « maladie des pieds rouges du poulain », une maladie génétique des chevaux de trait qui provoque la naissance de poulains sans peau au bas des membres et sans sabots, qui meurent peu de temps après la naissance. Un test de dépistage génétique est mis en place depuis 2005 pour écarter les étalons porteurs de la reproduction.
Le cheval Comtois possède une robe baie avec des crins noirs à l'origine, qui forme quasiment l'unique couleur de robe de la race jusqu'à l'époque de la Seconde Guerre mondiale. La robe est désormais différente, caractérisée par une crinière et une queue de couleur jaune-argentée claire, ainsi que des fanons clairs qui remontent au niveau des tendons. La robe de ces chevaux, dite (à tort) « alezan crins lavés » (la majorité des chevaux Comtois étant, à l'origine, bais), est due à l'introduction du gène silver par un unique étalon nommé Questeur, qui dans les années 1950 s'est imposé comme étalon reproducteur. Le gène silver étant dominant, une immense majorité de chevaux Comtois arborent désormais cette robe, même si le bai reste autorisé par le standard de la race. La robe dite alezan brulé est interdite[réf. nécessaire].
Cette robe est devenue si fréquente chez le Comtois que d'autres chevaux de robe baie silver sont venus à être décrits comme des « alezans comtois ». Les éleveurs ont peut-être tenté d'éliminer volontairement la robe baie parce qu'elle leur rappelle les croisements effectués avec l'Ardennais, race de robe baie, et pour fixer cette caractéristique originale presque unique chez les races de trait. La robe élégante du Comtois est pour beaucoup dans son succès comme cheval de loisir, et dans le phénomène de mode qui l'accompagne.
Les marques blanches doivent être limitées selon le standard de race. Ainsi, les listes plus larges que la moitié du chanfrein et les balzanes qui dépassent la mi-canon sont interdites, tout comme les robes aux crins roux ou mélangées de blanc.
Endurant, résistant et rustique, le cheval Comtois est habitué aux conditions climatiques rigoureuses de sa région d'origine. Il n'exige que peu d'entretien et s'adapte à une grande variété de climats, ce qui le rend parfaitement adapté à l'exploitation des pâturages de montagne en plein air intégral. De plus, il est doux et docile, ce qui permet à ses éleveurs de pratiquer la monte en liberté, laissant l'étalon avec les juments sans intervention humaine, et sans risquer d'accident,,,. Enfin, ce cheval est réputé pour vivre vieux.
L’Association nationale du cheval de trait comtois s'occupe de l’organisation de concours et d'expositions, de la tenue du stud-book, de la formation de juges pour l’appréciation de la race et du type, des renseignements, de la vente, du programme d’élevage, de la promotion de la race et de la formation des éleveurs. Traditionnellement, son assemblée générale annuelle donne lieu à la dégustation d'un « bourguignon de poulain de trait » pendant le repas des éleveurs, lesquels se retrouvent ensuite au haras national de Besançon.
Ce cheval a des aptitudes historiques à la traction, et participe aux fêtes et épreuves d'attelage. La race d'ailleurs remporté le grand prix de Paris du cheval de trait en 2004 et 2005, et un Comtois a enlevé la finale nationale d'attelage jeunes chevaux à Compiègne les 1er et 2 octobre 2011.
Le Comtois est majoritairement élevé pour sa viande. L'association nationale de la race soutient que ce marché est essentiel pour toute la filière équine française. Constatant que les grandes surfaces importent de la viande de cheval sans traçabilité, le syndicat d’élevage et l'organisation de producteurs Franche-Comté Élevage proposent en novembre 2001 un label régional « poulain laiton comtois » malgré les réticences des cavaliers. Ce label porte sur la viande de poulains Comtois de moins de 22 mois nés et élevés en Franche-Comté, vendue dans les supermarchés de la région. Diverses opérations de promotion, comme des dégustations gratuites, ont été menées. Le président du syndicat du cheval Comtois s'est exprimé en disant que « Nous voulons nous défendre par rapport aux importations de viande pour des questions sanitaires, prouver aux gens qui veulent manger de la viande qu’elle est bien de chez nous ». Le cahier des charges impose « une viande avec une couleur et une tendresse constante pour fidéliser les consommateurs ». 
Cette initiative est un échec. En 2003, 73 poulains ont été commercialisés sous ce label, contre 58 en 2004, en suivant le cahier des charges. L'immense majorité des poulains Comtois de boucherie sont exportés vers l'Italie, pays consommateur de viande de poulain. Les Français sont plutôt consommateurs de viande de chevaux réformés. Une étude en conclut que « le cheval passe lentement mais sûrement vers l'interdit alimentaire » en France,.
Il a servi historiquement de cheval carrossier, et bien sûr effectue les travaux des champs, c'est un cheval de traction avant tout autre emploi. Les documents du XVIe siècle au XVIIIe siècle attestent d'un fort emploi au débardage des bois de montagne et au transport des troncs, la race comtoise étant toujours réputée pour son aptitude à tracter une tonne de cette façon. Le Comtois reste employé au débardage des bois et à divers travaux forestiers, notamment pour extraire les grumes des terrains difficiles ou délicats que le tracteur endommagerait. Malgré une certaine désaffection pour le débardage équin en France, le cheval Comtois est employé avec succès dans les zones périurbaines pour éviter le bruit et l'endommagement des sols par des engins, notamment au Mans où, vers 2003, le débardeur Jean-Baptiste Ricard utilise deux de ces chevaux.
En agriculture, il arrive d'en voir attelés à des machines de labour, de hersage ou de fenaison, et dans l'entretien des vignes, essentiellement en agriculture biologique. Une équipe attelée de chevaux Comtois a d'ailleurs remporté le premier concours européen de labour équin, organisé à Strasbourg le 17 septembre 2011. En ville, certains Comtois sont employés au ramassage des ordures ou à divers travaux municipaux, La commune lorraine de Maxéville a lancé un « equitram » attelé à trois Comtois en 2009, et le parc de la gare d'eau de Besançon est entretenu par des tondeuses hélicoïdales hippotractées, ces chevaux tirent également un broyeur de débroussaillage, entretiennent la voie verte, et une jument demi-comtoise effectue le ramassage des ordures.
Le Centre européen de ressources et de recherche en traction animale (CERRTA), basé à Villers-sous-Chalamont dans le Doubs, promeut l'usage du Comtois grâce à ses spectacles de voltige cosaque, et à ses formations et recherches en bourrellerie.
Le Comtois peut être monté en randonnée ou en loisir grâce à son calme, sa douceur, sa patience et sa taille relativement rassurante. Il est de ce fait employé en équithérapie, dans les centres de réadaptation pour handicapés ou personnes en difficulté,, enfin, il tire des calèches pour le tourisme, ou les mariages. La robe flatteuse du cheval Comtois lui vaut d'être mis en scène sur des spectacles, Querido joue ainsi dans « Comtois en folie », présenté à Cheval Passion en 2010, et le haras national de Besançon propose régulièrement les spectacles de trois troupes avec les chevaux du pays.
Les juments comtoises sont aussi, mais encore rarement, élevées pour leur lait. La recherche de débouchés pour ce cheval a conduit les éleveurs à une réflexion entre 2004 et 2007, sur la possibilité de mettre en place une filière régionale qui produirait, transformerait et commercialiserait du lait de juments comtoises. Quelques éleveurs de chevaux Comtois en ont fait leur spécialité, à Foucherans (Doubs),, Chaniers (Charente-Maritime), ou encore Calmels-et-le-Viala (Aveyron), cette fois en agriculture biologique.
Le Comtois est considéré comme une race locale à diffusion transfrontière, qui n'est pas menacée d'extinction. L'évaluation de la FAO réalisée en 2007 signale aussi cette absence de risque d'extinction. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de trait peu connues au niveau international.
L'élevage français reste traditionnellement présent autour de Maîche, sur les plateaux aux forêts de sapins du Doubs dans le massif jurassien, même s'il s'est étendu à toute la région franc-comtoise. Les herbages permettent d'y élever des chevaux de qualité. En 2010, le Doubs est, avec la Haute-Loire, le premier département en termes d'élevages et d'étalons reproducteurs. 
En raison de son adaptation au climat montagnard, l'élevage du Comtois est apprécié dans toutes les régions de moyenne montagne comme le Massif central, les Pyrénées et les Alpes, mais aussi en Alsace et en Bourgogne. Il n'est absent que dans le quart Nord-Ouest du pays.
En 2006, près d'un quart des naissances de chevaux de trait sur le territoire français concernent des Comtois. Les étalons reproducteurs servent principalement à l'élevage en race pure. En 2009, avec 32 % du total des immatriculations de chevaux de trait, 973 étalons en activité et 3 648 éleveurs, le Comtois représente la première race de cheval de trait française en termes d'effectifs. 
En 2002, une vingtaine de chevaux Comtois est exportée chaque année ailleurs que sur le marché de la viande, surtout en Allemagne, aux Pays-Bas, en Espagne et en Belgique, pour le loisir (ce qui constitue sa principale utilisation), l'élevage et le débardage,. La Belgique comptabilise désormais, en 2008, 80 naissances de poulains chez la race.
Le cheval est mis à l'honneur lors de manifestations festives, surtout en été. Des concours sont organisés à Gray et Villersexel, depuis 1990, le Festi'Cheval à Houtaud et également en dehors du berceau de race comme en Rhône-Alpes[réf. nécessaire]. Il y a aussi des foires aux chevaux. Mi-septembre, les 500 plus beaux sujets de la race sont sélectionnés à Maîche pour les haras nationaux. Les chevaux Comtois participent chaque année au salon international de l'agriculture, au salon du cheval de Paris, à la route du Poisson, à la route des vins et du Comté, au sommet de l’élevage de Cournonet et aux Journées du Cheval de Trait en Seine-Saint-Denis. Ponctuellement, ils sont présents à Fieracavalli, à Equita'Lyon ou encore à la foire agricole de Libramont en Belgique.
Le cheval de trait Comtois est l'un des symboles de la Franche-Comté. Son iconographie est assez rare sous l'Ancien Régime, incluant deux tableaux allégoriques du XVIIe siècle. Dans Les trois époques de la Franche-Comté des Habsbourg, Charles Quint chevauche un Comtois militaire. Les peintres de bataille qui peignent la région franc-comtoise, comme Jacques Courtois, ne se préoccupent pas de rendre le modèle du cheval du pays. En 1995, le roman régional Les comtois de la liberté met en scène les chevaux du pays. Un cheval Comtois fait une très courte apparition dans Un loup est un loup de Michel Folco.
En 2004 et 2005, à l'occasion de deux expositions pour le 250e anniversaire du haras national de Besançon, l'ouvrage Le cheval comtois: évolution et renouveau d'une race ; éleveurs et haras est publié par les Archives départementales du Doubs.
Un « musée relais du cheval de trait Comtois » existe à Levier, dans la vallée du Lison. Ouvert d'avril à septembre et pendant les vacances scolaires, il se veut une vitrine économique de la race, présente l'élevage et ses savoir-faire, les métiers du cheval, et des témoignages dans un pôle multimédia. Des promenades en calèche ainsi que des visites d'élevages sont possibles sur réservation,.
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne).
Le Cheval Comtois: Situation dans le Doubs. Considérations générales sur la traction animale et la traction mécanique, 1967, 78 p.
D. Jacques-Jouvenot, Bai, alezan et frison clair Hommes, femmes et chevaux comtois, Besançon, Cêtre, coll. « patrimoine ethnologique », 1994, 95 p.
I. Laine Macler, « Le plus léger des lourds, le comtois, trésor aux crins blonds », Cheval loisirs, no 96,‎ 2000, p. 14-19
Archives départementales du Doubs et Mémoire de l'agriculture comtoise, Le cheval comtois: évolution et renouveau d'une race : éleveurs et haras, Archives départementales du Doubs, 2006, 274 p. (ISBN 978-2-86025-010-8)
B. Guillon Dubeuf, L'élevage du cheval Comtois en 1981: la sélection et la consanguinité, ENSSAA Dijon, Mémoire d’Études, Haras de Besançon, 1981, 119 p.
Bernadette Lizet, La bête noire: à la recherche du cheval parfait : France Mission du patrimoine ethnologique, Éditions MSH, 1989, 341 p. (ISBN 2-7351-0317-X, lire en ligne). 
V. Caillier, Le Trait Comtois, hier et aujourd'hui ; le déterminisme génétique de sa robe, ENV Lyon, Thèse de Doctorat Vétérinaire, 2001, 166 p.
B. Ferry, Caractéristiques séminales et fertilité chez les traits comtois, Mémoire pour l'obtention de la licence de chef de centre d'insémination artificielle équine et asine, 2003, 37 p.
Patrick Wadel, « L'administration des haras royaux et l'élevage paysan en Franche-Comté : 1678-1790 », dans Prix A'Doc 2005 de la jeune recherche en Franche-Comté, Presses Univ. Franche-Comté, 2005, 65-76 p. (ISBN 2848670916 et 9782848670911).  (la thèse entière, publiée en 2005, compte 1228 pages)
Pierre-André Poncet, Le Cheval des Franches-Montagnes à travers l'histoire, Société jurassienne d'émulation, 2009, 485 p. (ISBN 294004340X et 9782940043408).
Jacques Sevestre et Nicole Agathe Rosier, Le Cheval, Larousse, 1983, 388 p. (ISBN 978-2-03-517118-4), p. 153 
Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, Paris, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 978-2-85557-115-7, lire en ligne) 
Collectif, Chevaux et poneys, Éditions Artemis, 2006, 127 p. (ISBN 2844163386 et 9782844163387, lire en ligne). 
Emmanuelle Dal'Secco, Les chevaux de trait, Éditions Artemis, 2006, 119 p. (ISBN 9782844164599, lire en ligne). 
Lætitia Bataille, Races équines de France, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne), p. 155-156. 
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)

Le concours complet d'équitation (ou CCE) est un sport équestre qui regroupe en une seule discipline trois épreuves bien distinctes : une épreuve de saut d'obstacles, une épreuve de dressage et une épreuve spécifique : le cross ou cross-country. Créée à l'origine pour tester les capacités des chevaux destinés aux forces armées, cette épreuve a évolué peu à peu pour devenir une discipline équestre à part entière. Souvent qualifié de triathlon équestre, le CCE demande, contrairement à d'autres disciplines, une polyvalence de la part du cheval comme de son cavalier.
Le concours complet est l’une des sept disciplines équestres mondiales agréées par la fédération équestre internationale et discipline olympique  depuis les Jeux olympiques de Stockholm de 1912. Les différents niveaux d’épreuves, qui sont fonction de la hauteur des obstacles et de la difficulté des tracés des parcours et reprises, permettent la progression des couples pratiquant la discipline en compétition.
Le concours complet tire ses origines d'épreuves militaires,. À l'époque où le cheval est le moyen de transport principal des armées, il est important pour celles-ci de se doter d'animaux endurants et forts, mais aussi ayant un dressage suffisant pour pouvoir rester fiables en toutes circonstances. Pour tester les chevaux, des épreuves ont donc vu le jour qui consistent en une épreuve d'endurance et de franchissement d'obstacles sur des distances de 30 à 70 km. La dénomination de cette épreuve est alors concours du cheval d'armes en France, et les pays du Nord et de l'Est de l'Europe l'appellent encore military. L'épreuve de cross, qui fait la spécificité du concours complet, présente des similitudes avec les courses hippiques d'obstacles, notamment ses variétés cross-country et steeple-chase. Plusieurs obstacles sont très similaires comme les haies, gués (appelés rivières en courses hippiques), contre-bas et contre-hauts. Ces courses préexistent au concours complet. Les principales différences sont que pour celles-là, les chevaux et leurs jockeys prennent le départ et courent en même temps, par ailleurs, il n'y a pas de décompte de pénalités et c'est uniquement le rang d'arrivée qui est visé, tandis qu'en cross de concours complet, chaque couple cavalier/cheval court seul, est chronométré et doit dépasser aussi peu que possible un temps défini pour le parcours ; une vitesse plus importante que celle demandée n'apporte pas d'avantage au concurrent.
Jusqu'aux Jeux olympiques de Londres de 1948, les anglo-saxons ne pratiquent pas, ou peu cette discipline. La Grande-Bretagne s'arrange pour entraîner et préparer une équipe militaire pour chaque Jeux olympiques. À partir de ces Jeux olympiques, le CCE connait un grand essor en Grande-Bretagne et se développe de manière à rendre cette discipline plus accessible aux civils, alors qu'elle a longtemps été pratiquée de manière quasi-exclusive par les militaires. Le terme anglais pour désigner le concours complet est Horse Trial ou three day event. Depuis 1999, la dénomination officielle anglo-saxonne est eventing. Ce pays organise deux des six concours complets internationaux quatre étoiles,, le plus haut niveau possible pour un CCE, reconnus par la Fédération équestre internationale (FEI).
En France, ces épreuves ont été mises en place au XIXe siècle, mais celles dont la philosophie se rapproche du concours complet moderne sont nées au XXe siècle. Il s'agit du championnat d'arme qui regroupe des épreuves de dressage, de steeple-chase, de randonnée et de saut d'obstacles. Jusqu'au milieu de XXe siècle, le concours complet est surtout pratiqué par les militaires. Ce n'est que dans les années 1980 que la discipline se développe au sein des clubs équestres et se pratique auprès d'un panel plus large de cavaliers.
Face à la médiatisation croissante, la FEI souhaite réformer la discipline pour la rendre plus attractive. Des réformes sont décidés pour s'appliquer aux Jeux olympiques de 2020. Ils sont votés en novembre 2016 lors du congrès de la FEI à Tokyo. 
Afin d'attirer l'attention et d'être plus compréhensible, la FEI envisage de renommer le concours complet. Les nouveaux noms envisagés seraient Equestrian Triathlon, Equi-triathlon, Equestrio et Triquestrian.
L'équipe d'équitation sera réduite à 3 cavaliers pour les épreuves par équipe, comme pour le dressage et le saut d'obstacle, ce qui permet d'accroître le nombre de nations participantes sans toucher au quota des 200 athlètes pour l'équitation aux Jeux olympiques. En équipe à 4, le dernier membre ne voit pas son score comptabilisé (surnommé drop score), ce qui ne sera plus le cas.
Le concours complet sera réduit à trois jours au lieu de quatre : l'épreuve du dressage ne prendra plus qu'un seul jour.
Pour l'épreuve du saut d'obstacle, par équipe, les trois membres de l'équipe concourront consécutivement afin de renforcer cet aspect.
Des trois épreuves qui composent le concours complet, deux sont des disciplines à part entières : le dressage et le saut d'obstacles. Néanmoins, si le format est équivalent, les qualités demandées sont bien différentes. L'ordre traditionnel de ces épreuves est le suivant : dressage, cross-country, puis saut d'obstacles. Cet ordre n'est pas dû au hasard : il est fait pour tester la soumission et le dressage du cheval avec la première épreuve, sa force et son endurance avec le cross, puis son état de fraîcheur avec le saut d'obstacles, appelé plus couramment dans ce contexte « l'hippique ». Plus récemment, l'ordre dressage, saut d'obstacle puis cross est apparu dans tous les niveaux de la compétition. Sauf lors d'un championnat, un cavalier peut prendre part à un concours complet international avec plusieurs chevaux et dans les limites posées par le comité d'organisation de l'épreuve. Aucun concurrent ne peut néanmoins monter plus de quatre chevaux par jour pour le cross. Dans une épreuve par équipe, le cavalier ne peut monter qu'un cheval et ce dernier ne peut se trouver dans deux équipes différentes.
Le couple évolue sur un terrain rectangulaire de 60 m sur 20 m  (ou 40 m par 20 m dans certaines épreuves poney) et exécute une série d'une vingtaine de figures appartenant à un programme appelé reprise. Le jury, composé de deux à cinq juges, évalue l'aisance et la fluidité dans les mouvements du couple. Chaque figure est notée de zéro (figure non exécutée) à dix (exécution excellente). Le jury attribue aussi des notes d'ensemble permettant de juger un certain nombre de paramètres dépendant du niveau technique de l'épreuve, tels que la précision de l'exécution, la soumission du cheval, la qualité des allures, l'impulsion, la position du cavalier, l'harmonie dans le couple cavalier / cheval etc.
Si l'épreuve de dressage du concours complet reprend la majorité des règles et principes du concours de dressage traditionnel, il s'en écarte sur quelques points : le couple ne sera jugé que sur une seule reprise, imposée selon le niveau de l'épreuve ; et le dressage demandé est d'un niveau moindre et diffère en plusieurs points dans l'attitude du cheval (notamment, les changements de pied ne sont pas demandés en série. Le piaffer et le passage ne sont pas demandés de manière générale).
Le cross ou cross-country, épreuve spécifique du complet, est une discipline qui ne se pratique que dans le cadre d'un concours complet. Sa particularité est de se passer sur des terrains naturels (plaine, bois, gué, buttes, pont, fossés) et de comporter des obstacles fixes, contrairement au saut d'obstacles où les barres sont mobiles. Le train (vitesse) demandé est plus élevé qu'en saut d'obstacles. Celui-ci varie en fonction du niveau, allant de 500 à 570 m/min (30 à 34 km/h), contre 400 m/min (environ 24 km/h) en moyenne pour le saut d'obstacles. L'alliance d'obstacles fixes et d'une vitesse élevée garantit une épreuve spectaculaire mais difficile et comportant des risques pour le cavalier comme pour le cheval.
La première épreuve est obligatoirement celle du dressage. Ensuite viens la reconnaissance du cross et ensuite le concours se termine par l'hippique (le saut d'obstacle).
Quelques heures avant le tour ou la veille, les cavaliers sont invités à la reconnaissance de parcours. Il s'agit d'effectuer l'ensemble du tour à pied pour reconnaître le trajet à suivre, les obstacles, choisir ses trajectoires, relever les difficultés, échanger des ressentis avec les entraîneurs ou avec les autres participants. Il est formellement interdit de faire cette reconnaissance à cheval, ceux-ci devant impérativement ne pas connaître les obstacles avant le passage sur le cross.
La reconnaissance est effectuée une première fois par le chef de piste, puis une seconde fois si ce dernier le désire. Cette seconde reconnaissance, dite technique, est plus lente et le chef de piste explique aux personnes présentes les profils des obstacles et les difficultés qu'il y voit. Les cavaliers ont néanmoins le droit de reconnaître le parcours quand ils le veulent et autant de fois qu'ils le souhaitent.
L'épreuve peut se dérouler soit dans l'ordre du listing de départ lorsque les épreuves se déroulent sur une journée, soit dans l'ordre inverse du classement provisoire. Les cavaliers s'échauffent sur un terrain placé non loin du départ du cross (paddock) et se présentent à l'appel du chef de paddock à la boîte de départ. Cette zone d'une vingtaine de mètres carrés délimitée par des poteaux est l'endroit d'où les couples s'élancent sur le cross. Au signal du starter, le cavalier enclenche son chronomètre et peut partir à son tour. L'objectif pour le cavalier est alors de franchir la totalité des obstacles du tour, dans l'ordre et en approchant le plus possible le temps idéal, sans toutefois le dépasser. Pour l'aider dans la gestion du temps, des panneaux indiquant les minutes sont disposés à distances régulières en fonction de la vitesse demandée. Par exemple, pour un tour devant s'effectuer à 570 m/min, un petit panneau reconnaissable est disposé tous les 570 mètres et indique au cavalier le temps qui aurait dû passer à cet endroit depuis le début de parcours (les cavaliers sont souvent équipés de chronomètres sonnant les minutes). Le cavalier doit donc gérer l'état de fraîcheur de son cheval, éventuellement faire des choix de trajectoire différents en fonction des différents paramètres et savoir anticiper les difficultés en fonction du comportement du cheval sur les obstacles précédents.
Comme il peut y avoir une centaine de partants et qu'un tour de cross dure plusieurs minutes, il y a en permanence de deux à quatre chevaux sur le tour simultanément. Il est assez rare qu'un couple en rattrape un autre, mais lorsque cela arrive, les juges aux obstacles doivent prévenir le concurrent rattrapé pour lui signaler de s'écarter afin de ne pas gêner le cavalier suivant.
Les obstacles sont construits avec des matériaux naturels, majoritairement en bois, et sont faits pour imiter des obstacles naturels. À l'instar du CSO, les obstacles du cross sont encadrés par deux fanions, un rouge à droite et un blanc à gauche. Les obstacles sont numérotés en partant de un, jusqu'au dernier portant donc comme numéro le nombre total d'obstacles.
La hauteur maximale d'un obstacle est de 1,20 m mais la façon dont il est placé dans le parcours peut augmenter considérablement la difficulté à le passer. On peut les séparer en deux grandes parties : les obstacles isolés et les combinaisons. Ceux-ci sont composés d'éléments aux profils divers.
Depuis quelques années est apparu sur les Complet de haut niveau un système de sécurité sur certains obstacles de cross, afin de permettre à l’obstacle de tomber en cas de choc important. Cela permet d’éviter les panaches lorsque le cheval heurte l’obstacle au niveau des épaules. Ces systèmes permettent d'éviter les chutes très graves. En 2015, la quasi-totalité des épreuves du grand national étaient équipés de ce type d'obstacle. La mise en place d'un tel système permettra de pérenniser la présence de cette discipline aux Jeux olympiques.
Les profils de franchissement présentent une large diversité ; chacun possède des difficultés différentes et demande des qualités différentes aux concurrents. Les obstacles massifs demandent de la vitesse et de la force, les obstacles composés demandent de la franchise et de l'agilité. Ces obstacles peuvent être composés de nombreux éléments, les plus connus et communs étant :
et beaucoup d'autres, limités uniquement par l'imagination des concepteurs et la sécurité des participants.Le gué, souvent passage phare du cross, n'est pas un obstacle à proprement parler : c'est l'adjonction d'autres éléments avec lui qui en fait un obstacle. Par exemple, un contre-bas en entrée ou un contre-haut en sortie, ou encore un obstacle au milieu de l'eau, donnera un obstacle dont la difficulté est augmentée par la présence de l'eau.
Les obstacles de volée sont des obstacles massifs, présentant un front très large (plus de quatre mètres) et placés sur des trajectoires rectilignes. Ils sont placés sur terrain découvert et sur des portions rapides du tour. Ils demandent seulement une bonne franchise de la part du cheval. La seule difficulté est la taille de ces obstacles et ceux-ci ne posent souvent pas de problèmes pourvu que le cheval soit un minimum dressé et possède une vitesse d'arrivée suffisante sur l'obstacle. Néanmoins, leur présence en fin de parcours peut poser des problèmes si le cheval est fatigué. Le but de ce type d'obstacle est de remettre le cheval sur une bonne dynamique entre des portions plus techniques.
Les combinaisons, bien que de taille moindre, sont souvent les obstacles qui posent le plus de difficultés. Une combinaison comporte donc plusieurs sauts, mais un seul numéro. Une lettre est ajoutée pour identifier le saut. Ainsi, par exemple, si l'obstacle numéro 10 est une combinaison comportant trois sauts, le premier sera identifié en tant que 10A, le second en tant que 10B et le troisième, 10C. Au contraire des obstacles de volée, les combinaisons présentent des profils étroits et rapprochés et des trajectoires sinueuses. Certains peuvent même présenter moins de 80 cm de front. Si jamais un cheval refuse ou dérobe un élément de la combinaison, le couple a le choix entre repasser toute la combinaison, ou seulement les éléments qui n'ont pas encore été franchis (a contrario du CSO où tous les éléments doivent être repassés).
Pour limiter les difficultés, des options peuvent être ajoutées. Elles consistent en un chemin bis, plus facile techniquement, mais très pénalisant au niveau du temps. Le couple, lors de la reconnaissance, choisit alors de passer par l'option rapide ou par l'option lente. Si un refus est fait sur une des options, le couple peut choisir l'autre option. Les deux schémas suivants montrent les deux trajectoires possibles pour une combinaison comportant deux sauts et ayant une option pour le deuxième saut, noté 9B bis :
Le chef de piste est la personne désignée pour dessiner, voire construire, le tour de cross. En fonction du niveau de l'épreuve, de la catégorie, du terrain dont il dispose et d'autres éléments, il doit réaliser le tour de cross, c'est-à-dire le tracé et les obstacles. Il porte une grande responsabilité, principalement au niveau de la sécurité. En effet, afin de limiter les risques d'accident, les obstacles doivent être bien conçus et les distances entre ceux-ci bien calculées.
Un parcours de cross réussi doit générer un certain nombre de fautes sans pour autant éliminer tous les participants. De la même manière, un obstacle ne doit pas présenter de difficulté largement supérieure aux autres. Dans la pratique, il arrive souvent qu'un obstacle précis soit la difficulté marquante du tour, le jargon équestre le qualifie alors de « juge de paix » . Une fois le tour construit, le chef de piste doit effectuer les reconnaissances officielles, puis être présent lors de l'épreuve pour réparer au besoin les obstacles. Il est souvent aidé dans cette tâche de bénévoles et de véhicules motorisés. Les chefs de piste sont approuvés au niveau national par les fédérations équestres locales. Au niveau international, les fédérations présentent des listes de chefs de piste à la FEI qui les approuve en tant que chef de piste international selon certains critères (ne pas avoir plus de 70 ans, parler le français ou l'anglais, avoir suivi un cours spécifique donné par la FEI, et avoir une expérience notable d'organisation de concours nationaux).
Les parcours de cross sont longs et situés sur de grandes étendues. Alors que les autres épreuves équestres se déroulent dans des enceintes réduites et peuvent être jugées par le seul juge désigné, il est impossible pour le juge de cross d'avoir une vision de tous les obstacles et ce, d'autant plus que plusieurs couples sont lancés en même temps sur un parcours. Des juges aux obstacles sont donc désignés pour chaque obstacle. Dans la pratique, si deux obstacles sont proches, il est possible d'affecter ces deux obstacles au même juge, mais dans la plupart des cas, il n'y a qu'un obstacle par juge.
Ces juges doivent avoir une bonne connaissance de l'équitation et des règles du complet. En effet, ils ont la responsabilité de juger si un cheval a fait un refus, notion précise mais subtile (on parlera par exemple de « rupture du mouvement », ou plus facile à juger, si un membre fait un mouvement vers l'arrière). Ils sont équipés de talkie-walkies afin de rendre compte au juge principal du passage de chaque couple et des éventuelles fautes commises. En cas de doute, ils devront consulter le jury de terrain ou le délégué technique afin de déterminer la décision à prendre.
De plus, il peut arriver qu'un concurrent en rattrape un autre sur le parcours. Le concurrent rattrapé doit obligatoirement s'effacer (sans décompte de temps) pour laisser le suivant passer. Ce cas arrive lorsqu'un concurrent a essuyé beaucoup de refus. Le juge alerte alors le juge aux obstacles qui doit alors prévenir le cavalier qu'il doit se mettre de côté. Il peut également se produire des accidents graves nécessitant l'intervention des services médicaux. Les concurrents suivants sont alors immobilisés par les juges aux obstacles qui doivent alors chronométrer le temps perdu par le ou les concurrents stoppés afin de le soustraire au temps final. Toutes ces responsabilités sont souvent assumées par des bénévoles, sans qui l'organisation de tels concours serait impossible.
Une des conditions sine qua non de l'organisation d'un concours complet, quel que soit son niveau, est d'avoir sur le terrain un service médical d'urgence. En effet, au vu des risques que présente cette pratique et de l'étendue du parcours de cross, il est indispensable de pouvoir bénéficier des soins d'urgence le plus vite possible en cas de chute grave. 
Le départ d'une épreuve de cross ne peut pas être donné en cas d'indisponibilité des services médicaux.
Les parcours de cross-country ont une particularité gênante pour le public : il est impossible d'avoir une vue d'ensemble du tour de cross. Il existe des cas exceptionnels, comme à Pompadour où le terrain de cross est au milieu d'un hippodrome, mais il faut, dans ce cas, posséder des jumelles. Pour cette raison, les spectateurs se déplacent le long du tour, en allant d'obstacle en obstacle pour essayer de voir un concurrent sur chaque obstacle, ou bien choisissent un obstacle intéressant – souvent le gué – et s'y installent. Les grosses épreuves, à forte affluence, mettent en place des mesures de sécurité afin de limiter les risques de gêne ou d'accident pour les concurrents. Le parcours emprunté par les concurrent est simplement délimité de chaque côté par une corde, et des personnes sont chargées de « faire la circulation » aux endroits ou le public doit obligatoirement traverser le parcours.
Pour la majorité des autres épreuves, il est de la responsabilité de chacun de faire attention à ne pas gêner les participants. Les juges aux obstacles, avec leurs sifflets, ont pour mission d'avertir les spectateurs de l'arrivée d'un concurrent. De plus, dans la pratique, il est conseillé d'effectuer le tour du parcours à l'envers : de cette manière, les concurrents arrivent face aux spectateurs et non dans leur dos. Cette pratique présente de plus l'avantage de mieux voir les concurrents, car on se rend compte plus tôt de leur passage et les chances de les voir sur un obstacle sont augmentées.
L'hippique, ou saut d'obstacles, est la dernière épreuve du concours dans la plupart des compétitions. Les règles sont majoritairement calquées sur celles du saut d'obstacles « normal » . Les concurrents franchissent une douzaine d'obstacles. L'objectif initial de l'hippique est de tester l'état de fraîcheur du cheval après le parcours de cross. Un cheval fatigué sera plus facilement amené à faire des fautes ou à refuser. De plus, le saut d'obstacle, où la chute d'une barre est une faute, demande au cheval de bien se rééquilibrer vers l'arrière : les chevaux ont tendance, au cross, à toucher les obstacles (tutoyer dans le jargon) et à avoir du train. Ils vont tenter de reproduire ceci à l'hippique et toute la difficulté réside dans ce rééquilibrage pour éviter de « faire des barres ». Cependant, afin de tenir compte de ces faits, les parcours de saut d'obstacles d'un concours complet auront quelques différences avec ceux d'un saut d'obstacles classique : le tracé sera moins technique et les distances entre les obstacles rallongées.
En théorie, le chef de piste du concours a la charge de la conception du tour d'hippique. Il n'est cependant pas rare de déléguer cette tâche à un chef de piste spécialisé des tours d'hippique. Dans ce cas, le chef de piste du concours est tout de même responsable du tour et doit s'assurer que le parcours est conforme au règlement.
Le contrôle vétérinaire a lieu après le cross. Il a pour but de déceler des lésions chez le cheval après cette phase éprouvante pour l'organisme de l'équidé. Il se compose d'une vérification globale de l'état du cheval avec palpation de ses membres, de ses articulations ainsi que de son rachis. Enfin, afin de déceler d'éventuelles boiteries, le cavalier doit faire effectuer un aller-retour au trot d'une trentaine de mètres sur une surface plane et solide. En effet, le trot est une allure symétrique (à contrario du galop), et la surface solide, en augmentant la douleur, révélera plus facilement une dissymétrie de l'allure. Le vétérinaire se prononce sur l'aptitude du cheval à poursuivre les épreuves. S'il décide l'élimination, sa décision est sans appel.
Au cours d’une compétition de CCE, le cavalier doit changer plusieurs fois son équipement ainsi que celui de son cheval. La phase demandant le plus de préparation est celle du cross. Afin de limiter les risques d'accident du cheval et de son cavalier au cours de cette épreuve, certains équipements sont obligatoires tandis que d'autres sont conseillés.
Équipement du cavalierL’équipement du cavalier change avec les trois épreuves. En dressage, la tenue réglementaire est généralement la même que celle du dressage classique, mais peut présenter des variations selon les règlements nationaux et internationaux. En cross, un casque spécial répondant à la norme NF EN 1384 en France, ainsi qu'un « protège-dos », sorte de gilet rigide protégeant la colonne vertébrale , sont les deux éléments de protection obligatoires pour le cavalier. D'autres accessoires sont également souvent portés par le cavalier comme un chronomètre spécial, sonnant les minutes et avec un affichage grande taille et un brassard portant les indications de premier secours, comme le groupe sanguin . En hippique, les cavaliers présentent également la même tenue que sur un concours de saut d’obstacles.
Dans chacune des trois phases, le cavalier peut également utiliser des éperons et une cravache selon les spécificités définies dans la réglementation de l’épreuve courue.
Équipement du chevalLors des phases de dressage et d’hippique, l’équipement du cheval est le même que celui utilisé lors des compétitions classiques de ces deux disciplines, mais peuvent parfois présenter certaines variantes en fonction du règlement. L’équipement pour la phase de cross est en revanche totalement spécifique à l’épreuve.  Le cheval est souvent équipé de guêtres renforcées pour les antérieurs et les postérieurs. Des cloches protégeront également les sabots et, pour éviter les blessures liées aux crampons, une « bavette » attachable à la sangle offre une protection au niveau du passage de sangle du cheval. Il existe même des sangles incorporant directement cet élément. De la vaseline est souvent appliquée sur le torse du cheval et sur la face avant de ses membres, afin d'amoindrir d'éventuels chocs avec les obstacles. Des crampons sont rajoutés aux fers afin d'augmenter l'adhérence. Il existe d'ailleurs beaucoup de types de crampons différents, selon le type de terrain (herbe, sable, boue) et son état (gras, sec, profond) .
En concours complet, le système de point est négatif : c'est le concurrent totalisant le moins de points qui est déclaré vainqueur.
Le système de pénalité au dressage est assez simple. Le tour de dressage est constitué d'une vingtaine de figures imposées. Chaque figure est notée de 0 à 10 par le ou les juges (10 correspondant à une figure parfaite, 0 à une figure non exécutée). Des notes d'ensemble sont attribuées, par exemple pour la soumission du cheval, l'impulsion, les allures ou la position du cavalier et sont souvent affectées d'un coefficient 2. Le total est alors soustrait de la note maximum possible (10 à toutes les figures) pour passer en système de points négatifs. Un coefficient est alors appliqué, en fonction de l'épreuve. À l'issue du dressage, les concurrents ont donc des points de pénalité.
À haut niveau, les reprises étant plus longues (25 figures contre une vingtaine dans les niveaux plus faibles), le total des pénalités accumulées est plus élevé. Pour donner un ordre de grandeur, les premiers à l'issue du dressage à haut niveau auront une pénalité tournant autour de 35 ou 40 points, alors qu'il n'est pas rare que les premiers dans les épreuves régionales aient moins de 30 points. La majeure partie des participants ont une note de 15 ou 20 points supérieure aux premiers.
Différents systèmes de notation existent selon les pays et le niveau de la compétition. Ces systèmes possèdent quelques principes de base :
Le refus est fortement pénalisé avec 20 points pour le premier refus et 40 pour le second. En comparaison avec les scores obtenus sur le dressage, deux refus sont très pénalisants et hypothèquent toute chance de victoire. Après trois refus sur le même obstacle ou quatre sur l'ensemble du parcours, le couple est éliminé et doit quitter la piste.
La chute du cavalier est éliminatoire. Le cavalier ne doit pas remonter à cheval et il est prié de quitter le parcours à pied.
Selon le niveau de l'épreuve, le « temps de parcours » est déterminé par la vitesse et par la distance du tour. Le but pour le couple est alors de s'approcher de ce temps dit « idéal », sans le dépasser. En effet, chaque seconde en trop donnera des pénalités, et, en cas d'égalité lors du décompte final, c'est le couple qui a effectué un parcours en étant le plus proche du temps idéal au cross qui sera désigné vainqueur. Si le concurrent dépasse le temps idéal, des pénalités sont rajoutées au score selon le barème suivant :
Enfin, un temps minimum est également déterminé et si le cavalier va trop vite et fait un temps inférieur au temps minimum, il est éliminé.
L'hippique du concours complet présente une version simple du concours de saut d'obstacles, dans lequel on peut trouver de nombreux barèmes de temps. Sur l’hippique d’un CCE, il n’y a qu'un seul tour, sans barrage, avec un temps idéal qu'il faut ne pas dépasser, mais aller plus vite que celui-ci ne présente aucun intérêt au niveau des points. Les pénalités retenues sont les suivantes : une barre tombée vaut 4 points, un refus 4 points et la seconde de temps dépassé compte 1 points. Exceptées ces quelques différences dans le barème, les règles de l'hippique du complet sont majoritairement celles du concours de saut d'obstacles.
Un bon cheval de concours complet doit posséder de multiples qualités afin de satisfaire aux exigences de trois épreuves différentes. Il doit être proche du sang,, posséder de belles allures pour l'épreuve de dressage, être rapide, agile et endurant pour le cross, mais aussi bon sauteur pour le CSO. Les chevaux recherchés possèdent du fond et un bon galop. Le caractère est franc, volontaire, mais aussi calme et généreux. La conformation doit être bonne, avec une encolure puissante et longue, des membres solides et une arrière-main développée. Le modèle idéal a de bons aplombs, un dos et une croupe plutôt longs, une cage thoracique développée et des tendons secs. Le cheval de complet est majoritairement de taille moyenne.
Les races qui sont appréciées en concours complet sont l'anglo-arabe, le selle français, l'AQPS et le pur-sang anglais. Des croisements atypiques pourront également être rencontrés sur les terrains, et aucune race n'est interdite ; par exemple, lors de l'édition 2007 du CCI**** Rolex Kentucky Three Day, la troisième place fut prise par Karen O'Connor, montant Teddy, un poney de 1,43 mètre, issu d'un croisement entre un pur-sang arabe et un shetland.
Le travail d'un cheval de complet se passe majoritairement sur « le plat » (dressage), base de toute l'équitation. Ce travail permet de muscler le cheval, ainsi que lui donner les aptitudes indispensables pour les trois épreuves (rectitude, obéissance, réactivité). En plus du plat, un travail de fond est pratiqué de manière régulière, et se réalise le plus souvent par un « canter » (galop soutenu) journalier. Le saut d'obstacle se travaille en fonction des besoins et des lacunes. Paradoxalement, le cross est très rarement travaillé sur des obstacles de cross, mais le plus souvent sur une carrière d'obstacle ou l'entraineur placera les barres d'hippiques afin de reproduire les difficultés rencontrées sur un tour de cross.
En ce qui concerne le haut niveau, un cheval de concours complet s'il est préparé dès le débourrage, pourra atteindre son niveau optimal vers huit ou neuf ans. Sa carrière dure en moyenne une petite dizaine d'années, et, passé seize ans, la majorité des chevaux sont mis à la retraite.
Il existe plusieurs niveaux d’épreuves avec difficultés croissantes dans le concours complet. Les concours sont gérés au niveau international par la Fédération équestre internationale et au niveau national par la fédération équestre de chaque pays, suivant les règles définies par la FEI. Le concours complet international se divise en deux types d'épreuve : les CCI, ou Concours Complet International et les CIC, ou Concours International Combinés. Les premiers représentent le plus haut niveau possible alors que les seconds s'assimilent à de grosses épreuves nationales ouvertes aux autres fédérations équestres.
Jusqu'en 2004, la principale différence, outre le niveau entre ces deux épreuves, était le format du cross. Si les CIC ne se différenciaient pas des autres épreuves, les CCI, quant à eux, possédaient une épreuve de cross en quatre « phases » (dans l'ordre) : un routier, un steeple, un routier, puis le tour de cross en lui-même. Le jargon équestre qualifie ces quatre phases de, respectivement, phase A, phase B, phase C et phase D. Les routiers sont des parcours sans obstacles d'une distance comprise entre 3 et 6 kilomètres, et à parcourir à une vitesse comprise entre 150 m/min et 220 m/min, ce qui correspond à la vitesse d'un cheval au trot. Ces parcours ne présentent aucune difficulté particulière, si ce n'est celle de ne pas se perdre.
Le steeple est un parcours court de 3,1 km parcouru à un train très soutenu de 690 m/min et composé uniquement d'obstacles de volée. L'épreuve de cross, avec ce format, prend une dimension particulière : il faut un cheval extrêmement bien préparé sur le plan physique, et le temps nécessaire entre deux concours est plus important (de l'ordre des six semaines) afin de lui permettre de récupérer. De plus, l'épreuve de saut d'obstacles en est rendue encore plus difficile pour les raisons expliquées ci-dessus. Cependant, les nouveaux règlements mis en place par la FEI pour les Jeux olympiques d'été de 2004 n'ont conservé que l'épreuve reine du concours complet : le cross, précédé d'un routier. Depuis 2004, afin de concorder avec les Jeux olympiques, la majorité des concours internationaux sont organisés avec cette seule épreuve de fond . Les raisons de ce changement sont multiples (grosse exigence de préparation, nombre de concours limité, difficulté de l'organisation, mais aussi médiatique) et furent controversées.
Actuellement, il n'existe plus tellement de différence conceptuelle entre les CIC et les CCI, bien que ces derniers restent, par leur niveau et leur prestige, la catégorie reine du concours complet. Outre le niveau (et la distance plus importante du cross en CCI), la principale distinction entre CIC et CCI se situe dans l'ordre des épreuves : pour un CIC l'ordre est : dressage puis CSO et cross. Pour un CCI l'ordre est : dressage puis cross et CSO. Pour classer les CCI (et même les CIC), des étoiles (de une à quatre) sont adjointes au terme pour déterminer le niveau. On parlera alors de CCI**** (prononcer « CCI quatre étoiles ») ou de CIC*. Par abréviation, le terme de CCI ou CIC est parfois omis dans les dénominations des épreuves. Ces épreuves sont organisées tous les ans, à l'exception des Jeux olympiques et des jeux équestres mondiaux qui sont organisés tous les quatre ans, et qui sont considérés comme des CCI****.
Les jeux équestres mondiaux sont organisés tous les quatre ans, en alternance avec les Jeux olympiques, et ce, depuis 1900. Le concours complet a failli être supprimé des Jeux olympiques à la suite d'une proposition du Comité international olympique en 2002. Face à l'augmentation du nombre de sports olympiques, ce dernier a cherché à enlever les sports trop coûteux ou pas assez médiatiques. Finalement, le compromis a été de changer le format de la compétition qui est ainsi passée à celle d'un CIC, avec la suppression des phases de routier et de steeple, et l'ajout d'un CSO supplémentaire afin de répondre au principe olympique qui veut qu'une seule épreuve détermine un unique classement. En effet, le classement par équipes est construit en additionnant les trois meilleurs résultats sur les quatre couples composant l'équipe. De ce fait, le concours complet est une des rares disciplines dont un seul tour détermine deux classements, ce qui pose quelques problèmes avec les principes des Jeux olympiques. Une des demandes du Comité international olympique vis-à-vis de la FEI est de résoudre ce problème, ce qui est très difficile dans la mesure où un cheval ne peut, pour des raisons évidentes de repos, participer à deux épreuves de cross. À l'occasion des Jeux olympiques de 2004, il a donc été décidé d'organiser deux tours d'hippique, un pour chaque classement. Ainsi, par exemple, lors de ces jeux, Nicolas Touzaint, alors premier au classement provisoire fait une barre (quatre points) sur l'hippique comptant pour le classement par équipes et obtint le meilleur score de toute l'épreuve. Cependant, pour le deuxième tour comptant pour le classement individuel, il fit quatre barres et trois points de temps dépassé ce qui le relègue à la huitième place.
Les tableaux suivants récapitulent les podiums par équipes et individuels lors des derniers Jeux olympiques.
Le championnat du monde de concours complet est organisé tous les quatre ans à l'occasion des Jeux équestres mondiaux. Ces tableaux récapitulent les podiums en individuel et par équipes depuis la création de cette épreuve en 1990 à Stockholm en Suède. Le classement par équipes suit le même système que les Jeux olympiques, sans toutefois utiliser le principe de faire partir les couples sur deux tours d'hippique.
Les CCI**** annuels se déroulent sur les mêmes sites depuis plusieurs décennies. En 2007, les concours ayant obtenu quatre étoiles sont :
et les Étoiles de Pau (France).Ainsi, il existe six CCI**** chaque année à des endroits fixes, auxquels vient s'ajouter, tous les deux ans, celui organisé alternativement sur le site des Jeux olympiques et des championnats du monde. Il est particulièrement difficile d'organiser un « quatre étoiles » : au-delà de la logistique, il faut disposer d'un terrain pouvant accueillir le cross, ce qui est particulièrement rare. Dans ces conditions, la construction tous les quatre ans d'un terrain de cross pour ces deux épreuves, qui ne servira parfois qu'une fois, représente un effort et un investissement important.
Les championnats d'Europe de concours complet d'équitation ont lieu tous les deux ans (années impaires), en alternance avec les Jeux olympiques et les Jeux équestres mondiaux.
La pratique du concours complet s’adresse aux cavaliers ayant déjà un bon niveau équestre. C’est une discipline intense qui demande une bonne forme physique de la part du cavalier, ainsi que des connaissances techniques comme la maitrise de son équilibre aux trois allures, notamment en terrain varié, et l’indépendance des aides. Une fois ces critères remplis, le cavalier peut alors prétendre à participer à des petits concours de son niveau.
Dans ces petites épreuves, il arrive souvent, pour des raisons de logistique, que l'épreuve de saut d'obstacles se situe entre le dressage et le cross. Il est en effet plus rapide pour les participants d'enchaîner l'hippique juste derrière le dressage car l'équipement est similaire (il suffit souvent de changer de filet et de rajouter des guêtres), et l'échauffement est déjà fait. De plus, la visite vétérinaire située après le cross n'est plus indispensable. Cet ordre change fortement l'objectif initial de l'épreuve d'hippique. Même si l'objectif reste le même, le cheval n'a pas la fatigue du cross et la tâche est fortement simplifiée pour le cavalier. Notons de plus qu'il arrive que le cheval développe une pathologie (tendinite, inflammation) lors du cross et que celle-ci se manifeste après la fin du cross quand le cheval se refroidit. Dans l'ordre traditionnel, il devient impossible de partir sur le tour d'hippique. Avec l'ordre inversé, ce problème ne se pose plus, ce qui dénature l'esprit initial du test du saut d'obstacles.
C'est pourquoi, si les grosses épreuves se déroulent le plus souvent sur plusieurs jours, les petites épreuves quant à elles, en adoptant cet ordre, se déroulent sur une unique journée, ce qui permet de fortement limiter les besoins humains et logistiques. Cet ordre permet également de favoriser la sécurité pour les petites épreuves, le tour d'hippique éliminant ceux qui seraient mal préparés pour affronter le cross. De plus, sur une seule journée, il serait difficile pour les compétiteurs de prodiguer les soins nécessaires après le cross et avant le tour d'hippique (douches, bandes, argile ou autres onguents). Pour une compétition sur plusieurs jours, le temps de récupération est plus important et facilite ces traitements, ainsi que la récupération du cheval.
Il existe deux classements par épreuve : un classement individuel et un classement par équipes. Bien que la dimension de sport d'équipe n'existe pas réellement dans cette discipline, cet état de fait perdure depuis longtemps dans les compétitions internationales pour opposer les concurrents en fonction de leur pays. Il existe néanmoins de tels classements dans de petites épreuves, mais plus par effet d'imitation du haut niveau. En effet, la FEI n'autorise les concours par équipes que sur les épreuves de type CCI et exceptionnellement sur certains CIC. Une équipe est composée de trois à quatre couples de la même nationalité et le score d'une équipe est composé en additionnant les trois meilleurs résultats des participants. Si moins de trois couples ont fini toutes les épreuves, les autres sont crédités d'un score de 1 000 points.
Lors des CCI classiques, c'est à l'organisateur de spécifier le nombre d'équipes autorisées par nation (un concurrent pourra toujours partir en tant qu'individuel s'il remplit les conditions, mais il faut que les équipes soient complètes). Lors des Jeux olympiques ou des jeux équestres mondiaux, une seule équipe est autorisée par nation. La pratique est alors d'engager cinq concurrents : quatre sont désignés avant l'épreuve pour faire partie de l'équipe nationale et le cinquième concourt en tant qu'individuel. Toutefois, lors de Jeux olympiques, ces nombres ont fluctué au cours du temps :
1996-2000 : quatre cavaliers par équipe, les trois meilleurs scores sont comptabilisés, un cavalier peut concourir en épreuve individuelle et par équipes, les chevaux ne le peuvent.
Le concours complet est un sport dangereux, et sa pratique occasionne des accidents plus ou moins graves aussi bien pour le cavalier que pour le cheval. Si les épreuves de dressage et de saut d'obstacles en elles-mêmes ne présentent pas de risques particuliers, le cross est, à lui seul, une épreuve risquée. Dans les cas de figure où le saut d'obstacles se déroule après le cross, la fatigue pourra augmenter les risques, mais le cross reste, à cause de la vitesse demandée, et à cause des obstacles – tous fixes, c'est-à-dire ne tombant pas lorsqu'un cavalier les percute – le principal générateur d'accidents dans le concours complet.
Voici un exemple de reprise de dressage de concours complet, (pour la signification des lettres, se reporter à l'article Dressage) :
Ces données de hauteurs et largeurs maximales d'obstacles de concours internationaux sont issues du règlement officiel paru en 2006 et édité par la FEI.
Ces données des vitesses, distances et temps sur les parcours internationaux sont issues du règlement officiel paru en 2006 et édité par la FEI.
Klimke Reiner, Le concours complet / histoire, entraînement, compétition, Crépin-Leblond, 2 mars 1994 (ISBN 9782703000020)
Marie-Christine Duroy et Virginie Bruneau, L'art de l'équitation : gagner en concours complet, 19 janvier 2006 (DVD)
(en) Caroline Silver, Eventing: The Book of the Three-Day Event, Palgrave Macmillan, août 1977 (ISBN 9780312270902)
(en) James C. Wofford, Training the Three-day Event Horse and Rider, Derrydale Press, 31 octobre 2000 (ISBN 9781564161772)
(en) James C. Wofford, 101 Eventing Tips: Essentials for Combined Training and Horse Trials, The Lyons Press, 1er janvier 2006 (ISBN 9781592281992)
(en) Rhydian Wynn-Williams, International Three-day Event, Kenilworth Press Ltd, mai 1990 (ISBN 978-0901366474)
(en) Carol Foster, Badminton Horse Trials: A History of the Three-Day Event., Barrie & Jenkins, 1980
Françoise Racic-Hamitouche et Sophie Ribaud, « Le concours complet d'équitation », dans Cheval et équitation, Editions Artemis, 2007 (ISBN 9782844164681), p. 204-211 
Collectif, Encyclopédie du cheval, Aniwa Publishing, 2001, 642 p. (ISBN 9782747600255), « Le concours complet d'équitation » 
Elwyn Hartley Edwards, Encyclopédie du cheval, CIL Beaux Livres, 1981 (ISBN 978-2731800005), « Le concours complet d'équitation », p. 111-112 
(en) Kate Luxmoore, « Eventing/horse trials », dans Introduction to Equestrian Sports, Csiro Publishing, 2008, 162 p. (ISBN 9780643094796), p. 47-69

Le Concours Eurovision de la chanson (en anglais : Eurovision Song Contest) est un événement annuel organisé par l'Union européenne de radio-télévision, l'UER. Il réunit les membres de l'Union dans le cadre d'une compétition musicale, diffusée en direct et en simultané par tous les diffuseurs participants. Il est retransmis à la télévision (par câble et satellite), la radio et sur Internet. Appelé plus communément Eurovision, d'après le réseau télévisé du même nom, il a été inventé par le directeur général de la télévision publique suisse, Marcel Bezençon, sur le modèle du Festival de Sanremo, créé peu de temps auparavant. Sa toute première édition a eu lieu le 24 mai 1956, à Lugano, en Suisse. Sept pays fondateurs ont concouru alors pour la victoire. Depuis, le Concours s'est tenu chaque année, sans aucune interruption. Le nombre de pays participants n'a cessé d'augmenter, passant de sept à une quarantaine au XXIe siècle. À travers les décennies, le Concours a évolué, s'est adapté et réinventé, accompagnant les développements technologiques et musicaux, mais aussi historiques et politiques.
L'Eurovision possède certains attributs symboliques qui ont pérennisé son ancrage dans les mémoires, comme son thème d'ouverture, le prélude orchestral du Te Deum de Marc-Antoine Charpentier. De même, sa procédure de vote, souvent perçue comme sa séquence la plus importante, se déroule selon un schéma récurrent et des règles bien précises. Elle est devenue un véritable rituel annuel.
L'Eurovision est ouvert aux seuls membres actifs de l'UER. Ces membres sont des diffuseurs soit de pays situés dans la Zone européenne de radiodiffusion soit des diffuseurs de pays situés en dehors de cette zone mais membres du Conseil de l'Europe. Tous doivent être membres de l'Union internationale des télécommunications. Cela inclut donc des pays situés en Europe, en Asie et en Afrique. Le Concours est aussi retransmis en direct sur les autres continents, notamment en Afrique du Sud, en Australie, au Canada, en Corée du Sud, aux États-Unis, en Nouvelle-Zélande et en Chine.
L'Eurovision demeure l'un des plus anciens programmes télévisés au monde, et le plus important concours musical jamais organisé. Son succès a dépassé les frontières du continent européen et il a inspiré de nombreuses autres compétitions musicales.
Le Concours Eurovision de la chanson trouve ses origines dans le contexte géopolitique des années 1950 et la volonté des dirigeants politiques de l'époque de créer des liens indissolubles entre les pays européens. C'est ainsi qu'est fondée en 1950, l'Union européenne de radio-télévision, qui rassemble les radios et télédiffuseurs publics des principaux pays d'Europe de l'Ouest. Ceux-ci souhaitent mettre leurs ressources en commun, afin d'améliorer la qualité de leurs programmes et de réaliser des économies d'échelle.
Il faut cependant plusieurs années à l'UER pour développer des moyens de production centralisés et surtout, un imaginaire collectif. Ce n'est qu'en 1953 que les diffuseurs membres décident ensemble d'un agenda commun, qui présidera à la saison télévisuelle de l'année 1954.
En janvier 1955, après une première saison satisfaisante, les diffuseurs membres décident de la création d'un événement qui permettra à la fois de populariser l'UER, de promouvoir les relations entre ses membres et d'employer les nouvelles ressources offertes par le réseau Eurovision. Le directeur général de la télévision publique suisse, Marcel Bezençon, avance l'idée d'un festival de musique, sur le modèle de celui de Sanremo, créé en 1951,,. Le 19 octobre 1955, les délégués des diffuseurs membres se réunissent au Palais Corsini, à Rome. Le projet est définitivement adopté, et les principes fondamentaux de la compétition musicale télévisuelle et radiophonique formalisés. Le Concours sera un programme télévisé, diffusé en direct et en simultané par tous les diffuseurs participants. Chacun d'entre eux présentera une chanson originale, jouée et interprétée en direct. Une fois toutes les chansons présentées, chaque pays leur attribuera des points. Au terme du vote, le pays ayant obtenu le plus grand nombre de points sera déclaré vainqueur.
Le tout premier Concours Eurovision de la chanson a lieu le jeudi 24 mai 1956, au Teatro Kursaal de Lugano, en Suisse. Sept pays concourent pour le grand prix : l'Allemagne, la Belgique, la France, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas et la Suisse. L'Autriche, le Danemark et le Royaume-Uni devaient également participer mais ils n'ont pu respecter la date limite d'inscription et doivent s'abstenir. Tous trois diffusent cependant l'événement. C'est le pays hôte, la Suisse qui remporte la victoire, avec la chanson Refrain, interprétée par Lys Assia.
Cette première édition demeure particulière. Seuls des artistes en solo sont admis à concourir et toute chorégraphie est interdite. De plus, chaque pays présente deux chansons — en raison du nombre restreint de participants —, et envoie à Lugano deux jurés. Chaque juré peut attribuer deux points à une chanson, même à une chanson de son propre pays. Les résultats complets n'ont jamais été rendus publics, les bulletins de vote étant détruits immédiatement après la fin de la compétition. Il n'y a donc ni deuxième, ni dernière place.
En 1957, de nouvelles règles donnent au Concours son format actuel. Ainsi, les pays participants ne peuvent présenter qu'une seule chanson. En revanche, des duos sont admis à concourir. La procédure de vote est intégrée au spectacle. Les membres du jury sont désormais contactés par téléphone et donnent leurs résultats oralement et en direct. Une règle fondamentale du Concours est adoptée : il est interdit aux membres des jurys nationaux de voter pour leur propre pays.
En 1958, est instaurée la règle imposant au pays victorieux d'organiser le Concours de l'année suivante.
En 1960, le Concours a lieu le mardi 29 mars. C'est la dernière fois qu'il se tient au milieu de la semaine. Par la suite, il a toujours lieu durant le week-end. La chanson gagnante, Tom Pillibi, interprétée par la Française Jacqueline Boyer, devient la première chanson gagnante du Concours à devenir un succès dans plusieurs pays européens : l'Allemagne, la France, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et la Suède notamment. Pour la première fois, le trophée est remis par le gagnant de l'année précédente. Cette nouveauté devient rapidement une tradition.
En 1962, à la suite de l'adoption d'un nouveau système de vote, quatre pays ne reçoivent aucun point. C'est la première fois que le tableau d'affichage ne marque aucun point, ce qui donne naissance à une expression particulière : le « nul point », qui désigne toute dernière place sanctionnée par un score nul. En 1964, pour la toute première fois, l'UER délègue sur place un superviseur : Miroslav Vilcek. Il a été chargé de surveiller le déroulement du vote et d'en contrôler les résultats. La chanson gagnante, Non ho l'età par Gigliola Cinquetti, rencontre par la suite un immense succès partout en Europe, une autre première dans l'histoire du Concours.
En 1965, le Concours est diffusé dans les pays d'Europe de l'Est, par le biais du réseau Intervision, pour une audience potentielle de 150 millions de téléspectateurs, un record pour l'époque. La chanson gagnante, Poupée de cire, poupée de son par France Gall, rencontre un immense succès partout en Europe et pour la première fois de l'histoire du Concours, dans le monde entier. En 1968, pour la toute première fois, le Concours est filmé et diffusé en couleurs. Mais seuls six pays tirent bénéfice de cette innovation technique : l'Allemagne, la France, les Pays-Bas, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse. Les autres pays le diffusent en noir et blanc.
En 1969, pour la première fois, le vote se termine sur un ex æquo. L'Espagne, la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni obtiennent chacun 18 votes. Cette possibilité n'ayant pas été envisagée par le règlement, ces quatre pays sont déclarés vainqueurs et il y a donc quatre chansons gagnantes. Il n'y a ni deuxième, ni troisième, ni quatrième place. Ce résultat remarquable suscite la controverse dans les médias et de nombreux télédiffuseurs demandent une révision des termes du règlement, avant d'envisager une nouvelle participation.
En 1970, l'UER adapte le règlement du Concours. Désormais, si deux ou plusieurs chansons obtiennent le même nombre de votes, elles seront chantées à nouveau. Les jurys des autres pays devront alors revoter et choisir laquelle leur semblait la meilleure. En cas de nouvel ex æquo, les chansons concernées seront toutes déclarées gagnantes. Mais l'innovation principale de cette édition 1970 est l'introduction des cartes postales. Il s'agit de courts-métrages, présentant au public les artistes et projetés avant chaque prestation.
L'édition 1974 du concours est marquée par la victoire d'ABBA, avec la chanson Waterloo. C'est la première fois qu'un pays remporte le grand prix dans une langue autre qu'une de ses langues nationales. Waterloo rencontre par la suite un très grand succès commercial et est le premier vainqueur du concours à entrer dans le Top 10 du Billboard américain. C'est également le point de départ d'une formidable carrière pour ABBA. Par ailleurs, le décès inopiné du président Georges Pompidou, le mardi 2 avril 1974, entraîne le retrait de la télévision française et de la candidate Dani : les obsèques présidentielles se tiennent en effet le samedi 6 avril, jour de la finale du Concours.
En 1975, le système de vote a été modifié. Les jurys doivent désormais attribuer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 et 12 points à leurs dix chansons préférées. Ce nouveau système délivre une procédure plus longue, mais plus juste et plus excitante dans son déroulement. Il demeure celui toujours employé à l'heure actuelle et ne connaît de légères modifications que dans l'énonciation des résultats, en 1980 et en 2006.
En 1983, une innovation technique majeure est introduite : l'usage de micros sans fil. En 1987, pour la première fois, des sponsors aident à la réalisation du Concours et apparurent à l'écran. Également pour la première fois, l'UER fixe un nombre limite de participants : vingt-deux. Cela, afin de limiter à trois heures la durée de retransmission du Concours.
Le Concours 1988 est marqué par la victoire de Céline Dion, représentant la Suisse, avec sa chanson Ne partez pas sans moi au terme d'une procédure à suspense. En effet, avant le dernier vote, le Royaume-Uni mène le vote avec 136 points et la Suisse est deuxième avec 131 points. Le jury yougoslave, dernier à voter attribue 6 points à la Suisse, la plaçant en tête avec 137 points. La porte-parole yougoslave continue la procédure, attribuant les points supérieurs. Au moment d'attribuer les « douze points », aucun n'a encore été attribué au Royaume-Uni. Finalement, les « douze points » yougoslaves vont à la France, suscitant une grande exclamation du public. La Suisse a alors remporté la victoire avec un seul point d'avance face au Royaume-Uni. Cette chanson est, en 2018, la dernière chanson en français à avoir remporté la victoire.
En 1989, deux des participants suscitent une vive controverse dans les médias, en raison de leur jeune âge. L'UER décide alors de modifier le règlement du concours. Dès l'année suivante, il est imposé aux candidats d'avoir seize ans révolus le jour du concours. En outre, l'UER modifie la règle des ex æquo. Désormais, en cas d'ex æquo, la victoire sera attribuée au pays ayant remporté le plus de « douze points ». Si deux ou plusieurs pays ont reçu en nombre égal la note maximale, ils seront départagés par le décompte des « dix points » et ainsi de suite.
En 1991, pour la deuxième fois dans l'histoire du Concours, après 1969, le vote se conclut sur un ex æquo. La France et la Suède ont en effet obtenu chacune 146 points à l'issue de la procédure. Le superviseur décide alors de mettre en application la règle ad hoc, introduite en 1989. Il fait procéder au décompte des « douze points ». Il apparaît alors que la France et la Suède en ont reçu chacune quatre. Le superviseur décompte alors les « dix points ». La France en a reçu deux et la Suède, cinq. Par conséquent, la Suède a été proclamée vainqueur. C'est la toute première fois que le vainqueur a été désigné en recourant à la règle des ex æquo.
En 1993, à la suite de la chute du Rideau de fer, à l'intégration de l'OIRT dans l'UER et à la dislocation de la Yougoslavie, le nombre de pays désireux de participer au concours croît fortement. L'UER élargit le nombre maximum de pays participants, le faisant passer de vingt-trois à vingt-cinq. Mais seuls les vingt-deux pays ayant participé à l'édition 1992 du Concours obtiennent d'emblée une place en finale de l'édition 1993. L'UER décidé que les trois dernières places seraient attribuées via une présélection, qui sera organisée par la télévision publique slovène : Kvalifikacija za Millstreet, la toute première présélection de l'histoire du Concours. Les débuts de la Bosnie-Herzégovine suscitent l'intérêt des médias, ainsi qu'un vif courant de sympathie envers la délégation bosnienne. Le pays est en effet au beau milieu d'une guerre sanglante. Au moment du Concours, le territoire bosnien est en grande partie occupé et sa capitale, Sarajevo, encerclée par l'armée serbe qui en fait le siège. La délégation bosnienne a d'ailleurs les plus grandes peines à quitter le pays. Elle doit ainsi courir sur le tarmac de l'aéroport de Sarajevo, pour échapper aux balles des tireurs embusqués. Le chef d'orchestre bosnien doit pour cette raison renoncer à embarquer et voit l'avion partir sans lui.
En 1994, l'UER introduit une nouvelle règle, visant à réguler le trop grand nombre de pays souhaitant participer au concours : la relégation. Désormais, les six pays terminant aux dernières places du classement final perdent leur droit à concourir l'année suivante. La relégation reste en vigueur jusqu'en 2004 et l'instauration de demi-finales.
En 1996, cependant, l'UER décide d'en revenir à un système de présélection. Seul le pays hôte, la Norvège obtient une qualification automatique pour la finale. Les vingt-huit autres pays doivent passer par la présélection. Cette dernière est une présélection audio : il n'y a d'elle aucune retransmission télévisée. Il n'y a pas non plus de prestation en direct et avec orchestre des chansons. Cette méthode de présélection suscite immédiatement la controverse. Premièrement, sa procédure manque de transparence : le vote demeure secret et le grand public n'y a aucun accès. Deuxièmement, elle s'avère injuste pour certains pays qui se voient éliminés d'emblée, sans avoir eu la possibilité de présenter leur candidat à l'Europe et au monde, et parfois après avoir organisé un processus de sélection interne long et coûteux. Par conséquent, c'est la seule fois où cette méthode a été employée. Le système des relégations a été réinstauré l'année suivante.
En 1997, pour la toute première fois, dans cinq pays (l'Allemagne, l'Autriche, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse), le vote est décidé par télévote. Les spectateurs peuvent décider par téléphone de leurs chansons préférées. Leurs votes ainsi exprimés sont ensuite agrégés, en 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 et 12 points. L'introduction partielle du télévote est voulue par l'UER pour rajeunir l'image du Concours et faire se rapprocher les chansons gagnantes, des standards de la musique contemporaine. Le test est considéré comme réussi et l'année suivante, le télévote est étendu à tous les pays participants.
En 1999, l'UER décide de créer un statut particulier pour ses plus importants contributeurs financiers. Ceux-ci recevront désormais la garantie d'une place automatique en finale, quels que soient leurs résultats des cinq années précédentes. Cette mesure concerne à l'époque l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni, connus désormais sous l'appellation collective de « Big Four ». L'Italie vient les rejoindre en 2011 et ensemble, ils forment alors le groupe des « Big Five ». En outre, le recours à un orchestre devient facultatif. La télévision publique israélienne se saisit de cette opportunité pour réduire le budget de l'organisation et ne fournit simplement aucun orchestre aux participants. C'est donc la première fois dans l'histoire du Concours qu'aucune musique n'est interprétée en direct durant la retransmission et que tous les interprètes ont été accompagnés d'une bande-son. La suppression de l'orchestre suscite la controverse. De nombreux experts et fans du Concours s'en montrent extrêmement déçus.
En 2001, le Danemark, qui a remporté l'édition 2000, se charge de l'organisation du Concours. La volonté initiale des organisateurs est de surpasser de toutes les façons possibles la production suédoise de l'année précédente. Ils décident pour cela de transformer le Concours en une superproduction télévisuelle à la pointe de la technologie et du progrès. Le Concours a lieu au Parken Stadium, stade omnisports situé à Copenhague. Le record de 13 000 spectateurs établi l'année précédente, est largement surpassé, puisque 35 000 spectateurs prennent place dans le Parken, le plus vaste public de l'histoire du Concours. Le résultat est cependant décevant : la plupart des spectateurs dans le Parken ne peuvent même pas apercevoir les artistes, étant tous assis trop loin de la scène.
En 2003, l'UER modifie une dernière fois la règle en matière d'ex æquo. Désormais, si deux ou plusieurs pays obtiennent le même score final, sera déclaré vainqueur le pays ayant reçu des points du plus grand nombre de pays participants. En cas de nouvelle égalité, il sera alors procédé au décompte des « douze points », puis des « dix », etc.
En 2004, face au nombre croissant de pays souhaitant concourir, l'UER décide de supprimer le système des relégations et d'introduire une demi-finale, afin de déterminer les participants à la finale. Désormais, seront qualifiés d'office pour cette dernière : les quatre contributeurs financiers les plus importants de l'Union (les « Big Four » - l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni) ainsi que les dix autres pays ayant terminé en tête du classement (y compris le pays vainqueur). Tous les autres pays devront passer par la demi-finale, organisée le mercredi précédant la finale et au terme de laquelle dix autres pays se qualifieront. Les pays non qualifiés conserveront néanmoins leur droit de vote pour la finale. En outre, afin de donner une identité plus permanente et durable au concours, l'UER décide de le doter d'un logo générique.
En 2005, l'UER organise conjointement avec la télévision publique danoise, une cérémonie spéciale à Copenhague, le 22 octobre, pour célébrer les cinquante ans du Concours. Intitulée Congratulations : 50 ans du Concours Eurovision de la chanson (en anglais : Congratulations: 50 Years of the Eurovision Song Contest), l'émission sert également à déterminer la meilleure chanson ayant concouru durant ces cinquante années. Trente-deux pays diffusent l'émission en direct et participent au vote. C'est finalement la chanson Waterloo, interprétée par le groupe ABBA et qui a remporté la victoire pour la Suède en 1974, qui est couronnée.
En 2008, le nombre croissant de pays participants et la controverse sur les résultats de l'édition 2007 poussent l'UER à modifier les règles du Concours. Le principe d'une demi-finale unique, utilisé depuis 2004, est supprimé et remplacé par celui de deux demi-finales, organisées le mardi et le jeudi précédant la finale. Désormais, ne seront plus qualifiés automatiquement pour la finale que le pays hôte (vainqueur de l'édition précédente) et les « Big Four » (les quatre plus importants contributeurs financiers de l'Union – l'Allemagne, l'Espagne, la France et le Royaume-Uni). Tous les autres pays participants devront passer par une des deux demi-finales pour se qualifier. Les résultats de ces demi-finales seront décidés selon une nouvelle clé de répartition entre les votes du public et les votes des jurys de substitution. Le public continueront de voter par téléphone et SMS lors du direct et les jurys, lors de la dernière répétition générale. Les neuf chansons arrivées en tête du vote du public, se qualifieront automatiquement pour la finale. La dixième chanson sera décidée par les jurys : il s'agira de celle la plus haut placée dans leur classement, qui n'aura pas été qualifiée par le télévote. Pour la première fois, est créé un trophée générique, destiné à remplacer les différents modèles utilisés antérieurement. Sa conception est confiée à l'artiste verrier suédois Kjell Engman. Celui-ci conçoit un modèle en forme de microphone classique, coulé dans du verre solide translucide.
En 2009, à la suite des controverses des deux années précédentes sur le système de vote et ses résultats, l'UER décide de modifier le règlement du Concours et de réintroduire un vote de jurys professionnels en finale. Désormais, chaque pays devra établir deux classements : le premier selon les votes des téléspectateurs ; le second selon les votes d'un jury de cinq spécialistes. Les deux classements seront ensuite additionnés, en prenant comme base les places obtenues par chaque chanson. La moyenne des classements respectifs donnera les résultats finaux du pays. En cas d'égalité entre deux chansons dans les résultats finaux, le classement des téléspectateurs l'emportera sur celui du jury. La clé de répartition des votes pour les demi-finales demeure inchangée.
En 2010, l'UER décide d'harmoniser le système de vote entre la finale et les demi-finales. Le système employé l'année précédente pour la finale est ainsi étendu à ces dernières.
En juillet 2014, dix ans après son introduction et sur demande de l'UER, l'agence néerlandaise de communication Citizen Agency procède à une mise à jour du logo générique du Concours.
La 60e édition du Concours est la première à voir participer un pays qui ne soit pas un membre actif de l'UER : l'Australie. En effet, le diffuseur australien SBS diffuse alors le Concours depuis trente ans, est un diffuseur associé de l'UER et a déjà eu une importante implication en créant un entracte de la deuxième demi-finale de l'Eurovision 2014. L'Australie est alors invitée à concourir exceptionnellement lors de l'édition 2015, dans un but également commémoratif pour le 60e Concours. L'Australie accepte l'invitation et ainsi, peut concourir sous les mêmes règles que les autres participants. Cependant, afin de ne pas compromettre les chances de qualification des participants européens, l'Australie est annoncée comme qualifiée d'office en finale, au même titre que l'Autriche (pays hôte cette année) et que le Big Five. L'Australie continuera finalement de concourir en 2016, 2017 et 2018
Toujours en 2015, le Concours a été récompensé du record Guiness de la plus longue compétition musicale annuelle encore en cours.
En 2017, l'Ukraine, qui organise le concours cette année-là, interdit à la représentante de la Russie de venir au Concours. L'Eurovision réagit en dénonçant une décision « inacceptable » et menace l'Ukraine d'exclusion des futures éditions. Des journalistes russes accrédités pour l'Eurovision sont également refoulés à la frontière. Finalement, l'UER sanctionne le diffuseur ukrainien d'une amende de 200 000 €.
En septembre 2018, 140 artistes de renommée internationale signent une tribune appelant à boycotter le Concours 2019 se tenant en Israël. Parmi les signataires de cet appel, lancé en soutien aux artistes palestiniens, on relève entre autres les noms de Roger Waters, Ken Loach, Mike Leigh, Aki Kaurismäki, Yann Martel, Alia Shawkat, Jacques Tardi, Alain Guiraudie et Elli Medeiros. Selon les signataires, « Tant que les Palestiniens ne pourront pas jouir de la liberté, de la justice et de l'égalité des droits, il ne devrait pas y avoir d'affaire avec l'État qui leur refuse leurs droits fondamentaux »,.
Les chansons concurrentes sont choisies lors de sélections nationales organisées par les diffuseurs participants. L'organisation et la forme de ces sélections sont laissées à l'entière détermination des diffuseurs participants. Les chansons retenues ne doivent pas avoir été commercialisées avant le premier septembre de l'année précédente et leur durée maximale doit être de trois minutes.
Les paroles des chansons, ainsi que leur présentation, ne peuvent porter atteinte, ni au Concours, ni à l'UER. Il est interdit d'inclure tout mot ou tout geste de nature politique ou assimilable. Il est interdit d'inclure toute insulte ou tout langage inacceptable. Il est enfin interdit d'inclure tout message publicitaire d'aucune sorte.
Chaque présentation ne peut compter que six personnes au maximum sur scène. Aucun animal vivant ne peut être amené sur scène. Tous les artistes participants doivent interpréter leur chanson en direct sur scène. Ils doivent être accompagnés par une bande-son préenregistrée, qui ne peut contenir aucune parole, ni aucun semblant de voix.
Tous les diffuseurs participants doivent réunir un jury national, pour voter lors de la demi-finale, puis de la finale (même s'ils n'ont pas été qualifiés pour cette dernière). En outre, chaque diffuseur participant doit permettre aux téléspectateurs de son pays de participer au vote et à l'élection de la chanson gagnante. Les téléspectateurs ne peuvent pas voter pour la chanson de leur propre pays.
La procédure de vote est souvent vue comme la partie la plus importante et la plus attendue du Concours, au point d'être profondément ancrée dans l'imaginaire collectif européen et d'être devenue un véritable rite annuel. La procédure se déroule selon un schéma récurrent et des règles bien précises, fixées par les autorités responsables de l'UER. Ces règles ont évolué au fur et à mesure des éditions du Concours et des développements technologiques. Au total, huit systèmes de vote différents ont été utilisés.
Selon les règles actuelles, lors des demi-finales, les dix chansons ayant reçu les dix meilleurs résultats se qualifient pour la finale. Les résultats sont annoncés après que toutes les chansons ont été présentées et à l'issue d'un entracte. Les noms des pays qualifiés sont énoncés par les présentateurs. Ceux-ci les annoncent dans un ordre aléatoire. Les pays non qualifiés conservent leur droit de vote en finale.
Lors de la finale, les résultats sont annoncés après que toutes les chansons ont été présentées et à l'issue d'un entracte. Les points des jurys professionnels sont successivement annoncés par les porte-paroles des diffuseurs participants. Les points des téléspectateurs sont annoncés séparément par les présentateurs.
Les points attribués sont affichés sur un tableau virtuel dynamique. Les noms des pays y sont ordonnés en deux colonnes, selon le nombre de points reçus. Le pays en tête apparait en haut de la colonne de gauche ; la lanterne rouge, en bas de la colonne de droite. Les points de un à dix sont attribués automatiquement. Les porte-paroles annoncent l'attribution des « douze points », en s'exprimant clairement et distinctement, soit en anglais, soit en français. Les présentateurs annoncent ensuite les votes combinés des téléspectateurs dans l'ordre ascendant, en partant du pays ayant reçu le moins de points à celui en ayant reçu le plus.
Le gagnant du Concours est la chanson qui, à la fin de l'annonce des résultats, a obtenu le plus haut score des votes combinés. Les présentateurs annoncent alors le nom du pays vainqueur.
Les résultats complets des votes sont publiés, après la fin de la finale, sur le site officiel du Concours.
Après que toutes les chansons ont été présentées, les présentateurs doivent annoncer les résultats. Lors des demi-finales, il s'agit des noms des dix pays qualifiés. Lors de la finale, les résultats des jurys professionnels sont annoncés successivement par les porte-paroles des diffuseurs participants. Ces porte-paroles doivent s'exprimer clairement et distinctement, soit en anglais, soit en français. Ils doivent énoncer les noms des pays concernés et le nombre de points qu'ils reçoivent. Les présentateurs doivent alors répéter les résultats dans l'autre langue usuelle du concours (en français, si les résultats sont énoncés en anglais ; en anglais, si les résultats sont énoncés en français). Une fois conclus les votes des jurys, les présentateurs annoncent les votes des téléspectateurs dans l'ordre ascendant, du pays ayant reçu le moins de points à celui en ayant reçu le plus.
Les gagnants respectifs des demi-finales et de la finale sont les chansons qui ont obtenu le plus haut score des votes combinés, au moment de l'annonce des résultats.
En cas d'un ex æquo pour la première place en finale, la chanson ayant reçu le plus grand nombre de points par le télévote l'emporte. En cas d'égalité, celle ayant reçu des points du plus grand nombre de télévotes l'emporte. En cas de nouvel ex æquo, il est procédé au décompte des « douze points » puis des « dix points », etc., etc., jusqu'à résolution du cas. Si malgré toutes ces procédures, l'ex æquo demeure, la chanson présentée la première durant la soirée, l'emporte.
La dénomination officielle de l'événement est « Concours Eurovision de la chanson », suivie de l'année durant laquelle il a lieu. Le Concours est une coproduction internationale, organisée par l'Union européenne de radio-télévision et réunissant les membres de celle-ci. Il consiste en trois émissions diffusées en direct : deux demi-finales (ayant lieu le mardi et le jeudi) et une finale (ayant lieu le samedi). Ces trois émissions sont produites et retransmises en direct par le diffuseur hôte, et relayées par le réseau Eurovision. L'émission est ainsi diffusée en direct et en simultané par tous les diffuseurs participants à la télévision (par câble et satellite) et à la radio. Le Concours est également retransmis sur Internet. Le Concours est aussi retransmis en direct sur les autres continents, notamment en Afrique du Sud, en Australie, au Canada, en Corée du Sud, aux États-Unis, en Nouvelle-Zélande et en Chine.
Les trois émissions se doivent d'être des productions télévisuelles de haute qualité artistique et de dimension internationale. Elles voient la présentation successive des chansons choisies par les membres actifs de l'UER pour les représenter au concours. Les trois émissions sont animées par des présentateurs internationaux. Ceux-ci doivent s'exprimer en anglais et en français. Les diffuseurs doivent appointer des commentateurs nationaux pour relayer l'événement à l'attention de leur audience nationale respective.
Les préparatifs débutent immédiatement après la victoire. Le diffuseur vainqueur, désormais diffuseur hôte, se retrouve chargé de l'organisation de l'édition suivante du Concours. La première étape est la désignation d'une équipe chargée de la direction et de la coordination des préparatifs. Ensuite, le diffuseur doit choisir une ville et une salle susceptibles d'accueillir le Concours. La ville doit répondre à plusieurs critères fixés par l'UER :
la ville doit pouvoir accueillir les fans, la presse et les délégations. Pour cela, au moins 2 000 chambres d'hôtel sont requises, dans différentes catégories de prix.Le diffuseur décide du logo secondaire, du slogan, ainsi que de la charte graphique de l'édition.
Les répétitions débutent une dizaine de jours avant la première demi-finale et suivent un calendrier préétabli. Chaque délégation a droit à deux répétitions individuelles, qui permettent les ajustements sonores et visuels nécessaires. Chaque répétition individuelle est suivie par une conférence de presse, durant laquelle les délégations répondent aux questions des journalistes. Ensuite, pour chaque soirée, ont lieu trois répétitions générales. La deuxième répétition générale est vue comme la plus importante : elle a lieu la veille et sert aux jurys nationaux à établir leurs votes.
Parallèlement aux répétitions, de nombreux événements sont organisés dans la ville hôte, afin d'accueillir et distraire les fans et les délégations.
Les trois soirées s'ouvrent et se concluent sur l'hymne officiel de l'UER, le prologue orchestral du Te Deum de Marc-Antoine Charpentier. Ce signal indique l'entrée et la sortie du réseau Eurovision. Il s'agit en réalité de l'hymne officiel de l'UER, choisi en 1953, et qui sert d'indicatif de connexion au réseau Eurovision. Les demi-finales se concluent par la proclamation des dix pays qualifiés pour la finale. La finale se conclut, pour sa part, par la remise du trophée aux auteurs, compositeurs et interprètes de la chanson gagnante, ainsi qu'aux représentants du diffuseur victorieux ; puis, par la reprise de la chanson gagnante.
Le premier règlement du Concours ne comporte aucune disposition sur l'emploi des langues. Il est alors implicitement admis que chaque pays recoure à l'une de ses langues nationales. Mais en 1965, le représentant suédois, Ingvar Wixell, interprète sa chanson en anglais et devint ainsi le tout premier participant à chanter dans une langue étrangère à son pays. Cette démarche suscite une vive controverse. Par conséquent, l'UER introduit une nouvelle règle : dès 1966, les participants ont l'obligation de chanter dans l'une des langues nationales de leur pays. En 1973, l'UER met fin à cette obligation et les artistes purent interpréter leur chanson dans la langue de leur choix. En 1977, l'UER réinstaure la règle et ce n'est qu'en 1999 qu'elle est définitivement abolie. Le règlement actuel du Concours dispose donc que les diffuseurs participants sont entièrement libres de choisir la langue dans laquelle leurs représentants chanteront au concours.
Le tableau ci-dessous répertorie l'année de premier usage des langues — ou formes dialectales — utilisées au Concours, ainsi que les pays, artistes et chansons correspondantes. Ne sont comptabilisées que les langues utilisées dans au moins un couplet ou un refrain entier de la chanson. Les premiers usages brefs d'une langue ou d'un dialecte sont répertoriés sans être comptabilisés.
Seuls les membres actifs de l'UER peuvent participer au Concours. Les membres actifs de l'UER sont soit les diffuseurs de pays situés dans la Zone européenne de radiodiffusion ; soit les diffuseurs de pays situés en dehors de cette zone mais membres du Conseil de l'Europe. Tous doivent être membres de l'Union internationale des télécommunications. Cela inclut donc des pays situés en Europe, en Asie — tels Israël, le Liban ou la Jordanie — et en Afrique — comme le Maroc, l'Algérie ou encore la Tunisie.
Seuls 46 membres actifs de l'UER sont autorisés à prendre part au Concours. Une fois inscrits, ils sont connus sous le nom de « diffuseurs participants ». Seuls 26 d'entre eux peuvent participer à la finale. Six d'entre eux ont la garantie d'une place automatique en finale : le diffuseur hôte et les diffuseurs participants d'Allemagne, d'Espagne, de France, d'Italie et du Royaume-Uni. Les 40 autres diffuseurs participants sont inscrits dans une des deux demi-finales et concourent ainsi pour l'une des 20 places restantes en finale.
La seule exception à la règle des 26 pays participant en finale fut le Concours 2015, lors de la participation exceptionnelle de l'Australie : le nombre de finalistes est alors porté à 27.
Le tableau ci-dessous reprend, année par année, les pays participants ayant fait leurs débuts. Les noms des pays sont classés en fonction de leur ordre de passage lors de l'édition concernée. Au total, cinquante-deux pays ont déjà pris part au concours et parmi eux, vingt-six l'ont déjà remporté.
En 2018, 28 pays et 65 interprètes ont déjà remporté le concours. Parmi ces 65 interprètes, on trouve 38 solistes féminines (soit 58 % du total), dix solistes masculins (soit 15 %), cinq duos (soit 8 %) et douze groupes (soit 19 %).
En 2018, 27 pays, 42 villes et 52 salles ont déjà accueilli une édition du Concours. La tradition depuis 1958 veut que le pays vainqueur accueille le Concours de l'année suivante. Seules cinq éditions ont fait exception à cette tradition : les Concours 1960, 1963, 1972 et 1974 ont été accueillis par le Royaume-Uni après des victoires respectivement néerlandaise, française, monégasque et luxembourgeoise, pour des raisons à chaque fois financières, et le Concours 1980 a été accueilli par les Pays-Bas après une victoire israélienne, là aussi pour des motifs financiers.
En 2018, 99 personnes ont déjà présenté une édition du Concours. De celles-ci, 33 sont des hommes et 66 des femmes. Depuis 1964, l'UER désigne pour chaque édition un superviseur exécutif. Celui-ci est chargé de la représenter sur place et s'assure que tous les aspects de la production soient conformes au règlement. En 50 ans, 9 personnes se sont succédé à ce poste : 6 hommes et 3 femmes. Le tableau ci-dessous reprend toutes ces données.
L'Allemagne détient le record du plus grand nombre de participations au Concours pour un pays membre de l'UER : soixante-deux en 2018. Depuis 1956, le pays n'a en effet manqué qu'une seule édition du Concours, en 1996. Viennent ensuite la France et le Royaume-Uni avec chacun soixante et une participations en 2018. Ces pays n'ont manqué que deux éditions du Concours : en 1974 et 1982 pour la France ; en 1956 et 1958 pour le Royaume-Uni. Par ailleurs, le Royaume-Uni détient le record du plus grand nombre de participations consécutives : soixante en 2018. En effet, depuis 1958, le pays n'a manqué aucune édition du Concours. Le Royaume-Uni détient de plus deux autres records. Premièrement, celui du pays participant ayant le plus souvent terminé à la deuxième place : à quinze reprises, en 1959, 1960, 1961, 1964, 1965, 1968, 1970, 1972, 1975, 1977, 1988, 1989, 1992, 1993 et 1998. Deuxièmement, celui du pays participant ayant le plus souvent organisé le Concours : à huit reprises, en 1960, 1963, 1968, 1972, 1974, 1977, 1982 et 1998.
L'Irlande demeure le pays participant à avoir remporté le plus grand nombre de victoires au Concours : à sept reprises, en 1970, 1980, 1987, 1992, 1993, 1994 et 1996. Viennent ensuite la Suède, qui l'a remporté à six reprises, puis la France, le Luxembourg et le Royaume-Uni, qui l'ont remporté chacun à cinq reprises. L'Irlande est également le seul pays participant à avoir remporté la victoire à trois reprises consécutives : en 1992, 1993 et 1994. Seuls trois autres pays ont remporté la victoire à deux reprises consécutives : l'Espagne (en 1968 et 1969), le Luxembourg (en 1972 et 1973) et Israël (en 1978 et 1979). A contrario, la Norvège détient toujours le record de dernière place et de nul point. Le pays a terminé onze fois à la dernière place, en finale : en 1963, 1969, 1974, 1976, 1978, 1981, 1990, 1997, 2001, 2004 et 2012. Quatre de ces dernières places se sont soldées par un « nul point » : en 1963, 1978, 1981 et 1997. Vient ensuite la Finlande qui a terminé dix fois à la dernière place (neuf fois en finale, en 1963, 1965, 1968, 1980, 1982, 1990, 1992, 1996 et 2009 ; une fois en demi-finale, en 2015), trois de ces dernières places s'étant soldées par un « nul point » (en 1963, 1965 et 1982).
Le record du plus long intervalle de temps écoulé entre une première participation et une première victoire est détenu par le Portugal qui a attendu cinquante-trois ans pour remporter le Concours. Le pays a participé pour la première fois en 1964 et a gagné pour la première fois en 2017, à sa quarante-neuvième participation. Viennent ensuite la Finlande qui a dû attendre quarante-cinq ans (ayant participé pour la première fois en 1961 et ayant gagné pour la première fois en 2006, à sa quarantième participation), la Grèce qui a attendu trente-et-un an avant sa victoire en 2005 puis la Belgique qui doit attendre trente ans entre ses débuts en 1956 et sa première victoire en 1986. En 2018, Malte est le plus ancien pays participant à n'avoir encore jamais décroché la victoire. Le pays participe depuis 1971 et son meilleur résultat demeure une deuxième place, en 2002 et en 2005. Viennent ensuite Chypre (qui participe depuis 1981) et l'Islande (depuis 1986). Le record du plus long intervalle de temps écoulé entre deux victoires est détenu par l'Autriche. Le pays a attendu quarante-huit ans, entre sa première victoire en 1966 et sa seconde, en 2014. Vient ensuite le Danemark qui a attendu trente-sept ans, entre ses deux premières victoires de 1963 et 2000.
Le record du plus grand nombre de points reçus par une chanson gagnante est détenu par le Portugal qui obtint 758 points en 2017. Viennent ensuite l'Ukraine, qui obtint 534 points en 2016 ; Israël, qui obtint 529 points en 2018 ; la Norvège, avec 387 points en 2009 et la Suède, avec 372 points, en 2012. Le record du plus grand nombre de « douze points » obtenu par une chanson gagnante est lui aussi détenu par le Portugal, qui en reçut 30 en 2017 (18 des jurys et 12 du public). Viennent ensuite la Suède, qui en obtint 18 en 2012 ; l'Ukraine, qui en obtient 17 en 2016 et la Norvège, qui en obtient 16 en 2009.
Le pays ayant accueilli le plus souvent le Concours demeure toujours le Royaume-Uni. La télévision publique britannique organise en effet le Concours à huit reprises : en 1960, 1963, 1968, 1972, 1974, 1977, 1982 et 1998. Vient ensuite l'Irlande qui l'a accueilli à sept reprises. En revanche, la ville ayant accueilli le plus souvent le Concours demeure toujours Dublin, en Irlande. La télévision publique irlandaise y organise le concours à six reprises : en 1971, 1981, 1988, 1994, 1995 et 1997. Viennent ensuite Londres, au Royaume-Uni, et Luxembourg, au Grand-Duché de Luxembourg, qui ont chacune accueilli le Concours à quatre reprises.
La plus jeune gagnante du Concours demeure la belge Sandra Kim. Avant le Concours et durant les répétitions, la délégation belge et le manager de Kim déclarent que la jeune fille est âgée de quinze ans. Or Kim a en réalité treize ans. Tous pensent que son très jeune âge pourra être un obstacle à sa réussite au Concours. La vérité est révélée après la victoire de Kim et entraîne une demande officielle de disqualification auprès de l'UER, de la part de la télévision publique suisse. Cette plainte n'aboutit jamais, le règlement du Concours ne prévoyant alors aucune limite d'âge des participants. Ce n'est qu'à partir de 1990 qu'il est imposé aux candidats d'avoir au minimum seize ans, le jour de leur participation. Cette limite d'âge implique que Sandra Kim restera à jamais la plus jeune gagnante du Concours.
L'irlandais Johnny Logan demeure le seul interprète à avoir remporté le concours à deux reprises, en 1980 et 1987. Il demeure également le seul artiste à avoir trois victoires à son actif : en tant qu'interprète en 1980 ; en tant qu'auteur et interprète en 1987 ; en tant qu'auteur en 1992. Cette particularité lui vaut le surnom de « Mr Eurovision ».
La première controverse majeure de l'histoire du Concours a lieu en 1963. Le porte-parole du jury norvégien, Roald Øyen, ne respecte pas le règlement de la procédure de vote. Repris par la présentatrice, Katie Boyle, qui le prie de répéter les résultats dans l'ordre correct, Roald Øyen demande d'être rappelé à la fin du vote, après que tous les autres pays ont été contactés. Mais, lorsque Katie Boyle recontacte le jury norvégien, Roald Øyen lit des résultats différents de ceux énoncés précédemment. Il s'avère par la suite que les résultats du jury norvégien ne sont pas prêts lorsqu'il est appelé pour la première fois par Katie Boyle. Son président est encore occupé à additionner les votes des jurés. Pris de court, Roald Øyen a lu des résultats provisoires. Depuis lors, le Concours a été l'occasion de nombreuses controverses.
En 1995, une légère controverse est soulevée après le Concours. Certaines critiques soulignent que l'Eurovision était avant tout un concours de chanson. Or Nocturne tient plus du morceau instrumental que de la composition chantée. Ils demandent à l'UER d'adapter son règlement, afin de clarifier la situation pour l'avenir.
En 1999, le recours à un orchestre devient facultatif. Mais l'utilisation d'une bande-son ne modifie aucunement une règle essentielle du Concours : toutes les parties chantées devront continuer à être interprétées en direct. Or, la chanson croate, Maria Magdalena, interprétée par Doris Dragović, comportait des chœurs masculins préenregistrés sur sa bande-son. La Croatie est sanctionnée après le Concours, sur plainte de la délégation norvégienne : son score est réduit d'un tiers, ce qui diminue son score moyen entrant en compte pour la relégation. Son classement à la quatrième place est cependant maintenu.
En 2000, durant leur prestation, les représentants danois et futurs vainqueurs, les Olsen Brothers, ont recours à un vocodeur, qui modifie électroniquement la voix de Jørgen Olsen. La délégation russe introduit une plainte pour infraction au règlement devant l'UER et demande la disqualification du Danemark. Cette plainte est cependant classée sans suite.
En 1964, le Concours est organisé à Copenhague par la télévision publique danoise. Il y a de vives protestations dans l'opinion publique danoise, concernant la participation au concours de l'Espagne et du Portugal, qui sont encore à l'époque des dictatures militaires. Cela conduit au premier incident politique de l'histoire du Concours. Après le passage de la représentante suisse, un homme surgit sur scène, brandissant une bannière sur laquelle était peinte : « Boycott Franco et Salazar ». Tandis qu'il est évacué par la sécurité, la caméra fait un plan fixe sur le tableau de vote. En 1969, l'Autriche décide d'ailleurs de s'abstenir, refusant de participer à un Concours organisé par une dictature, l'Espagne étant alors dirigée par le général Franco.
Les années 1974 à 1978 sont marquées par les participations croisées de la Grèce et de la Turquie, alors en plein conflit sur la question chypriote. La Grèce fait ses débuts en 1974 ; la Turquie, en 1975. Cette année-là, la Grèce se retire par mesure de protestation envers la participation turque et surtout, envers l'invasion de l'île de Chypre par l'armée turque. L'année suivante, en 1976, la Turquie se retire par mesure de protestation envers le retour de la Grèce, puis s'abstient à nouveau de concourir en 1977. Il faut attendre 1978 pour que les deux pays participent à une même édition du Concours.
En 1978, le déroulement et le résultat du Concours posent problème à de nombreux télédiffuseurs d'Afrique du Nord et du Proche-Orient. Tous passent des spots publicitaires durant la prestation d'Israël. Puis, lorsque la victoire israélienne devient évidente, tous mettent fin prématurément à la retransmission. La Jordanie se fait particulièrement remarquer. La télévision jordanienne interrompt le déroulement du vote, pour faire un gros plan sur un bouquet de jonquilles. Le lendemain, les journaux jordaniens proclament la victoire de la Belgique, qui a en réalité terminé deuxième. En 1979, la Turquie a sélectionné pour la représenter, la chanson Seviyorum, interprétée par Maria Rita Epik et le groupe 21.Peron. Dans le cadre de la crise pétrolière et des tensions internationales, le pays subit les pressions des pays voisins d'Israël et finit par se retirer.
En 2000, la prestation des représentants israéliens, le groupe Ping Pong, suscite une vive controverse dans leur pays. Arrivés au refrain, les deux membres masculins du groupe s'embrassent sur la bouche. Puis, au dernier couplet, ils brandissent des drapeaux syriens. Le groupe a en fait souhaité promouvoir la paix entre Israël et la Syrie.
En 2005, le Liban a décidé de faire ses débuts au Concours. La chanson qui a été retenue par la télévision publique libanaise est Quand tout s'enfuit, interprétée par Aline Lahoud. Mais le pays se retire ultérieurement, un accord n'ayant pu être trouvé avec l'UER sur les modalités de retransmission du concours. Le Liban juge qu'il ne peut se conformer au règlement du Concours. Les télévisions participantes ont en effet l'obligation de diffuser l'intégralité de l'émission (à l'exception des pauses commerciales). Or, la constitution du pays interdit la promotion de produits venant d'Israël. Cela empêche la télévision publique libanaise de diffuser la chanson israélienne et lui fait donc violer le règlement du Concours.
En 2009, à la suite du conflit armé d'août 2008 qui l'oppose à la Russie, pays hôte de cette édition du Concours, la Géorgie décide de se retirer. Le pays revient cependant sur sa décision en décembre 2008, s'inscrit auprès de l'UER et est versé dans la première demi-finale. Au terme d'une sélection nationale ouverte, la chanson retenue fut We Don't Wanna Put In (Nous ne voulons pas le prendre en compte), interprétée par le groupe Stefane et 3G. Elle suscite immédiatement la controverse et un vaste mouvement de protestation en Russie. Son titre est en effet à double entente : il peut aussi se comprendre comme We Don't Wanna Putin (Nous ne voulons pas de Poutine) et donc comme une attaque personnelle à l'encontre du président russe. Après qu'elle lui a été soumise, le Groupe de Référence de l'UER refuse le morceau. Le Groupe base sa décision sur le paragraphe 9 de l'article 4 du règlement du Concours, qui stipule qu'aucune allusion politique ne peut être faite dans les paroles d'une chanson. Le Groupe donne le choix à la Géorgie : ou bien modifier le titre et le passage concerné, ou bien choisir une autre chanson. La télévision publique géorgienne refuse toute modification et décide de se retirer du Concours, invoquant une mesure censoriale et une atteinte à la liberté d'expression. Par la suite, le groupe Stefane et 3G admet que la chanson comportait bien un message politique et que leur objectif a été de ridiculiser Vladimir Poutine.
Toujours en 2009, les relations entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan sont particulièrement tendues. Ainsi, après la première demi-finale, la délégation azerbaïdjanaise se plaint officiellement auprès des organisateurs russes et de l'UER. La carte postale introduisant l'Arménie montre en effet un monument nommé Nous sommes nos montagnes, représentant les têtes géantes stylisées d'un couple de paysans. Or ce monument est situé au Haut-Karabagh, région sécessionniste d'Azerbaïdjan, peuplée majoritairement d'Arméniens et constituée en république de facto, non reconnue par la communauté internationale. Lors de la finale, la carte postale de l'Arménie est éditée et l'image controversée, supprimée. Mais la télévision publique arménienne décide de répliquer durant le vote. L'image du monument est incrustée à l'écran, derrière la porte-parole arménienne, et collée sur le support lui permettant de lire les résultats. Après la finale, l'Arménie accuse publiquement l'Azerbaïdjan d'avoir empêché les téléspectateurs azerbaïdjanais de voter pour la chanson arménienne, en masquant les numéros téléphoniques nécessaires, et d'avoir ainsi manipulé les résultats en sa défaveur. En outre, elle révèle que plusieurs citoyens azerbaïdjanais ont été arrêtés et interrogés par la Sûreté Nationale, qui les soupçonnent d'avoir malgré tout voté pour Inga et Anush. Les autorités azerbaïdjanaises démentent vivement ces accusations, mais l'UER décide de lancer une enquête. Il est finalement prouvé que la télévision publique azerbaïdjanaise a manipulé le vote. L'UER lui inflige une amende de 2 700 €, ainsi qu'une menace de sanction : en cas de récidive prouvée, le pays sera exclu de l'Eurovision pour trois ans. À la suite de cette controverse, l'UER modifie le règlement du Concours, y incluant une interdiction formelle de violer la vie privée des téléspectateurs et une obligation de leur laisser leur entière liberté de vote. En outre, les télédiffuseurs seront désormais tenus responsables de toutes les actions en rapport avec le Concours, entreprises par leur gouvernement. Si ce dernier enfreint le règlement, les télédiffuseurs se verront infliger amendes et autres exclusions. Les relations entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan ont été la cause, en 2012, du retrait de l'Arménie du Concours, qui a lieu à Bakou, en Azerbaïdjan. La télévision publique arménienne craint que la sécurité de sa délégation ne puisse pas être assurée par les autorités azerbaïdjanaises. Les tensions entre les deux pays demeurent toujours fort vives, en raison de leur conflit à propos du Haut-Karabagh. Ce retrait tardif se voit sanctionné d'une amende par l'UER.
En 2014, les tensions géopolitiques entre la Russie et l'Ukraine ont des conséquences sur le déroulement du Concours. Après avoir été huées lors de leur qualification à l'issue de la première demi-finale, les candidates russes, les jumelles Tolmatchevy, se font à nouveau huer et siffler durant leur prestation en finale, puis à chaque attribution de points à la Russie, lors du vote. Ces tensions se poursuivent, année après année, entraînant le retrait de l'Ukraine en 2015. Ce contexte politique entraîne, 2017 — année où le Concours se déroule en Ukraine à Kiev —, l'interdiction pour la candidate russe Yulia Samoilova d'entrer sur le territoire ukrainien, ayant donné un concert en Crimée, où elle est entrée sans passer par le territoire ukrainien, comme le requiert la loi ukrainienne. Le choix de Yulia Samoilova est vu par les autorités ukrainiennes comme un choix délibérément politique voulant instiguer une polémique et comme une provocation, ce que les Russes nient en bloc. Faute d'un accord entre l'UER et le diffuseur hôte, UA:PBC pour permettre à la participante russe d'entrer en Ukraine, la Russie se retire le 13 avril 2017 soit un mois avant la finale.
En 2016, la victoire de la représentante ukrainienne Jamala suscite une importante controverse sur Internet pour sa chanson 1944, évoquant la déportation des tatars de Crimée par les autorités soviétiques durant la Seconde Guerre mondiale. Certains qualifient cette victoire de trop « politique », accusant même la chanteuse de diffuser de la « propagande anti-russe ». Il y a notamment des appels au boycott de l'édition 2017 du Concours, et une pétition a été créée dans le but de recommencer le décompte des points.
En 1966, pour la toute première fois, le public hue des porte-paroles : celui de la Norvège (qui attribue un vote à la Finlande, trois au Danemark et cinq à la Suède) et celui de la Finlande (qui attribue un vote à la Yougoslavie, trois au Danemark et cinq à la Suède). Il semble que le vote « en bloc » des pays scandinaves ait particulièrement déplu. La représentante suédoise, Lill Lindfors, demeure persuadée qu'elle doit sa deuxième place à une conspiration entre les jurys danois, finlandais, norvégien et suédois, afin de mettre fin à la suprématie des pays francophones.
En 2007, les résultats de la demi-finale et de la finale sont vivement critiqués par certains médias des pays d'Europe de l'Ouest. Ils dénoncent tout d'abord la qualification, à l'issue de la demi-finale, de dix pays d'Europe de l'Est et l'élimination de tous les pays d'Europe de l'Ouest. Ensuite, ils remettent en cause le système de vote employé, les votes géographiques et partisans, ainsi que l'injustice des résultats de la finale. La polémique enfle au point d'être évoquée au Parlement britannique. D'autres médias d'Europe de l'Ouest dénoncent ce procès d'intention et estiment ces réactions insensées et chauvines. Selon eux, la victoire de la Serbie est amplement méritée et les dix pays qualifiés ont simplement présenté de meilleures chansons. De son côté, l'UER réfute toute partialité dans le vote, qui ne reflète que la qualité des chansons. L'Union fait ensuite publier une étude statistique : les résultats de la finale auraient été sensiblement identiques si seuls les pays d'Europe de l'Ouest avaient voté. Et le vainqueur aurait été le même.
En 2008, comme l'année précédente, les résultats du Concours suscitèrent la controverse dans les médias des pays d'Europe de l'Ouest. Et comme l'année précédente, l'UER commanda à la compagnie Digame, une étude statistique des votes. Il apparaît qu'aucune fraude, ni aucune manipulation n'a eu lieu. La victoire de la Russie demeure incontestable. Le pays a certes bénéficié de votes géographiques, mais aurait tout de même remporté le Concours, si seuls les pays d'Europe de l'Ouest avaient voté. La conclusion de l'étude souligne le facteur déterminant de la victoire russe : le pays a reçu des points de 38 pays sur les 42 votants.
En 1974, la chanson portugaise E depois do adeus passe à l'histoire comme la seule chanson du Concours à avoir lancé une révolution. Elle est en effet employée comme signal de départ du coup militaire qui renverse la dictature portugaise alors en place, lors de la Révolution des Œillets. L'année suivante, en 1975, la chanson portugaise Madrugada rend hommage à cette révolution. Les responsables du Concours ont le plus grand mal à décourager le représentant portugais, Duarte Mendes, à monter sur scène avec son uniforme et son fusil.
En 1974, la chanson italienne suscite la controverse dans son propre pays. L'Italie est alors en pleine campagne électorale, dans le cadre d'un référendum fixé au mois de mai 1974. Les Italiens doivent se prononcer pour ou contre l'abrogation de la loi permettant le divorce. Les censeurs de la télévision publique italienne estiment que Sì (Oui) pourrait être accusée d'envoyer des messages subliminaux, voire d'être une propagande pour influencer les électeurs. La chanson n'est diffusée par la RAI qu'après le référendum. Celui-ci se conclut par la victoire du non et le maintien de la loi sur le divorce.
En 1988, la représentante israélienne, Yardena Arazi, ne décide de représenter son pays qu'à condition d'être certaine de remporter la victoire. Après que le tirage au sort des ordres de passage a lieu et qu'Israël a reçu la neuvième place, Arazi va consulter une voyante. Celle-ci lui assura que la chanson qui passera en neuvième position remportera à coup sûr le Concours. Arazi accepte l'offre de la télévision publique israélienne et se choisit la chanson Ben Adam. Mais quelques semaines avant la finale, la chanson chypriote est disqualifiée et Chypre, qui a tiré la deuxième place, doit se retirer. Par conséquent, les ordres de passage sont tous avancés. Israël obtient alors la huitième place. Yardena Arazi termine finalement, septième. Quant à la fameuse neuvième place, elle échoit à la Suisse et à Céline Dion, qui remportent la victoire, ainsi que l'avait prédit la voyante.
En 2003, la Russie se fait représenter par le groupe t.A.T.u., qui a déjà remporté un grand succès commercial l'année précédente, avec All The Things She Said. Il s'agit d'un duo composé des chanteuses Lena Katina et Julia Volkova, supposées entretenir une relation homosexuelle. Tout cela n'est en fait qu'une ruse commerciale, inventée par leur manager Ivan Shapovalov. Durant la semaine des répétitions, Katina et Volkova se signalent par leur comportement capricieux, notamment en arrivant en retard à certaines répétitions, en en manquant d'autres et en boycottant les conférences de presse. Leur manager annonce en outre qu'elles s'embrasseront sur la bouche durant leur prestation. Elles devront cependant y renoncer, après que l'UER les aient menacées de disqualification.
En 2006, la participante islandaise, Silvia Night, suscite la controverse, durant toute la semaine des répétitions. Il s'agit en réalité d'un personnage de diva extravagante créé et interprété par l'actrice Ágústa Eva Erlendsdóttir. Silvia Night passe ainsi son temps à se moquer ouvertement des autres concurrents, à traiter les journalistes avec le plus grand mépris et à émettre des commentaires déplaisants sur la Grèce et ses habitants. Elle va jusqu'à accuser la participante suédoise, Carola, de vouloir l'empoisonner. Ce happening permanent est cependant pris au premier degré par les médias et les organisateurs. La chanteuse est conspuée à de nombreuses reprises durant les répétitions, puis accueillie sur scène par des sifflets et des huées d'une ampleur inédite.
En 2006, le Concours est remporté par la Finlande, avec la chanson Hard Rock Hallelujah interprétée par le groupe Lordi. Lordi est un groupe de hard rock, dont les membres portaient des déguisements élaborés et des masques de monstres et de démons. Ils ont pour règle de ne jamais se montrer à visage découvert en public. Lordi devient ainsi le premier groupe de hard rock et les premiers concurrents à se présenter entièrement masqués sur la scène du Concours. Bien que la sélection nationale ait été décidée par télévote, la victoire de Lordi est mal accueillie par l'opinion publique finlandaise. Le groupe est accusé de promouvoir le satanisme et d'offrir une image négative du pays à l'étranger. Malgré les démentis formels de ses membres, la controverse ne s'éteint pas et la délégation finlandaise reçoit un accueil glacial des organisateurs grecs. Leur prestation marque pourtant l'histoire du concours. La complexité des moyens requis (notamment pyrotechniques), des angles de vue nécessaires et des enchaînements de caméra nécessite une gestion entièrement informatisée. C'est ainsi la toute première fois qu'une prestation est gérée de bout en bout par un ordinateur. Enfin, le groupe reçoit un accueil mitigé de la part des commentateurs. La plupart se montrent sceptiques et traitent le groupe à la manière d'une vaste plaisanterie. Le commentateur belge, Jean-Pierre Hautier, va jusqu'à dire : « Si ce groupe gagne, je veux bien me transformer en chauve-souris ! ». Quant aux commentateurs français, Michel Drucker et Claudy Siar, ils ont des mots tellement durs et font des remarques tellement désobligeantes, qu'ils choquent les téléspectateurs français et les délégations étrangères sur place. Tous deux ont dû présenter des excuses publiques, après la finale.
En 2010, la prestation du représentant espagnol, Daniel Diges, est perturbée par un incident rarissime. En plein milieu de sa chanson, un individu monte sur scène et se glisse parmi ses danseurs. Il s'agit de Jimmy Jump, un streaker qui s'est fait connaître par de nombreuses actions similaires. Daniel Diges et ses danseurs continuent imperturbablement leur numéro, tandis que la sécurité appréhende Jimmy Jump. Le scrutateur permet aux membres de la délégation espagnole de présenter leur morceau une seconde fois, après le passage de tous les autres pays participants.
En 2018, la chanteuse britannique SuRie est interrompue durant sa prestation par un homme qui est monté sur scène et qui lui a pris son micro. Il voulait protester contre la présence du Royaume-Uni malgré le Brexit, déclarant dans le micro de la chanteuse : « Modern Nazis of The UK media, we demand freedom! War is not peace! » (en français : « Les médias modernes nazis du Royaume-Uni, nous exigeons la liberté ! La guerre n'est pas la paix ! »),. La chanteuse parvient à récupérer quelques secondes plus tard son micro, tombé au sol lors de l'interpellation de l'individu. Le télé-diffuseur britannique BBC souhaite initialement un nouveau passage, ce qui lui est accordé mais après un temps de réflexion, l'interprète SuRie satisfaite de sa prestation ne souhaite pas remonter sur scène.
Dès ses débuts, le Concours a transcendé sa nature de simple compétition musicale, en revêtant des enjeux symboliques qui dépassent le spectre culturel. La qualité intrinsèque des chansons s'est vue imbriquée à des considérations extérieures, d'ordre géopolitique. Le Concours repose en effet sur un format stato-centré. Il en devient une compétition de nations où l'aspect politique éclipse parfois l'aspect musical. Et de tous les moments, c'est le vote qui cristallise le plus ce phénomène. Le public et les commentateurs l'envisagent toujours comme le moment le plus important et tiennent pour acquis, des échanges de votes entre pays vus comme amis et une ignorance réciproque de pays vus comme ennemis.
La question du biais des votes du public a fait l'objet de nombreuses études. Toutes ont prouvé l'existence de blocs de pays, au sein desquels les votes sont échangés de manière réciproque et répétée. Trois blocs principaux ont jusqu'à présent été mis en évidence :
celui des anciennes républiques yougoslaves (Bosnie-Herzégovine, Croatie, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie, Slovénie) ;
celui des anciennes républiques soviétiques (Biélorussie, Russie, Ukraine et dans une moindre mesure Géorgie, Azerbaïdjan et Arménie).À cela, il convient d'ajouter certains couples de pays, fonctionnant à la manière d'un bloc. Le plus marquant sur le plan statistique demeure celui formé par Chypre et la Grèce.
En conclusion, le Concours et sa procédure de vote présentent une double dimension. Premièrement, celle d'opinions publiques nationales, se rencontrant, se confrontant et s'exprimant librement sur un sujet musical. Dans cette perspective, la chanson gagnante demeure malgré tout le point de convergence du plus grand nombre. Deuxièmement, celle d'un réseau de pays aux interactions complexes, tributaire du poids de l'histoire et de la géographie. Dans cette perspective, le classement final demeure biaisé par des opinions sociologiques divergentes. Ces deux dimensions sont inextricablement liées et sujettes à polémique, mais font du Concours un objet unique sur la scène internationale.
L'Eurovision est un grand événement musical qui, au fil des années, a acquis une véritable réputation qui peut varier énormément de pays en pays. Dans plusieurs pays d'Europe de l'Ouest, et très particulièrement en France, le Concours est en grande partie qualifié d'événement « kitsch » voire « ringard », ou encore de « beauf ». En France notamment, le Concours est très souvent perçu comme un Concours auquel le pays ne devrait pas participer et ne fait qu'enchaîner les résultats catastrophiques. Les commentateurs français s'en sont d'ailleurs pris aux participants à plusieurs reprises — par exemple en 2001, la participante espagnole s'est vue traiter d'« hippopotame » et de « vache » par Dave et Marc-Olivier Fogiel ou encore en 2006 quand Michel Drucker dit du groupe Lordi qu'« ils seront certainement au zoo de Vincennes cet automne ». Isabelle Mergault aurait, pour sa part, commenté le Concours après avoir « beaucoup bu », selon les dires de son partenaire Laurent Ruquier. Les commentateurs du Concours marquent ainsi les mémoires plus que le Concours en lui-même et sont donc le centre de l'attention, comme l'indique Alain Fontan, fan français ayant longtemps été le contact de presse de la filière française de l'OGAE : « [Les journalistes] parlaient plus des commentateurs français que des chanteurs eux-mêmes. ». Cette réputation négative du Concours par le grand public est assez régulièrement contestée,. Natasha St-Pier, qui a commenté l'édition 2014, déclare qu'« il n'y a qu'en France qu'on trouve cela ringard ». Par ailleurs, Jean-Marc Richard, animateur de télévision suisse, a publié en 2017 un livre intitulé La Saga de l'Eurovision, disant que « l'Eurovision est sorti de sa ringardise » et qu'il est « le seul élément positif de l'Europe actuellement » et le site de la chaîne France Info publie en mai 2017 un article se voulant briser les clichés entourant le Concours.
De fait, si l'image du Concours en France est encore très négative, dans d'autres pays l'engouement qui y est lié est très important — notamment dans les pays d'Europe de l'Est tels l'Albanie, les pays de l'ex-Yougoslavie et de l'ex-URSS. En Italie par exemple, le retour du pays en 2011 a été une source d'incrédulité parmi les fans et l'événement a finalement attiré 1 291 000 téléspectateurs, nombre qui n'a fait qu'augmenter d'année en année atteignant 3 292 000 téléspectateurs en 2015 et 3 742 000 en 2017. Par ailleurs, en 2014, le Concours est arrivé premier des Trending Topics sur Twitter en Italie.
C'est cependant dans les pays nordiques que l'Eurovision est le plus populaire. En 2014, l'université de Copenhague a organisé sur trois jours plusieurs conférences sur le thème de l'Eurovision mais c'est en Suède que l'Eurovision est une véritable institution. Dans ce pays où le Concours atteint généralement 80 % de parts d'audience, le Melodifestivalen — l'émission télévisée utilisée comme sélection du représentant suédois — lui-même est déjà un événement. Dans ce pays, le Melodifestivalen et l'Eurovision sont des programmes rassembleurs et intergénérationnels, réunissant aisément les familles. Ainsi, les soirées du Melodifestivalen se tiennent dans des salles de concert pleines, y compris lors des répétitions, et chaque année, nombreux sont les artistes à soumettre une candidature pour y participer.
En dehors de l'image liée à sa popularité, le Concours est également perçu comme très gay-friendly dans de nombreux pays. Pour Brian Singleton, professeur et auteur d'un article sur la sociologie des fans de l’Eurovision, une majorité des fans serait homosexuelle, et au fil des années, une association entre Eurovision et gays a été créée. De nombreux participants au Concours font d'ailleurs eux-mêmes partie de la communauté LGBT et notamment les vainqueurs Dana International, Marija Šerifović et Conchita Wurst.
Le tableau ci-dessous récapitule les audiences du Concours à travers le monde ainsi qu'en France depuis 2009 :
Depuis 1956, l'Eurovision a inspiré plusieurs festivals et compétitions musicales, à des niveaux nationaux ou internationaux.
le Concours Eurovision de la chanson junior, qui se tient annuellement entre les membres de l'UER, depuis 2003.
le Bundesvision Song Contest, qui se tient annuellement entre les seize länder allemands, depuis 2005.
les deux Festivals ABU de la chanson, qui se tiennent annuellement entre les membres de l'Union de radio-télévision Asie-Pacifique, depuis 2012.
le Concours Eurovision Asie de la chanson, lancé officiellement en 2017, dont la première édition est prévue en 2018,.Certains ont disparu :
le Concours Intervision de la chanson, qui s'est tenu annuellement entre les membres de l'OIRT entre 1977 et 1980. Ce concours était intégré au Festival de Sopot.
Vincent Bayer (sous la direction de Jean Lohisse et Brigitte de Le Court), L'Eurovision dans son énonciation : analyse des dispositifs télévisuels du Concours Eurovision de la chanson de 1984 à 1991, et interprétations pragmatiques (mémoire de licence en communication sociale), Université catholique de Louvain (Belgique), 1991, 96 p.
David Chiche, L'Eurovision: Un Divertissement Comme Les Autres ?, Editions universitaires europeennes EUE, 2015, 132 p. (ISBN 9783841661142)
Sofronis Clerides et Thanasis Stengos, « Love thy Neighbor Love thy Kin: Strategy and Bias in the Eurovision Song Contest », University of Cyprus Working Papers in Economics,‎ mai 2006. 
(en) Robert Deam Tobin (auteur et éditeur), Ivan Raykoff (éditeur) et al., A Song for Europe: Popular Music and Politics in the Eurovision Song Contest, 2007, 189 p. (ISBN 9780754658788)
Bertrand Dicale, Les Miscellanées de la chanson française, Les Éditions Fetjaine, 2009, 379 p. (ISBN 9782354251314). 
Emmanuel Dufey (sous la direction de Michel Demeuldre), Le Concours Eurovision de la chanson : reflet de la chanson de variétés des cinquante dernières années ou monument de la culture kitsch ? (mémoire de licence en journalisme), Université libre de Bruxelles (Belgique), 2001
(en) Jan Feddersen et Ivor Lyttle, Congratulations. 50 Years of The Eurovision Song Contest. The Official DVD. 1956-1980, Copenhague, CMC Entertainment, 2005. 
(en) Jan Feddersen et Ivor Lyttle, Congratulations. 50 Years of The Eurovision Song Contest. The Official DVD. 1981-2005, Copenhague, CMC Entertainment, 2005. 
(en) Daniel Fenn, Omer Suleman, Janet Efstathiou et Neil F. Johnson, « How does Europe Make Its Mind Up? Connections, cliques, and compatibility between countries in the Eurovision Song Contest », Physics A, vol. 360,‎ février 2006 (résumé)
(en) Victor Ginsburgh et Abdul G. Noury, « The Eurovision Song Contest. Is voting political or cultural? », European Journal of Political Economy, vol. 24,‎ mars 2008 (résumé). 
Jean-François Gleyze, « L'impact du voisinage géographique des pays dans l’attribution des votes au Concours Eurovision de la Chanson », Cybergeo : European Journal of Geography, série Systèmes, Modélisation, Géostatistiques, document 515,‎ 10 janvier 2011 (lire en ligne, consulté le 8 août 2017)
(en) Jack Goldstein et Frankie Taylor, 101 Amazing Facts About The Eurovision Song Contest, Andrews UK Limited, 2013, 24 p. (ISBN 9781782349242)
(en) Marco Haan, Gerhard Dijkstra et Peter Dijkstra, « Expert Judgment Versus Public Opinion – Evidence from the Eurovision Song Contest », Journal of Cultural Economics, vol. 29,‎ février 2005, p. 29. 
Jean-Pierre Hautier, La folie de l'Eurovision, Bruxelles, Éditions de l'Arbre, 2010, 221 p. (ISBN 9782874620508). 
(en) Des Mangan, This Is Sweden Calling, Stockholm, Random House Australia, 2004, 243 p. (ISBN 9781740512954)
(en) John Kennedy O'Connor, The Eurovision Song Contest. 50 Years. The Official History, Londres, Carlton Books Limited, 2005. 
(it) Laura Olivazzi, Social TV, paradigmi e modelli interpretativi della fruizione televisiva contemporanea, 2014/2015, 149 p. (lire en ligne)
Jean-Marc Richard, Nicolas Tanner et Mary Clapasson, La saga de l'Eurovision, Favre Pierre-Marcel Eds, 2017, 430 p. (ISBN 9782828915490). 
(en) Kevin Snelgrove, 101 Interesting Facts on The Eurovision Song Contest: Learn About the Annual Song Competition, Andrews UK Limited, 2013, 15 p. (ISBN 9781909949287)
(en) Dafni Tragaki, Empire of Song: Europe and Nation in the Eurovision Song Contest, Scarecrow Press, 2013, 336 p. (ISBN 9780810888173)
Fabien Venon, « L'Eurovision et les frontières culturelles de l'Europe », Cybergeo : European Journal of Geography, série Débats, Europe et Culture,‎ 23 janvier 2007, p. 2. 
(en) Chris West, Eurovision!: A History of Modern Europe Through the World's Greatest Song Contest, Melville House Limited, 2017, 320 p. (ISBN 9780993414992)

Le conflit nord-irlandais, appelé aussi « Les Troubles » (anglais : The Troubles, ou irlandais : Na Trioblóidi), est une période de violences et d'agitation politique en Irlande du Nord dans la seconde moitié du XXe siècle. Il débute à la fin des années 1960 et est considéré comme terminé entre 1997 et 2007 selon les interprétations. La violence continue cependant après cette date, mais de façon occasionnelle et à petite échelle, tandis que la plupart des groupes belligérants déposent les armes.
Le conflit commence dans la seconde moitié des années 1960 par un mouvement pour les droits civiques contre la ségrégation confessionnelle que subit la minorité catholique. L'opposition entre républicains et nationalistes (principalement catholiques) d'une part, loyalistes et unionistes (principalement protestants) d'autre part sur l'avenir de l'Irlande du Nord entraîne une montée de la violence qui dure pendant trente ans. Elle est le fait de groupes paramilitaires républicains, comme l'IRA provisoire dont le but est de mettre fin à l'autorité britannique en Irlande du Nord et de créer une République irlandaise sur l'ensemble de l'île, et loyalistes, comme l'Ulster Volunteer Force formée en 1966 pour stopper ce qu'il perçoit comme la détérioration du caractère britannique du pays, mais aussi d'émeutes populaires et des forces de sécurité de l'État, l'Armée britannique et la police.
Le conflit nord-irlandais est diversement défini par plusieurs de ses acteurs, soit comme une guerre,, un conflit ethnique, une guérilla ou une guerre civile. L'action des groupes paramilitaires républicains (principalement l'IRA provisoire) est considérée comme du terrorisme par les forces de sécurité britanniques, mais aussi comme une révolution, une insurrection ou une résistance militaire à l'occupation et à l'impérialisme britannique par leurs partisans. Les historiens sont partagés sur ces qualifications,, certains refusant l'usage du terme « terrorisme »,.
Ce conflit affecte la vie quotidienne de la plupart des Nord-Irlandais, ainsi qu'incidemment celle des Anglais et des Irlandais dans le Sud de l'île. En plusieurs occasions entre 1969 et 1998, ce conflit manque de se transformer en une véritable guerre civile. Par exemple en 1972 après le Bloody Sunday ou pendant la grève de la faim de prisonniers en 1981, quand se forment des mobilisations massives et hostiles des deux parties.
En 1998, un processus de paix apporte une fin au conflit en s'appuyant sur l'accord du Vendredi saint. La reconnaissance par le gouvernement britannique pour la première fois de la « dimension irlandaise », le principe que le peuple de l'île d'Irlande dans son ensemble puisse résoudre les problèmes entre le Nord et le Sud par consentement mutuel, sans intervention extérieure, permet d'obtenir l'accord des loyalistes et des républicains. Elle établit aussi en Irlande du Nord un gouvernement consociatif, composé obligatoirement d'unionistes et de nationalistes.
Avant la colonisation britannique, l'Irlande n'a pas connu d'invasion, si ce n'est une petite incursion de Vikings, vite assimilés, aux VIIIe et IXe siècles. En 1155, une bulle pontificale d'Adrien IV (seul pape d'origine anglaise) donne l'Irlande à Henri II d'Angleterre en vue de rétablir les liens ténus entre l'Église irlandaise et Rome. Néanmoins, le roi d'Angleterre n'intervient dans l'île qu'en 1167 pour soutenir Dermot MacMurrough. En 1175, l'autorité anglaise sur l'Irlande est reconnue officiellement,.
L'installation anglaise se cantonne d'abord au Pale. L'assimilation de ces colons anglais aux coutumes irlandaises est perçue comme dégradante par la Couronne, qui fait voter, en 1366, les « statuts de Kilkenny », établissant une ségrégation entre colons et indigènes. La véritable colonisation débute avec la dynastie des Tudors. Des terres sont confisquées dès 1556 en vue de créer des colonies de peuplement, les « Plantations », tandis que s'affirme le pouvoir britannique sur l'île.
Dans la seconde moitié du XVIe siècle, plusieurs révoltes éclatent, en partie contre la constitution de l'Église anglicane en religion officielle en 1560. Elles sont soutenues par les « Vieux Anglais » et les « Vieux Écossais », descendants de colons du XIIe et XIIIe siècles, fidèles au catholicisme. Malgré le soutien de Rome, les différentes rébellions échouent. Les terres de leurs chefs sont confisquées, relançant ainsi la politique de Plantation. Ces nouveaux colons (les « Nouveaux Anglais », anglicans, et les « Nouveaux Écossais », presbytériens) s'installent en particulier dans la province du Nord-Est, l'Ulster. La conquête cromwellienne de l'Irlande puis la victoire du prétendant protestant au trône d'Angleterre Guillaume d'Orange sur son concurrent catholique Jacques II confirment cette implantation britannique.
Entre 1695 et 1727 sont promulguées les « Lois pénales », un ensemble de discriminations économiques, sociales et politiques vis-à-vis des catholiques. Une persécution religieuse, certes modérée, touche catholiques et English Dissenters. Le clergé catholique organise toutefois un culte clandestin.
Le gouvernement britannique limite à la fin du XVIIe siècle les possibilités de développement économique et commercial de l'île. Au sein de l'élite coloniale protestante, peu à peu éloignée du pouvoir politique et religieux, naît un premier nationalisme irlandais. En 1759, Henry Flood crée le Parti patriotique irlandais. À la fin du XVIIIe siècle, la situation économique des Irlandais, en particulier celle des catholiques, s'améliore, et, en 1783, le Parlement d'Irlande obtient une plus grande autonomie. La Révolution française inspire certains nationalistes, tel Wolfe Tone qui crée en 1791 la Society of the United Irishmen. Créé en 1795, l'Ordre d'Orange regroupe les protestants loyaux à la Couronne d'Angleterre. Tandis qu'en Ulster, paysans catholiques et protestants s'affrontent au sein de sociétés secrètes — The Defenders et les Peep O'Day Boys — une rébellion éclate en mai 1798, menée par la Société des Irlandais unis. Elle échoue par faute d'alliance réelle entre nationalistes catholiques et protestants. Rejeté un an avant, l'Act of Union, mettant fin à la relative autonomie de l'Irlande, est adopté le 7 juin 1800.
Lorsque l'Irlande est intégrée au Royaume-Uni, plus de 90 % des terres sont possédées par les colons. L'avocat catholique Daniel O'Connell obtient en avril 1829 la fin de nombreuses discriminations contre les catholiques. Pacifiste, il durcit pourtant ses positions en fondant onze ans plus tard la Loyal National Repeal Association. Le soutien des masses catholiques à son action transforme le paysage du nationalisme irlandais auparavant majoritairement protestant. Les anglicans et les presbytériens au contraire se rapprochent de la Couronne. Des organisations républicaines comme Young Ireland tentent néanmoins de rapprocher les deux communautés autour d'idées indépendantistes. Certaines se laissent tenter, sans succès, par la lutte armée.
Le problème agraire qui suit la Grande famine de 1845-1849 et la diffusion des idées séparatistes et républicaines agitent l'Irlande dans la seconde partie du XIXe siècle, tandis que des organisations secrètes, comme l'Irish Republican Brotherhood, fondée en 1858, se lancent dans des campagnes d'attentats et d'assassinats,. À partir de 1870, les partisans d'une solution politique, tel le protestant Charles Parnell, militent pour l'application d'un Home Rule, autrement dit, permettre une autonomie complète à l'Irlande. Les élections pour le Parlement du Royaume-Uni de 1885 en Irlande donnent la victoire à l'Irish Parliamentary Party (aussi connu comme le Home Rule Party), tandis que les unionistes s'organisent contre toute forme d'autonomie. Les différents projets de Home Rule sont rejetés en juin 1886 puis en septembre 1893 et forment un des principaux thèmes de campagne au Royaume-Uni.
Les réformes agraires de la fin du XIXe siècle redonnent la propriété des terres aux Irlandais (ils en possèdent les deux tiers en 1914), mais le mouvement nationaliste change de forme. Des organisations comme la Ligue gaélique, fondée en 1893, diffusent désormais un nationalisme plus culturel qu'économique, tandis que James Connolly crée en 1896 le Parti socialiste républicain irlandais, alliant socialisme et nationalisme. Moins révolutionnaire, Arthur Griffith forme le Sinn Féin en 1905.
Au début du XXe siècle, l'Irlande est agitée par les mouvements nationalistes, républicains et rapidement par leurs répliques unionistes, la Grande-Bretagne ayant finalement accepté de mettre en place un Home Rule, ou Government of Ireland Act en 1914, qui confère une relative autonomie de l'Irlande dans le Royaume-Uni. Les deux camps se préparent à une montée de la violence et s'organisent en milices, multipliant entraînements militaires et stocks d'armes : les Ulster Volunteers de l'unioniste Edward Carson en 1912, les Irish Volunteers de l'Irish Republican Brotherhood et l'Irish Citizen Army du syndicat Irish Transport and General Workers' Union l'année suivante. Alors que le mouvement républicain se divise sur l'attitude à adopter pendant la Première Guerre mondiale, une partie y voit l'occasion d'un soulèvement. Le 24 avril 1916, environ 750 membres des Irish Volunteers et de l'Irish Citizen Army proclament la République irlandaise à Dublin en s'emparant de plusieurs bâtiments stratégiques. C'est l'« Insurrection de Pâques », Easter Rising en anglais. Si la population n'a d'abord pas soutenu les insurgés, elle sympathise avec leurs idées après une répression sanglante lors de laquelle la plupart des chefs de la rébellion sont passés par les armes. Le Sinn Féin, petit parti opposé à l'usage de la force, est accusé par les Britanniques d'être à l'origine de l'insurrection. Il devient un important parti politique nationaliste à sa suite, avec la montée en puissance en son sein des républicains.
Le Sinn Féin remporte une large victoire électorale lors des votes de décembre 1918. Refusant de siéger au Palais de Westminster, 26 de ses 105 députés se réunissent en Dáil Éireann à Dublin et proclament l'indépendance de la République d'Irlande le 21 janvier 1919. Le jour même ont lieu les premiers affrontements. L'Irish Republican Army, réorganisation des Irish Volunteers, organise la lutte armée contre les forces britanniques, tandis que des « soviets », des conseils des travailleurs, s'organisent dans certaines villes. Une trêve bilatérale est acceptée en 1921, et le 6 décembre, Michael Collins et Arthur Griffith signent le Traité anglo-irlandais, partageant l'île entre l'Irlande du Nord et l'État libre d'Irlande. Bien qu'accepté par le Dáil Éireann (les élections du 16 juin donnent la victoire au pro-traité), le traité est refusé par la majorité des Volunteers de l'Irish Republican Army. Une partie intègre l'armée officielle tandis que l'autre, opposée au traité, continue le combat. Le 28 juin 1922 éclate la guerre civile entre les anciens compagnons d'arme. Le 27 avril 1923, convaincue de sa défaite, l'Irish Republican Army, par la voix d'Éamon de Valera, décide d'un cessez-le-feu.
Au sein de l'État libre, proclamé officiellement le 6 décembre 1922, s'opposent le Fianna Fáil d'Éamon de Valera et le Fine Gael de William Cosgrave tandis que le Sinn Féin perd tout soutien populaire. Séparée un temps du Sinn Féin, l'Irish Republican Army, divisée entre les partisans d'un tournant plus socialiste et ceux d'une unique activité militaire, tente de survivre politiquement en fondant le Saor Éire. Arrivés au pouvoir en 1932, Éamon de Valera et le Fianna Fáil s'appuient sur l'Irish Republican Army pour contrer les Chemises bleues, un mouvement fasciste ; ils organisent une véritable guerre économique contre la Grande-Bretagne. Ce même gouvernement interdit pourtant l'Irish Republican Army par la suite. Établie en 1937, la Constitution irlandaise transforme l'État libre en Éire et affirme ses revendications sur l'Irlande du Nord ainsi que la place centrale de l'Église catholique romaine, preuve d'un conservatisme craint des protestants. Le 18 avril 1949, à la suite de la victoire d'une coalition formée du Clann na Poblachta, du Fine Gael et de l'Irish Labour Party, l'Irlande sort du Commonwealth, décision reconnue par le Royaume-Uni le 3 mai avec l'Ireland Act.
Au nord-est de l'Irlande, pendant la Guerre d'indépendance, les B-Specials, les Black and Tans et les anciens Ulster Volunteers organisent de véritables pogroms anti-catholiques. Le projet de séparer l'Ulster du reste de l'île avait déjà été proposé par Lloyd George en 1916. C'est chose faite en 1920 : les comtés d'Antrim, d'Armagh, de Derry et de Down, à majorité protestante, ainsi que les comtés de Fermanagh et de Tyrone, à majorité catholique, sont placés sous le contrôle du Parlement d'Irlande du Nord par le Government of Ireland Act 1920. Le nouvel État organise une véritable discrimination politique, économique et sociale de la minorité catholique, tandis que s'affirment ses liens étroits avec l'Ordre d'Orange,.
Jusqu'à l'élection de Terence O'Neill en 1963, l'Irlande du Nord vit une véritable stagnation politique,. L'Irish Republican Army, isolée, tente à plusieurs reprises de reprendre ses activités armées. Le 12 janvier 1939, une déclaration de guerre à la Grande-Bretagne est suivie d'une campagne d'attentats en Angleterre. Certains de ses membres tentent même d'obtenir le soutien de l'Allemagne nazie et, plus tard, ils se rapprochent d'autres groupes armés anti-britanniques (EOKA, Irgoun, Lehi). Le 12 décembre 1956 est lancée la Campagne des frontières qui finit en 1962, ayant fait 17 morts (onze membres de l'Irish Republican Army et six de la Royal Ulster Constabulary, la police nord-irlandaise). L'Irish Republican Army enterre alors les armes et les vend en 1968 à la Free Wales Army.
1966-1969 : mouvement des droits civiques, violence loyaliste et soulèvement des ghettos catholiques
La commémoration de l'Insurrection de Pâques en 1966 et le rapprochement entre les gouvernements des deux Irlande poussent les loyalistes vers l'action paramilitaire. En 1966, une dizaine d'entre eux forment un groupe armé anti-catholique, l'Ulster Volunteer Force (UVF), dans un bar de Belfast. Le 27 mai, l'organisation signe ce qui est parfois considéré comme le premier acte de violence du conflit en abattant un civil catholique,. L'UVF multiplie les agressions sectaires, parfois meurtrières. Plusieurs de leurs attentats à la bombe, non revendiqués, de la fin des années 1960 sont à l'époque attribués à l'Irish Republican Army, pourtant moribonde.
Pour défendre la population catholique, victime de discrimination économiques, sociales et politiques, s'organise entre 1966 et 1968 un mouvement des droits civiques, inspiré de la lutte des Noirs aux États-Unis, mené par la Northern Ireland Civil Rights Association (NICRA). Leurs revendications se fondent essentiellement sur la réforme du code électoral. Les manifestations pacifiques qu'ils organisent sont émaillées d'accrochages avec les loyalistes et de charges de la Royal Ulster Constabulary (RUC). Le mouvement prend un tournant ouvertement socialiste avec l'apparition de groupes comme People's Democracy. Le 5 octobre 1968, à Derry, la répression d'une marche interdite fait 77 blessés. Le Premier ministre d'Irlande du Nord Terence O'Neill est tiraillé entre ses opinions libérales et son électorat loyaliste qui voit dans le mouvement des droits civiques une œuvre du « communisme et de l'IRA ». La nuit du 4 janvier 1969, après l'attaque d'une manifestation par des loyalistes, le quartier du Bogside, un ghetto catholique, est envahi par la RUC. La population se soulève et érige des barricades tout autour de leur quartier, fondant Free Derry.
James Chichester-Clark, élu le 1er mai 1969 au poste de Premier ministre d'Irlande du Nord, promet de réformer le code électoral. Les exactions de la RUC redoublent pourtant de violence. Le 12 août, les Apprentices Boys of Derry, la jeunesse orangiste, défilent près du Bogside, défiant la population du ghetto, rapidement investi par la RUC. Le quartier se soulève de nouveau, déclenchant la bataille du Bogside, et ripostant par des pierres et des cocktails Molotov aux matraques, au canon à eau, aux véhicules blindés armés de mitrailleuses Browning .30 et au gaz lacrymogène, pour la première fois utilisé en Grande-Bretagne. Barricadée, la population organise son autodéfense tandis que des émeutes éclatent dans d'autres villes du pays, attaquées par des forces combinées de la RUC, des B-Specials et de loyalistes. Arrivée le 14 août, l'armée britannique tente de s'interposer. Deux jours plus tard, le bilan des violences apparaît : neuf morts, tous civils, majoritairement républicains, 500 maisons incendiées et 1 820 familles ayant fui leur foyer.
Appelée par les catholiques du Nord, l'Irlande hésite à intervenir, malgré les manifestations de soutien à Dublin, ne fournissant qu'une aide humanitaire, sans franchir la frontière. Plusieurs membres du gouvernement de Jack Lynch, soutenus par Éamon de Valera, tentent secrètement de faire parvenir des armes aux émeutiers, déclenchant une crise politique. Patrick Hillery, alors ministre des Affaires étrangères, porte plainte à l'ONU contre la Grande-Bretagne, mais le soutien inattendu du bloc de l'Est le pousse à la retirer.
Pendant cette crise, l'IRA ne joue qu'un rôle extrêmement mineur. Ayant enterré ses armes en 1962, elle ne peut défendre les ghettos,. En décembre 1969, lors d'une Convention générale de l'IRA, la direction du mouvement présente une ligne exclusivement politique, abandonnant l'abstentionnisme qui caractérise le mouvement en vue d'une union avec l'extrême gauche. Immédiatement après un vote l'entérinant, les tenants d'un réarmement et d'une ligne principalement militariste scissionnent pour former l'IRA provisoire (PIRA). Les partisans d'un tournant plus politique se rebaptisent en IRA officielle (OIRA).
La PIRA ne rassemble que cinq cents membres après la scission, mais l'effectif augmente rapidement, atteignant deux mille en 1970. Ses premières actions se concentrent sur l'autodéfense des ghettos catholiques. Le 27 juin 1970, elle intervient pour la première fois lors de la bataille de Saint-Matthew, appelée par la population pour défendre l'église Saint-Matthew, située dans le quartier de Short Strand à Belfast, que des émeutiers loyalistes veulent incendier. Un membre de l'IRA provisoire est tué, le premier du conflit, ainsi que deux protestants. Le 3 juillet, à Lower Falls, un quartier de Belfast, les deux IRA combattent pour la première fois l'armée britannique, intervenant lors d'émeutes déclenchées après des perquisitions.
Au début de l'année 1971, l'armée britannique parlemente avec les deux IRA pour qu'elles maintiennent l'ordre dans les zones républicaines. Véritables polices, les IRA contrôlent les différents ghettos jusqu'au mois de février. Face à ce renforcement, l'armée reprend ses opérations de quadrillage. Le 6 février, l'IRA provisoire abat un soldat britannique, le premier mort en service en Irlande depuis 1921. L'action de la PIRA se transforme au cours de l'année 1971 en une véritable guérilla, à la fois urbaine et rurale. Tandis que les Officials visent exclusivement des objectifs militaires et politiques, les Provisoires cherchent à augmenter le coût de l'occupation en ne s'attaquant qu'à des cibles économiques. Le 15 mai 1971 est fondé l'Ulster Defence Association, union légale de différents groupes d'autodéfense protestants, qui devient par la suite le plus important groupe paramilitaire loyaliste. En août 1971, dix civils meurent lors du massacre de Ballymurphy, quartier ouest de Belfast. En décembre 1971, des paramilitaires britanniques font sauter une bombe dans un bar catholique, tuant 15 personnes. Il s'agit de l'un des attentats les plus meurtriers du conflit.  
Avec le soutien de Londres, les modérés (nationalistes, républicains, membres du mouvement pour les droits civiques) fondent en août 1971 le Social Democratic and Labour Party. Le 20 mars 1971, Brian Faulkner, proche des unionistes radicaux, devient Premier ministre d'Irlande du Nord. Appliquant le Special Powers Act de 1922, l'armée britannique arrête plus de 300 hommes suspectés de soutenir les républicains, le 9 août 1971, lors de l'opération Demetrius. L'opération est un échec, mais signe le début de l'internement sans procès en Irlande du Nord. Lors des interrogatoires comme dans les prisons de Crumlin Road, de Magilligan et du Maze et dans le bateau-prison Maidstone, les détenus sont victimes de tortures et de mauvais traitements,. À la suite des attentats de Saor Éire, le gouvernement de Jack Lynch tente de l'introduire au Sud. Entre le 9 août 1971 et le 5 décembre 1975, 1 981 personnes sont internées et 1 874 d'entre elles sont catholiques ou républicaines. Alors que la présence militaire britannique apparaissait comme une protection, étant en pourparlers avec les IRA et les comités d'autodéfense, l'opération Demetrius monte les catholiques contre l'armée, qui se fient désormais aux paramilitaires pour assurer leur défense. Une grève générale des loyers et des charges est lancée par l'ensemble des partis anti-unionistes. Rapidement, sont organisés des comités de soutien aux internés et à leur famille. En juillet 1971, le Social Democratic and Labour Party quitte le parlement d'Irlande du Nord pour protester contre l'internement. Noyautée par le Communist Party of Ireland et l'IRA officielle, la NICRA a perdu de son influence. Elle se contente de soutenir, sans pouvoir en prendre la tête, la campagne de désobéissance civile lancée par le Northern Resistance Movement, un groupe créé par le Sinn Féin provisoire et People's Democracy.
1972 est l'année la plus meurtrière du conflit, avec presque 500 morts. Le 30 janvier, le 1er bataillon parachutiste tire sur une marche pacifique de 20 000 personnes près du Bogside, prétendant riposter à des tirs de l'IRA, alors que les membres de l'OIRA et de la PIRA présents à la manifestation étaient venus sans armes. Le bilan est de 14 morts. C'est le Bloody Sunday,. L'action de l'armée britannique fait rapidement l'objet de condamnations internationales, tandis que les catholiques nord-irlandais organisent grèves et manifestations. Le 10 mars, les Provisionals déclarent un cessez-le-feu de trois jours, appelant à des négociations avec le gouvernement britannique, mais celles-ci n'aboutissent pas. Le 24, l'Irlande du Nord passe sous le contrôle direct (Direct Rule) de la couronne britannique. Les loyalistes, entre le printemps et l'été, barricadent leurs quartiers à la manière des ghettos catholiques.
L'assassinat d'un soldat des Royal Irish Rangers en permission, catholique de surcroît, par l'IRA officielle, déclenche de vives protestations de la part de la communauté catholique, entraînant un cessez-le-feu unilatéral, qui met fin à sa campagne armée, de l'organisation le 29 mai. L'IRA provisoire se rapproche de groupes armés étrangers : Front populaire de libération de la Palestine, Front populaire de libération du Golfe arabique occupé, Fatah, Euskadi ta Askatasuna, Front de libération de la Bretagne, etc. tandis qu'elle reçoit le soutien financier des communautés irlandaises dans le monde, en particulier celle des États-Unis.
En mai débute une grève de la faim des républicains de la prison de Crumlin Road en vue d'obtenir le statut de prisonnier politique. Il est accordé à la suite de la trêve bilatérale du 26 juin entre les Provisionals et le gouvernement britannique. Mais les pourparlers tournent court et, en juillet, les attaques et les attentats reprennent. Le 21 juillet a lieu le Bloody Friday : 22 bombes de l'IRA provisoire explosent à Belfast, faisant 9 morts. Dix jours plus tard, 21 000 soldats de l'Armée britannique soutenus par des blindés envahissent les ghettos catholiques, détruisant les barricades érigées par la population, lors de l'opération Motorman. Les barricades cernant certains quartiers protestants sont elles aussi abattues.
Critiquant le référendum du mois de mai sur l'entrée de l'Irlande dans la CEE, les républicains subissent la répression du gouvernement du Sud. Le camp de concentration de Curragh est ouvert le 19 mai, le lendemain d'une émeute républicaine dans la prison de Mountjoy, tandis que sont recréés des tribunaux sans jury, les Special Criminal Courts. À la suite de la prise d'otages des Jeux olympiques de Munich, les gouvernements britannique et irlandais décident de soutenir les forces politiques modérées d'Irlande du Nord (Social Democratic and Labour Party, Alliance Party of Northern Ireland, etc.) pour contrer les républicains. Le 1er novembre 1972 est publié un livre vert, un plan britannique de solution politique intitulé « Avenir pour l'Irlande du Nord ». La Grande-Bretagne accepte l'idée d'une Irlande unie et fédérale. La répression s'abat au Sud sur l'IRA provisoire : successivement, Seán MacStíofáin, Joe Cahill, Seán Ó Brádaigh et Ruairí Ó Brádaigh sont arrêtés. À la suite d'un attentat à Dublin organisé par des membres de l'Ulster Defence Association en lien avec les services secrets britanniques, le gouvernement du Sud fait passer une loi faisant que tout suspect d'appartenance à l'IRA doit prouver son innocence, en violation de la présomption d'innocence.
Avec l'introduction du Direct Rule, le gouvernement britannique cherche à établir un nouveau système en Irlande du Nord. Le 8 mars 1973, un référendum propose d'abolir la frontière entre le Nord et le Sud de l'île. Boycotté par les républicains et les nationalistes, il livre un résultat sans appel : 41 % d'abstention, 99 % de vote pour le maintien de l'autorité britannique. Douze jours plus tard est présenté un livre blanc, le Northern Ireland Constitutional Proposals, proposant le retour à une représentation proportionnelle dans le cadre d'un partage du pouvoir entre modérés (nationalistes et unionistes) ainsi que la création d'un Conseil d'Irlande, office commun entre l'Irlande et la Grande-Bretagne. Au mois de juin se tiennent les élections de la nouvelle Assemblée nord-irlandaise ; les unionistes opposés au livre blanc en sortent vainqueurs avec 27 sièges sur 78 contre 22 pour les unionistes soutenant le projet. L'accord de Sunningdale est signé par les gouvernements britannique et irlandais ainsi que les représentants du Social Democratic and Labour Party, de l'Alliance Party et de l'Ulster Unionist Party le 9 décembre 1973.
Dès la fin 1972, les paramilitaires loyalistes reprennent leurs campagnes d'assassinats et d'agressions sectaires de civils. Les rapports entre britanniques et loyalistes se détériorent, ces derniers craignant une volonté de retrait de la part de la Grande-Bretagne. Le 3 février 1973, les premiers d'entre eux sont internés. L'Ulster Defence Association et la Loyalist Association of Workers lancent en réaction un appel à la grève générale qui fait sept morts du côté catholique. Les exécutions et les attentats à la bombe sans avertissement de l'Ulster Freedom Fighters et de l'Ulster Volunteer Force se multiplient en 1973 et 1974. Le 22 avril 1974 est fondé le syndicat Ulster Workers' Council (UWC), soutenu par l'Ulster Army Council (coordination des différents groupes paramilitaires loyalistes). Le 14 mai 1974, les propositions de l'accord de Sunningdale sont acceptées par l'Assemblée nord-irlandaise. Immédiatement, l'UWC déclenche une grève générale tandis que l'UDA dresse des barricades à Belfast et débraye de force les usines et les ateliers qui n'ont pas cessé le travail. Alors que l'IRA provisoire cesse toute violence pendant la grève, les attentats et les meurtres loyalistes s'intensifient. Un quadruple attentat à la voiture piégée en Irlande, le plus meurtrier du conflit, revendiqué par l'UVF en 1993 et suspecté d'avoir été organisé en collusion avec les services secrets britanniques, fait 28 morts et 258 blessés. Le refus d'intervenir de l'armée pousse le gouvernement à céder devant les grévistes et à suspendre les institutions de partage des pouvoirs issues de l'accord de Sunningdale. Le 28 mai, Brian Faulkner démissionne, entraînant la réintroduction du Direct Rule.
L'IRA provisoire, et le mouvement républicain au Nord en général, subissent les mesures d'internement et les exécutions sommaires de l'armée britannique à partir de 1972. Les Provos renforcent pourtant leur arsenal, important des armes entre autres de Libye et se dotant de lance-roquettes et de détonateurs à distance (minimisant ainsi les pertes civiles),. Face aux risques de répression, l'organisation s'est divisée en cellules. En août 1973, elle déclenche une campagne de bombes incendiaires en Angleterre. La répression d'attentats meurtriers de l'IRA donne lieu à plusieurs erreurs judiciaires : les Quatre de Guildford, Judith Ward et les Six de Birmingham.
Un mouvement populaire se recréé en juillet 1973 lors d'une grève de la faim de deux dirigeants du People's Democracy, emprisonnés pour trouble à l'ordre public, en vue d'obtenir le statut de prisonnier politique. Le Political Hostages Release Committee (Comité pour la libération des otages politiques) organise des manifestations et des émeutes éclatent. Malgré la libération des deux prisonniers, le mouvement continue à prendre de l'ampleur. Au début de l'année 1973, l'IRA provisoire, sous l'influence de Dáithí Ó Conaill et Séamus Twomey, entame un tournant vers la gauche et le socialisme. En 1974, dans un souci d'apaisement, le Provisional Sinn Féin (en même temps que l'Ulster Volunteer Force) est autorisé en Irlande du Nord, et en juin, il participe pour la première fois à des élections municipales. À la suite de la médiation de membres du clergé protestant en décembre 1974, des pourparlers avec le gouvernement britannique sont organisés, et l'IRA provisoire annonce le 22 décembre une trêve pour la période de Noël.
La trêve doit prendre fin le 2 janvier 1975. Le gouvernement britannique, via le diplomate James Allan et l'agent du MI6 Michael Oatley, et l'IRA provisoire entament des négociations secrètes. Promettant de relâcher les internés et des pourparlers en vue d'un retrait militaire, les Britanniques obtiennent de l'IRA provisoire une trêve illimitée, annoncée le 8 février. Des Truce Incident Centers (Centre de contrôle de la trêve), contrôlés par le Sinn Féin, doivent vérifier le respect de la trêve. La violence reprend peu à peu au cours de l'été 1975. Des unités autonomes et des organisations prête-noms de l'IRA provisoire y participent. Les Truce Incident Centers sont fermés le 12 novembre et la trêve, qui n'en avait plus que le nom, prend fin, bien que des pourparlers continuent secrètement entre l'IRA provisoire et le gouvernement britannique.
En décembre 1974, l'Irish Republican Socialist Party scissionne de l'Official Sinn Féin. En réponse, l'IRA officielle déclenche début 1975 une campagne d'assassinats, parfois en lien avec l'Ulster Volunteer Force, contre les membres de la nouvelle organisation. À l'automne 1975, un conflit éclate entre les Provos et les Officials, faisant plusieurs morts. L'Irish National Liberation Army, la branche armée de l'Irish Republican Socialist Party, se rapproche militairement de l'IRA provisoire.
Au cours de l'année 1977, la PIRA se réorganise en cellules sous l'impulsion de Gerry Adams et Martin McGuinness. Le rôle du Sinn Féin est aussi précisé : il s'agit désormais d'en faire une organisation de masse tant au Nord qu'au Sud. Des unités agissant à l'étranger contre les intérêts britanniques sont créées. En 1979, les Provisoires tuent Richard Sykes, l'ambassadeur britannique aux Pays-Bas, et Louis Mountbatten, l'oncle de la reine d'Angleterre Elisabeth II, tandis que l'Irish National Liberation Army abat Airey Neave, un proche de Margaret Thatcher. Les paramilitaires républicains ciblent désormais des personnalités de premier plan.
Les loyalistes sont opposés à la trêve et entendent la faire échouer en attaquant la population catholique de manière que l'IRA provisoire reprenne les armes pour défendre les ghettos. Une nouvelle organisation coordonnant les différents groupes paramilitaires est fondée, l'Ulster Loyalist Central Co-ordinating Committee. Renforcés par leur victoire électorale de mai 1975, les loyalistes se préparent à un retrait britannique et à une prise militaire du pouvoir d'une Irlande du Nord indépendante tant de l'Irlande que du Royaume-Uni, similaire à l'indépendance de la République de Rhodésie en 1965. Le 2 mai 1977, l'United Unionist Action Council, regroupant l'Ulster Workers' Council et des groupes paramilitaires, lance un nouvel appel à la grève générale, sur le modèle de celle de 1974. Mais la grève échoue et s'arrête onze jours plus tard. La multiplication des attentats sectaires, joue en défaveur des loyalistes, et en novembre 1975, l'Ulster Volunteer Force est de nouveau interdite. Dans la seconde moitié des années 1970 s'ouvrent des procès sur les violences loyalistes. Ainsi, onze membres du gang des Shankill Butchers sont condamnés à quarante-deux peines de prison à vie.
Les élections de mai 1975, une ébauche de solution politique, sont un échec, les loyalistes obtenant une large majorité et les républicains ayant appelé au boycott (d'où résulte 40 % d'abstention). Néanmoins une volonté de sortie de crise est perceptible tant dans la population, les gouvernements que dans les groupes paramilitaires. En décembre 1976 est voté le Fair Employment Act (Acte de l'emploi juste), tentative d'en finir avec la discrimination à l'embauche. En août 1976, la mort de trois enfants lance un mouvement pacifiste spontané, bientôt transformé en Peace People par Mairead Corrigan et Betty Williams. Les paramilitaires des deux camps entament des pourparlers de paix sans le gouvernement britannique par l'intermédiaire des avocats Desmond Boal pour les loyalistes et Seán MacBride pour les républicains à la fin de l'année 1976, mais le projet échoue au début de l'année suivante. Certaines personnalités internationales comme le président américain Jimmy Carter en 1977 et le pape Jean-Paul II en 1979 appellent à la résolution du conflit. En mai 1979, les conservateurs gagnent les élections britanniques, portant Margaret Thatcher au pouvoir. Le meurtre d'un de ses proches, Airey Neave, par l'INLA au mois de mars explique en partie son intransigeance envers les républicains et les nationalistes irlandais,. À partir de 1975, la politique britannique en Irlande du Nord s'organise selon deux axes : la criminalisation et l'« ulsterisation »,,.
La trêve de 1975 met fin à l'internement sans procès, mais les procès sans jury et avec un seul juge continuent. Le 4 novembre 1975 est annoncée la fin du Special Category Status, applicable à partir du 1er mars 1976. Désormais, les infractions paramilitaires sont jugées comme du droit commun en Irlande du Nord, tandis que de nouvelles mesures sécuritaires sont établies au Sud. Dès 1976, des prisonniers républicains du Maze refusent de porter l'uniforme de prisonniers de droit commun. Cette Blanket protest (littéralement « protestation de la couverture ») s'amplifie : au milieu de l'année 1977, on compte autour de 150 participants, en 1978 autour de 300. En mars 1978, le mouvement prend une autre envergure avec la Dirty protest (littéralement « protestation de la saleté »). Les prisonniers républicains refusent de sortir de leur cellule pour se laver pour protester contre la violence des gardiens. Par la suite, ils jettent leur urine dans les couloirs de la prison et tapissent les murs de leur cellule avec leurs excréments. Mais le gouvernement britannique ne réagit pas.
Au début des années 1980, les conflits des H-Blocks (surnom des bâtiments des prisons, en forme de « H ») s'intensifient, contribuant à donner une audience internationale aux problèmes de l'Irlande du Nord. En janvier 1980, les prisonniers républicains font paraître leurs revendications, les Five Demands,. Le 10 octobre, le Sinn Féin annonce une grève de la faim pour le 27, suivie par six membres de l'IRA provisoire et un de l'Irish National Liberation Army détenus à Long Kesh, rejoints par trois prisonnières de la PIRA le 1er décembre et 23 autres prisonniers le 10. Un accord entre l'IRA provisoire et le gouvernement britannique y met fin. Le jour anniversaire de la fin du Special Category Status, le 1er mars 1981, Bobby Sands, officier de la PIRA, refuse de s'alimenter, lançant une seconde grève de la faim. D'autres prisonniers de la PIRA et de l'INLA se joignent au mouvement. Les républicains présentent plusieurs des grévistes aux élections en Irlande du Nord et du Sud. Le 10 avril, Bobby Sands est élu député à la Chambre des communes, provoquant un fort remous politique et médiatique, mais il meurt le 5 mai. Le 11 juin, Kieran Doherty est élu député en Irlande, mais il meurt le 2 août. En tout, onze prisonniers trouvent la mort durant cette grève, malgré les tentatives d'intervention de la Croix-Rouge, de la Cour européenne des droits de l'homme, du Vatican et du gouvernement irlandais. Partout dans le monde se forment des comités de soutien aux grévistes et certains États, dont l'Iran, l'URSS et plusieurs anciennes colonies britanniques, critiquent l'action de la Grande-Bretagne.
Margaret Thatcher refuse effectivement tout compromis, selon sa formule : « on ne parle pas avec les terroristes », malgré des contacts entre le MI6, l'IRA provisoire et certains prisonniers,. À la suite du décès des grévistes, la PIRA condamne à mort le Premier ministre. Le 16 octobre 1984, à 2 h 45 du matin, une bombe de l'IRA provisoire explose au Grand Hôtel de Brighton, lieu de la réunion annuelle du Parti conservateur. Cinq personnes sont tuées, mais Margaret Thatcher en réchappe de justesse.
Durant toute la durée de son mandat, Margaret Thatcher refuse toute discussion avec des groupes armés, que ce soient l'IRA provisoire ou le Congrès national africain. Cette inflexibilité se traduit par une propagande accrue des services secrets britanniques durant la seconde grève de la faim. Au début des années 1980, elle s'accompagne d'une véritable campagne d'assassinats de la part des groupes paramilitaires loyalistes et des services secrets, agissant parfois de concert, peut-être avec l'accord dans certains cas du Premier ministre. Des unités militaires et policières, comme l'E4A ou le Special Air Service, sont impliquées dans une supposée « politique du tirer-pour-tuer »,. Ces meurtres visent les personnalités politiques républicaines, en particulier celles soutenant la lutte des prisonniers. À la fin de la décennie, plusieurs révélations vont être faites sur l'activité des Britanniques depuis le début des Troubles, à la fois grâce à l'investigation de journalistes, de policiers comme John Stalker et par les confessions d'anciens des services secrets tel Peter Wright : faux attentats, déstabilisation du gouvernement travailliste en 1974, escadron de la mort, etc.
Le camp républicain se transforme profondément au cours de la décennie. La Convention générale de l'IRA provisoire se réunit le 20 septembre 1986 dans le comté de Meath et l'Ard Fheis (le congrès du parti) du Sinn Féin à Dublin le 2 novembre. Deux courants s'opposent : d'un côté les partisans de l'électoralisme (Gerry Adams, Martin McGuinness, Patrick Doherty, etc.), de l'autre les traditionalistes attachés à l'abstentionnisme (Ruairí Ó Brádaigh, Seán MacStíofáin, etc.). En octobre, la Convention générale jure de continuer la lutte armée mais ouvre la voie à une plus large participation dans la vie politique électorale. Lors de l'Ard Fheis, est proposé de mettre fin à la tradition républicaine de l'abstentionnisme. La motion est acceptée à 429 voix contre 161. Les traditionalistes quittent alors le Sinn Féin pour fonder le Republican Sinn Féin. Selon l'expression de Danny Morrison, la stratégie des républicains est désormais celle de « Armalite and Ballot Box » (« Armalite et urne »).
Pendant les grèves de la faim de 1981, l'Irish National Liberation Army, contrairement à l'IRA provisoire, multiplie les attentats. L'organisation implose l'année suivante après l'arrestation de son leader, Dominic McGlinchy. Les règlements de compte sanglants entre les différents groupes obligent Gerry Adams à demander l'auto-dissolution de l'INLA en 1987. Par la suite, ses membres semblent avoir largement abandonné la lutte armée, parfois pour des activités criminelles.
Au début des années 1980, la Grande-Bretagne et l'Irlande tentent de résoudre le conflit par un dialogue entre les deux États : Plan Prior dès 1982, New Ireland Forum, Anglo-Irish Agreement en novembre 1985. Provoquant l'ire des unionistes, cet accord permet un droit de regard de l'Irlande sur la politique nord-irlandaise. Le Social Democratic and Labour Party entame le 11 janvier 1988 des discussions avec le Sinn Féin en vue d'une coalition électorale nationaliste, voie vers une solution politique et donc un désarmement de l'IRA provisoire. L'année 1989 est le réel point de départ du processus de paix de la décennie suivante. Le Secrétaire d'État pour l'Irlande du Nord Peter Brooke avoue douter d'une possible victoire militaire sur l'IRA provisoire et, si elle diminue son action, envisager des pourparlers avec elle. En mars 1990, par la voix du Sinn Féin, l'organisation refuse tout cessez-le-feu comme préalable aux discussions. Au mois de novembre, le conservateur John Major remplace Margaret Thatcher au poste de Premier Ministre. L'IRA provisoire annonce une trêve de trois jours pour Noël, la première depuis 1975.
Dès le 7 février 1991, l'IRA provisoire avertit le nouveau Premier ministre de la persistance du problème nord-irlandais en s'attaquant au mortier à sa propre résidence, le 10 Downing Street. Pour autant, de nombreux acteurs entament des discussions pouvant mener à la paix : services secrets, partis politiques, membres du clergé, etc.. En 1992, le Social Democratic and Labour Party tentent de trouver un accord avec les unionistes, puis en 1993 (par l'intermédiaire de John Hume, Martin McGuinness et Gerry Adams) avec le Sinn Féin. Le plus important soutien aux républicains vient pourtant d'outre-atlantique, lorsque le candidat démocrate Bill Clinton, en pleine campagne pour les élections présidentielles de 1992, critique la politique britannique en Irlande du Nord.
Malgré ces avancées, la violence continue de la part des deux camps. Les loyalistes reprennent leurs campagnes d'assassinats sectaires, mais aussi de membres du Sinn Féin et de leurs familles. L'IRA provisoire lance une campagne d'attentats à la bombe en Angleterre (attentats de Warrington, attentats de la City, etc.). Elle endosse par ailleurs un rôle de police en s'attaquant au trafic de drogue, menant de véritables raids ou encore abattant des trafiquants, tel Martin Cahill. Le 15 décembre 1993, les Premiers ministres britannique et irlandais, John Major et Albert Reynolds, dans la Downing Street Declaration, affirment le droit à l'autodétermination pour les Nord-irlandais. Consciente de l'avancée du processus de paix, l'IRA provisoire décide d'un cessez-le-feu le 31 août 1994, suivi par l'Ulster Volunteer Force et l'Ulster Freedom Fighters le 9 septembre.
En janvier 1994, Bill Clinton accorde un visa limité pour les États-Unis à Gerry Adams. La censure interdisant l'accès aux ondes britanniques aux républicains, nationalistes et loyalistes, est levée. Tandis que différents groupes paramilitaires étudient leurs possibles évolutions dans la sphère politique après la paix, les pourparlers bloquent sur la question du désarmement, gérée par une commission internationale, l'Independent International Commission on Decommissioning, reconnue en 1997 par les gouvernements britannique et irlandais. Au bout d'un an et demi de trêve, le 9 février 1996, l'IRA provisoire, déçue par le manque d'avancée du processus de paix, rompt le cessez-le-feu en reprenant sa campagne d'attentats en Angleterre, alors que des dissidences commencent à se faire jour dans le camp des paramilitaires républicains. Aux activités de l'Irish National Liberation Army s'ajoutent celles de la Continuity Irish Republican Army, branche armée du Republican Sinn Féin.
Le 1er mai 1997, le travailliste Tony Blair remplace John Major au poste de Premier ministre, engageant rapidement des pourparlers avec le Sinn Féin. Le 20 juillet, l'IRA provisoire déclare une nouvelle trêve et, le 9 septembre, le Sinn Féin annonce prôner la non-violence. Irish National Liberation Army, Continuity Irish Republican Army, Loyalist Volunteer Force (une dissidence de l'Ulster Volunteer Force) et Real Irish Republican Army (une nouvelle scission de l'IRA provisoire) continuent pour autant leurs attentats, tandis qu'apparaissent de nouveaux groupes à l'existence éphémère comme la Catholic Reaction Force ou la Direct Action Against Drugs,. Le 10 avril 1998 est signé l'accord du Vendredi saint par Tony Blair et Bertie Ahern, soutenu par David Trimble pour l'Ulster Unionist Party, John Hume pour le Social Democratic and Labour Party et Gerry Adams pour le Sinn Féin. Il met fin à toutes revendications de l'Irlande sur l'Irlande du Nord (inscrites dans la Constitution irlandaise), établit les bases du futur gouvernement consociatif et lance un programme de désarmement et de libération des prisonniers. Le 22 mai, deux référendums (un au Nord et un au Sud) sanctifient cet accord : 77,1 % de oui au Nord, 94,5 % au Sud. La moitié de la population protestante et 10 % des catholiques votent contre. Le 25 juin 1998 se déroulent les premières élections pour la nouvelle Assemblée nord-irlandaise. Cependant, le processus de paix n'induit pas une réconciliation totale. Le 15 août, la Real Irish Republican Army fait exploser une voiture piégée à Omagh, faisant 28 morts, attentat condamné par l'ensemble des signataires de l'accord et la population. Deux jours plus tard, l'Irish National Liberation Army approuve le plan de paix et déclare un cessez-le-feu. David Trimble et John Hume reçoivent le Prix Nobel de la paix.
Le 2 décembre 1999, le nouveau gouvernement issu de l'accord du Vendredi saint est établi, David Trimble en devient le Premier ministre. Le Direct Rule est rétabli à plusieurs reprises pendant la décennie par le Secrétaire d'État pour l'Irlande du Nord, principalement à cause du manque d'avancées du processus de paix. Suivant l'accord de paix, la Royal Ulster Constabulary se transforme en Police Service of Northern Ireland le 4 novembre 2001, malgré l'opposition des unionistes,. Les partis modérés subissent un recul électoral, et, le 8 mai 2007, Ian Paisley, du Democratic Unionist Party, devient Premier ministre d'Irlande du Nord et Martin McGuinness, ancien chef d'État-major de l'IRA provisoire et membre du Sinn Féin, vice-Premier ministre. Démissionnaire l'année suivante, Ian Paisley est remplacé à son poste par Peter Robinson, du Democratic Unionist Party.
Les actes de violence continuent malgré l'accord de Belfast, mais à un degré bien moindre. Des organisations dissidentes des groupes participants au processus de paix continuent attentats et assassinats : Red Hand Defenders, Orange Volunteers, Continuity Irish Republican Army, etc. Le 12 octobre 2001, le cessez-le-feu de l'Ulster Defence Association, des Ulster Freedom Fighters et de la Loyalist Volunteer Force est considéré comme nul par le gouvernement britannique. Des règlements de compte et des assassinats de trafiquants de drogue forment le gros de la violence paramilitaire de la décennie, malgré l'activité renouvelée contre la Grande-Bretagne de groupes dissidents républicains comme la Real Irish Republican Army ou la Continuity Irish Republican Army, qui frappent même Londres. Le 28 juillet 2005, l'IRA provisoire annonce la fin définitive de sa campagne armée, suivi le 11 octobre 2009 par l'Irish National Liberation Army.
Le désarmement des groupes paramilitaires progresse tout au long des années 2000. Si la Loyalist Volunteer Force a rendu quelques-unes de ses armes en décembre 1998, il faut attendre juin 2000 pour qu'un premier stock d'armes de l'IRA provisoire le soit. L'Independent International Commission on Decommissioning assure du total désarmement de la PIRA le 26 septembre 2005, de l'Official Irish Republican Army et de l'Irish National Liberation Army en 2010. L'Ulster Volunteer Force et les Red Hand Commandos commencent à rendre des armes à partir du 18 juin 2009, suivi par l'Ulster Defence Association. Le 1er août 2007, les opérations militaires britanniques en Irlande du Nord ont officiellement pris fin après trente-huit ans.
La violence interconfessionnelle n'est néanmoins pas totalement éteinte. Alors que s'accroît la ségrégation spatiale (entraînant la disparition des quartiers mixtes) et sociale (les jeunes générations communiquant moins que leurs parents avec des membres de l'autre communauté), des Peace Walls sont régulièrement construits pour limiter le risque d'affrontements et des émeutes éclatent régulièrement lors des parades orangistes, en particulier à Portadown, ou encore autour d'écoles catholiques situées dans un quartier protestant.
Selon le Police Service of Northern Ireland, de 1969 à 2003, il y a eu 36 923 fusillades, 16 209 attentats ou tentatives d'attentats à la bombe, 2 225 incendies ou tentatives d'incendies volontaires. Entre 1972 et 2003, 19 605 personnes sont mises en examen sur une charge de terrorisme.
167 sont des paramilitaires loyalistes.Le Northern Ireland Annual Abstract of Statistics compte entre août 1969 et 2002, 22 539 vols à main armée pour un total de 43 074 000 livres sterling dérobées.
Selon le Police Service of Northern Ireland, les forces de sécurité saisissent, entre 1969 et 2003, 12 025 armes à feu et 112 969 kilos d'explosif.
Le conflit s'étend parfois hors d'Irlande du Nord, impliquant différentes forces de sécurité (armée, police, service de renseignement) autour du monde comme le Federal Bureau of Investigation ou la police du Danemark. Cependant, les principales forces de l'ordre impliquées sont celles d'Irlande du Nord et, à un degré moindre, celles d'Irlande (les Forces irlandaises de Défense et la Garda Síochána na hÉireann) et celles du reste de la Grande-Bretagne.
Le Royal Ulster Constabulary (RUC), créé en 1922, est la principale force de police nord-irlandaise. Son recrutement principalement protestant lui attire de nombreuses critiques qui la fait remplacer par le Police Service of Northern Ireland en 2001. Elle possède plusieurs branches spéciales comme l'E4A ou la Special Branch. Fondé en 1920, l'Ulster Special Constabulary (B-Specials) est une force supplétive de police, mais son recrutement essentiellement protestant et sa participation aux violences de l'été 1969 entraîne sa transformation en une unité militaire, l'Ulster Defence Regiment (UDR).
Les Forces armées britanniques interviennent dès 1969 dans le conflit et sont responsables de 316 morts pendant le conflit. Le gouvernement réduit peu à peu leur présence au profit de l'Ulster Defence Regiment, au recrutement local. Fondé en 1970, ce régiment, composé en large majorité de protestants, est impliqué dans des affaires de collusion avec les groupes paramilitaires loyalistes, menant à sa dissolution en 1992 dans le Royal Irish Regiment.
Plusieurs services de renseignement et forces spéciales britanniques sont actifs dans le conflit, sans tous agir directement en Irlande du Nord : MI5, MI6, Defense Intelligence Staff, Special Military Units, etc. Le Special Air Service (SAS), force d'élite de l'Armée britannique, est actif à partir de 1970 en Irlande du Nord (il n'est envoyé officiellement qu'en 1976). Il mène des opérations de déstabilisation et d'intoxication (attentats « false flag », faux groupes, etc.) et serait impliqué dans une « politique du tirer-pour-tuer ».
Entre 1973 et 1998, les forces de sécurité utilisent 125 000 balles en plastique, causant plusieurs morts.
Plusieurs groupes paramilitaires loyalistes interviennent dans le conflit. Si l'Ulster Defence Association (fondée en 1971) est la plus importante organisation en taille avec, à son apogée, 30 000 membres, l'Ulster Volunteer Force (fondé en 1966) l'est par sa violence, faisant 426 morts pendant le conflit. Certains groupes connaissent une période de légalité (l'Ulster Defence Association jusqu'en 1992 et l'Ulster Volunteer Force entre 1974 et 1975) et utilisent pour revendiquer leurs actions des prête-noms tel l'Ulster Freedom Fighters à partir de 1973 pour l'Ulster Defence Association. Plusieurs factions apparaissent de manière épisodique pendant les Troubles, parfois soupçonnées d'être des dissidences ou des prête-noms d'autres groupes : Red Hand Commandos (fondée en 1972), Orange Volunteers (fondé dans les années 1970), Ulster Service Corps (fondée en 1976), etc. À différentes reprises, les paramilitaires loyalistes tentent de se fédérer : Ulster Army Council, Ulster Loyalist Central Co-ordinating Committee, United Unionist Action Council, Combined Loyalist Military Command, etc.
Au cours du processus de paix, et en particulier après l'accord du Vendredi saint, apparaissent de nouvelles organisations, certaines soupçonnées d'être des dissidences ou des prête-noms des groupes ayant soutenu l'accord (Ulster Defence Association, Ulster Volunteer Force, Ulster Freedom Fighters) : Red Hand Defenders (fondé en 1998), Orange Volunteers (réapparu en 1998), Loyalist Volunteer Force (fondé en 1996), Ulster Resistance (fondé en 1986), etc. En 2009-2010, l'Ulster Defence Association, l'Ulster Freedom Fighters, l'Ulster Volunteer Force et les Red Hand Commandos commencent leur désarmement.
L'arsenal de ces organisations est composé de pistolets mitrailleurs Uzi, de fusils d'assaut AK-47, de différentes armes de poing, d'armes artisanales, parfois de lance-roquettes RPG-7 et d'explosifs (principalement du Powergel, parfois artisanaux).
À peu près tous les groupes paramilitaires républicains du conflit ont une filiation plus ou moins directe avec la scission de 1922 de la première Irish Republican Army. À la suite de la bataille du Bogside en 1969, celle-ci éclate en deux organisations : la tendance militariste fonde la Provisional Irish Republican Army, la tendance politique l'Official Irish Republican Army. Si l'Official Irish Republican Army déclare un cessez-le-feu en 1972, la Provisional Irish Republican Army va rapidement devenir le principal groupe paramilitaire républicain, fort à son apogée, selon les estimations, d'entre 1 500 et 6 000 membres, et responsable de 1 824 morts pendant le conflit. Plusieurs groupes apparaissent par la suite, souvent soupçonnés de représenter l'aile militaire de partis politiques à la manière de l'IRA et du Sinn Féin : Irish National Liberation Army (fondée en 1975, soupçonnée d'être la branche militaire de l'Irish Republican Socialist Party), Continuity Irish Republican Army (apparue en 1996, peut-être la branche armée du Republican Sinn Féin), Real Irish Republican Army (fondée en 1997, soupçonnée d'être la branche militaire du 32 County Sovereignty Movement), etc. La plupart semble être formée de dissidents de l'IRA officielle ou de l'IRA provisoire. Même Saor Éire, actif principalement en Irlande de 1967 à 1975, naît d'une scission de l'Irish Republican Army.
L'implication de la Provisional Irish Republican Army dans le processus de paix fait apparaître des groupes dissidents ou soupçonnés d'être de simples prête-noms : Continuity Irish Republican Army, Real Irish Republican Army, Óglaigh na hÉireann, Direct Action Against Drugs, etc. Peu à peu, les principales organisations déposent les armes : la Provisional Irish Republican Army en 2005, l'Official Irish Republican Army et l'Irish National Liberation Army en 2010.
L'arsenal des groupes républicains se compose de fusils, de fusils d'assaut (AK-47, AR-15, AKM), de mitrailleuses (FN MAG, DShK), de lance-roquettes RPG-7, de missiles sol-air SAM-7, de lance-flammes LPO-50, d'armes de poing et de plusieurs tonnes d'explosif Semtex. La Provisional Irish Republican Army utilise aussi de nombreuses armes et des explosifs artisanaux,.
Selon les estimations du général James Glover en 1979, l'IRA provisoire dépense chaque année 950 000 livres sterling pour le conflit ; les « recettes » sont principalement les hold-ups (550 000 livres sterling), le racket (250 000 livres sterling) et l'aide de l'étranger (120 000 livres sterling).
Le conflit nord-irlandais est parfois décrit comme un « terrain d'expérience » de la répression anti-guérilla. Les réponses politiques, militaires, sociales comme sécuritaires britanniques à la crise opèrent d'une stratégie globale de guerre contre-subversive. L'un de ses maîtres d'œuvre est Frank Kitson, responsable militaire de Belfast et auteur d’Opérations de faible intensité - subversion, insurrection et maintien de l'ordre.
Un arsenal législatif soutient l'action des forces de sécurité, spécifique à l'Irlande du Nord (Special Powers Act, Northern Ireland (Emergency Provisions) Act 1973) ou appliqué dans l'ensemble du Royaume-Uni (Prevention of Terrorism Acts). Une équivalence existe en Irlande (Offences against the State Acts). Ces lois donnent des pouvoirs étendus à la police et à la justice : emprisonnement sans charge, perquisition sans mandat, censure, interdiction des rassemblements, tribunal sans jury, garde à vue prolongée, etc. La mesure la plus emblématique est l'internement sans procès prévu par le Special Powers Act en Irlande du Nord et l'Offences against the State Acts de 1939 en Irlande.
L'axe le plus visible de cette stratégie est la militarisation des opérations de maintien de l'ordre. L'armée obtient un rôle de police tandis que de nouvelles technologies et tactiques sont introduites : gaz CS, gaz CN, déplacement des populations, balle en caoutchouc, en plastique, saturation des ghettos, défoliant, fichage de la population, char, etc..
À plusieurs reprises, le SAS, le MI5 et le MI6 tentent de déstabiliser les groupes armés des deux camps, dans une optique de stratégie de tension, en créant de fausses organisations, en jouant sur les dissidences au sein des mouvements républicains et loyalistes ou encore en empêchant des rapprochements entre ces deux tendances.
Les autorités britanniques agissent de manière illégale à plusieurs niveaux dans leur lutte contre les républicains. Le gouvernement est souvent accusé d'avoir mis en place une politique du « tirer pour tuer » (« shoot-to-kill »). Les assassinats de civils comme de membres de partis politiques et de groupes paramilitaires se multiplient dès le début des années 1970. Ils sont le fait des services secrets ou des SAS ou encore de loyalistes ou de gangsters à leurs soldes, comme le révèle l'arrestation en 1973 de Kenneth Littlejohn.
À plusieurs reprises pendant le conflit, les forces de sécurité britanniques sont accusées d'utiliser la torture contre prisonniers et suspects. En 1971, les interpellés de l'opération Demetrius, qui signe le début de l'internement, dénoncent un usage systématique de la torture, contesté par les autorités. Les prêtres catholiques Faul et Murray établissent une liste de 25 techniques de torture dont ont été victimes les arrêtés, allant de la torture psychologique à l'usage d'électrochocs, en passant par l'agression physique. Dès 1971, Amnesty International fait paraître un rapport dénonçant l'usage de la torture par les forces de sécurité. L'ONG en fait paraître un autre en 1978. Au mois de novembre 1971, une commission d'enquête britannique menée par Edmund Compton refuse le terme torture mais reconnaît des « mauvais traitements ». À la suite d'une plainte de l'Irlande, la Cour européenne des droits de l'homme lance une enquête sur l'usage de la torture en Irlande du Nord. Identifiant cinq techniques d'interrogatoire, le jugement de 1978 ne les reconnaît pas comme torture mais comme « traitements inhumains ou dégradants », tout en notant des violations de la loi par les forces de l'ordre. La commission précédant ce jugement note pourtant que la Special Branch de la Royal Ulster Constabulary assista à un cours sur la torture en avril 1971. Certains historiens, comme Roger Faligot, considèrent que la torture a été utilisée à de nombreuses reprises pendant l'ensemble du conflit.
Les Britanniques, tant au niveau du gouvernement que de l'armée et des services secrets, s'assurent de l'apparition de forces alternatives aux mouvements républicains légaux ou illégaux. Ils soutiennent ainsi la création du Social Democratic and Labour Party, mais aussi de différents mouvements pour la paix, tel le Mouvement des femmes pour la paix ou encore des programmes sociaux comme la Northern Ireland Playground Association, destinée aux jeunes. Il s'agit de retirer aux républicains leur soutien populaire.
Les prisonniers républicains et loyalistes - et leurs soutiens - mènent plusieurs luttes au cours du conflit pour améliorer leurs conditions de détention. Leur principale revendication est l'obtention du statut de prisonnier politique, enlevé le 1er mars 1976, ou même de prisonnier de guerre. Le gouvernement britannique utilise la tactique anti-subversive de « criminalisation ». Par ailleurs, le statut de criminel de droit commun lui permet d'utiliser les services d'organisations internationales comme INTERPOL qui refusent de participer à la répression de mouvements politiques. Le 5 mai 1981, jour de la mort de Bobby Sands à la suite d'une grève de la faim, Margaret Thatcher, alors Premier ministre du Royaume-Uni, déclare au Palais de Westminster : « Monsieur Sands était un criminel reconnu coupable. », symptomatique de cette stratégie.
Le contrôle de l'information tient une place importante de l'effort britannique dans le conflit. À partir de 1973, sur ordre de l'armée, les médias de Grande-Bretagne limitent leurs sujets sur les Troubles. Des membres du MI5 et du MI6 sont placés dans de nombreuses rédactions. Chaque jour à Belfast, un officier tient une conférence pour la presse internationale. L’Overseas Information Department, chargé de la propagande du Foreign Office et le MI6 se chargent après la mort de Bobby Sands de diffuser sa version des faits auprès de la presse étrangères et des députés européens ainsi que de limiter le succès dans les festivals du documentaire The Patriot Game d'Arthur MacCaig. Le Political Warfare Executive, rattachée au MI6, l'Information Policy, service secret de l'armée britannique, et l'Information Research Department du Foreign Office organisent des campagnes de propagande et d'intoxication tant en Irlande du Nord, en Angleterre que dans le monde entier.
La collusion entre les groupes loyalistes et les forces de sécurité est dénoncée dès le début des années 1970 par les républicains. Cette coopération se fait à plusieurs niveaux. La Royal Ulster Constabulary arme des émeutiers loyalistes. Des membres de groupes paramilitaires participent à des opérations britanniques illégales des services secrets ou du SAS (dont des assassinats de membres des IRA comme de civils),. Des soldats de l'Ulster Defence Regiment sont également membres de groupes armés loyalistes,, (groupes qui s'arment en volant des armes à l'Ulster Defence Regiment).
Plusieurs enquêtes de police (comme celle de John Stevens) et d'organismes plus ou moins indépendants (Cory Collusion Inquiry, Lawyers Committee for Human Rights, Police Ombudsman for Northern Ireland, etc.) dévoilent cette collusion dont l'armée connaît la réalité depuis 1972.
S'il commence par des revendications sociales, le conflit nord-irlandais va consister dans une large part en un affrontement entre différentes idéologies : l'unionisme, le loyalisme, le républicanisme irlandais, le nationalisme irlandais, etc. tandis que certains partis tentent de dépasser ces clivages traditionnels.
Pendant le conflit, seuls deux partis, les plus importants de Grande-Bretagne, le Conservative Party et le Labour Party, se succèdent à la tête du Royaume-Uni. Traditionnellement, une règle informelle entre ces deux partis interdit à l'opposition de critiquer l'action du gouvernement en Irlande du Nord (le Labour l'outrepasse pourtant en 1971 lors de la mise en place de l'internement). Proche des unionistes jusqu'en 1974, le Conservative Party, au pouvoir de 1970 à 1974 puis de 1979 à 1997, engage le processus de paix impliquant les groupes paramilitaires au début des années 1990, processus abouti par le Labour, attaché à l'idée d'une Irlande unie, lors de l'accord du Vendredi saint en 1998,.
L'Ulster Unionist Party est le principal parti unioniste d'Irlande du Nord jusqu'à l'accord du Vendredi saint dont il est l'un des artisans. Il subit alors un déclin au profit du Democratic Unionist Party (fondé en 1971 par Ian Paisley et Desmond Boal), opposé à l'accord et au pouvoir depuis 2007. La politique de Terence O'Neill et la participation de l'Ulster Unionist Party aux processus de paix entraînent plusieurs scission au cours du conflit,. Plusieurs petits partis, parfois proches de groupes paramilitaires, représentent les différentes tendances de l'unionisme et du loyalisme : Progressive Unionist Party, Ulster Democratic Party, etc.
L'Orange Order (fondé en 1795) est une importante organisation unioniste, forte de près de 100 000 membres, proche de l'Ulster Unionist Party. Ses parades sont souvent l'objet de tensions voire d'émeutes. Différents groupes de pression ou autres syndicats, loyalistes apparaissent pendant les Troubles, mais gardent une audience limitée : Loyalist Association of Workers, Ulster Workers' Council, etc.
Quelques rares partis, issus des milieux loyalistes ou unionistes, comme l'Ulster Independence Movement, prône l'indépendance de l'Irlande du Nord à la fois de la Grande-Bretagne et de l'Irlande.
La plupart des organisations politiques républicaines sont issues du Sinn Féin. À la suite de la scission en 1969 de l'Irish Republican Army, le vieux parti éclate en deux tendances : le Provisonal Sinn Féin (lié à la Provisional Irish Republican Army) et l'Official Sinn Féin (lié à l'Official Irish Republican Army). Ce dernier, marxiste, se transforme par la suite en Workers' Party of Ireland et ne conserve qu'une faible audience électorale. Le Provisonal Sinn Féin prend de l'ampleur dans les années 1980 après son abandon de l'abstentionnisme (source d'une scission en 1986, le Republican Sinn Féin, proche de la Continuity Irish Republican Army),,. Des dissidents des deux IRA, opposés à la trêve de 1974, forme l’Irish Republican Socialist Party (lié à l’Irish National Liberation Army). Différentes organisations de soutien à la cause républicaine sont actives en Irlande du Nord et dans le monde, tel l’Irish Northern Aid Committee (NORAID) aux États-Unis.
Issu du mouvement pour les droits civiques, mené par la Northern Ireland Civil Rights Association (NICRA), le Social Democratic and Labour Party devient le principal parti nationaliste, mais perd de son audience électorale après l'accord du Vendredi saint, auquel il participe, au profit du Provisonal Sinn Féin.
Plusieurs partis ou organisations de moindre ampleur sont actifs durant le conflit : Irish Independence Party, Republican Labour Party, etc.
L'Alliance Party of Northern Ireland (fondé en 1970) est proche du Liberal Democrat Party britannique. Acceptant un gouvernement consociatif et soutenant l'accord du Vendredi saint, il ne garde qu'une audience limitée pendant le conflit. Fondé en 1968, People's Democracy, issu du mouvement pour les droits civiques, est la principale organisation d'extrême gauche à œuvrer au rapprochement des deux communautés,. Plusieurs autres petits partis hors des clivages idéologiques traditionnels tentent de résoudre politiquement le conflit, mais sans jamais acquérir un réel auditoire : New Ulster Movement, Northern Ireland Women's Coalition, Northern Ireland Labour Party, etc.
Les chercheurs du Cost of the Troubles Study ont observé que trois facteurs (le sexe, la religion et le lieu d'habitation) sont déterminants pour étudier les individus participant au conflit ou victimes du conflit. Une large partie de la population considère que sa vie a changé du fait des violences.
Si les protestants, dans une très large majorité, veulent que l'Irlande du Nord reste dans le Royaume-Uni, les avis des catholiques sont plus disparates, malgré une majorité pour la réunification de l'île. Les protestants se décrivent plus souvent comme Britanniques et unionistes tandis que les catholiques se décrivent comme Irlandais et nationalistes.
Les catholiques ne sont reliés qu'à l'Église catholique romaine et forment pendant le conflit entre 34 et 40 % de la population, tandis que les protestants appartiennent à différents courants, principalement l'épiscopalisme et le presbytérianisme (respectivement autour de 16 % et 20 % de la population),. La fréquentation des lieux de culte des différentes religions est sensiblement plus élevée en Irlande du Nord qu'en Grande-Bretagne. Les mariages se font plus souvent entre personnes de la même communauté religieuse en Irlande du Nord qu'en Grande-Bretagne.
L'origine du conflit, la discrimination sociale, économique et politique qui touche la minorité catholique, est peu à peu remédiée par différentes lois comme le Fair Employment Act et les accords de paix, bien qu'il persiste encore quelques disparités.
Selon le Police Service of Northern Ireland, le conflit fait 3 349 morts entre août 1969 et 2002 en Irlande du Nord, et 47 541 blessés entre 1968 et 2003,
Selon la Royal Ulster Constabulary, il y eut 3 181 morts, uniquement en Irlande du Nord, entre août 1969 et décembre 1995,
1 286 étant des protestants nord-irlandais.Autour de 40 000 personnes (3 % de la population nord-irlandaise) ont été blessées durant le conflit.
La population nord-irlandaise connaît une présence policière plus élevée que dans le reste du Royaume-Uni, avec en 1994, un policier pour 140 habitants et ce sans compter la présence militaire. Selon différentes recherches, gouvernementales et indépendantes, les Troubles sont significativement responsables de la hausse du nombre de suicides, de dépressions, de la consommation d'alcool, de drogues et de médicaments (anti-dépresseur, somnifère, sédatif) ainsi que de différents problèmes de santé, mais aussi du sentiment d'insécurité, de la nervosité, des cauchemars, etc. Ainsi, 30 % des personnes interrogées dans le cadre du Cost of the Troubles Study souffriraient de troubles de stress post-traumatique, les catholiques plus que les protestants (24 suicides protestants contre 41 catholiques, à Belfast en 2014). Dans cette même étude, entre 11 et 30 % des personnes interrogées se sentent coupables d'avoir survécu au conflit. 
Aussi, la NISRA (Northern Ireland Statistics and Research Agency) démontre aujourd'hui que le taux de suicide s'est littéralement dédoublé depuis les accords de Paix, passant ainsi de 138 suicides en 1997 à 268 en 2014. De plus, près des trois quarts des derniers suicidés déplorés cette dernière année furent des hommes. Les précédents résultats montrent en effet que la différence sexuée avant les Accords de Paix n'était pas pertinente. Ces données peuvent être mises en parallèle avec le décuplement des revendications sectaires et l'émergence des nouveaux gangs en Irlande du Nord, depuis les dix dernières années. Ils sont plus généralement catholiques d'appartenance et exclusivement composés de garçons de moins de 25 ans (prénommés populairement Hoods) qui n'ont pas fait l'expérience des Troubles et qui se sentent aujourd'hui porteurs d'un certain devoir ; seuls garants du faire-valoir de leurs ascendants, d'une réparation pour leur communautés respectives.  
En janvier 2016, The Irish News révèle que, « depuis les Accords du Vendredi Saint en 1998, plus de personnes ont pris leur propre vie qu'il n'y a eu de personnes tuées durant les Troubles ». Les statistiques sont exponentielles et ne cessent de progresser, ainsi l'ONS (Office for National Statistics) présente l'Irlande du Nord comme ayant le plus déplorable taux de suicide du Royaume-Uni, depuis 2014. Ces chiffres alarmants ne sont pas sans entrer en lien de causalité avec l'héritage des Troubles et son impact sur la nouvelle génération, qui s'auto-déplore en désarroi, perte de repère et privation absolue.
Républicains, loyalistes, nationalistes, unionistes, pacifistes, membres du mouvement des droits civiques, chaque camp possède son répertoire de chants, poèmes, etc. tandis que des artistes nord-irlandais et partout dans le monde traduisent leur vision des événements. Des œuvres de fictions (cinéma, littérature, etc.) traitent des Troubles, parfois uniquement comme décor.
Dès le début du XXe siècle se développent les murals (« fresques »), des peintures sur les murs pignons de maisons de ville. D'abord le fait des unionistes, ils sont ensuite utilisés pour délimiter les quartiers selon leur couleur politique puis pour faire passer des messages politiques (en soutien aux paramilitaires, aux pacifistes ou encore au mouvement des droits civiques). Ces peintures deviennent une attraction touristique au début des années 1990.
Les différents protagonistes du conflit sont souvent stéréotypés au cinéma. Si dans Jeux de guerre (1992), les républicains, et en particulier l'IRA provisoire, souffrent d'une représentation négative, dans Ennemis rapprochés (1997) ce sont les Britanniques, tandis que le volunteer Frankie McGuire, joué par Brad Pitt, apparaît comme un « héros sans tache ». Le cinéma contestataire britannique s'est aussi emparé de la problématique nord-irlandaise, notamment pour condamner les atteintes aux droits de l'homme du gouvernement de Londres. Cela se retrouve dans Secret défense (Hidden Agenda) de l'Anglais Ken Loach et Au nom du père de l'Irlandais Jim Sheridan. À l'instar de nombreux conflits, le comportement des parties en présence ne serait pas toujours tout blanc ou tout noir comme pourrait le faire penser le film de Yann Demange, '71 (2014) qui porte le regard d'un jeune soldat britannique en 1971. Les événements marquants du conflit, comme le Bloody Sunday (Bloody Sunday en 2002), l'attentat d'Omagh (Omagh en 2004) ou le conflit des H-Blocks (Hunger en 2008), sont traités, tandis que Five Minutes of Heaven, sorti en 2009, traite de la difficile réconciliation entre les deux communautés.
Si le mouvement pour les droits civiques reprend le chant de son homonyme américain (We Shall Overcome), unionistes et nationalistes possèdent chacun leurs chansons partisanes, tandis que des musiciens critiquent les violences en général (U2 avec Sunday Bloody Sunday), l'action des forces de sécurité britanniques (John Lennon et Yoko Ono avec The Luck of the Irish) ou celle des groupes paramilitaires républicains (The Cranberries avec Zombie).
Les recherches sur le conflit se sont longtemps concentrées sur la violence militaire et paramilitaire. Si le fonctionnement des groupes républicains (IRA provisoire et Irish National Liberation Army en particulier) est principalement étudié, l'analyse des groupes loyalistes s'est concentrée sur leurs activités purement criminelles. L'Armée britannique et la police nord-irlandaise sont étudiées tant du point de vue structurel et stratégique que sur les multiples controverses qu'elles suscitent. Avec la fin relative du conflit, on observe une baisse de l'analyse de la violence militaire et paramilitaire au profit de recherches sur l'évolution de l'Irlande du Nord après les accords de paix. Les sciences sociales sont mobilisées pour expliquer les violences, les relations entre les deux communautés et la situation « post-conflit », selon différentes approches (socio-économique, géographique et identitaire). La ségrégation identitaire de la société nord-irlandaise est un des axes majeurs d'analyse du conflit et du pays.
Roger Faligot, La résistance irlandaise (1916-2000), Terre de Brume, 1999, 346 p. (ISBN 2843620406)
(en) CAIN Web Service, « Conflict and Politics in Northern Ireland (1968 to the Present) », projet de l'Université d'Ulster
Roger Faligot, La résistance irlandaise (1916-2000), Terre de Brume, 1999, 346 p. (ISBN 2843620406). 
Richard Deutsch, Le Sentier de la paix : L'accord anglo-irlandais de 1988, Rennes, Terre de Brume - Presses universitaires de Rennes, octobre 1998, 168 p. (ISBN 2-84362-032-5)
CDEF/DREX/B. Recherche/Col Goya, L'armée britannique en Irlande du Nord 1969-2007, Ministère de la Défense, coll. « Cahier du RETEX », février 2015, 76 p. (ISBN 978-2-11-138910-6, lire en ligne [PDF])
(en) Peter Taylor, Provos : The IRA & Sinn Féin, Londres, Bloomsbury, 1997, 408 p. (ISBN 0-7475-3818-2). 
(en) David McKittrick et David McVea, Making Sense of the Troubles, Penguin Books, 2001, 355 p. (ISBN 0141003057). 
Pierre Joannon, Histoire de l’Irlande et des Irlandais, Paris, Perrin, 2006, 685 p. (ISBN 2286020183), p. 572. 
(en) Richard English, Armed Struggle : The History of the IRA, Pan Books, 2003, 492 p. (ISBN 0330493884). 
 Portail de l’Irlande du Nord   Portail du Royaume-Uni   Portail de l’Irlande   Portail de l’histoire militaire   Portail du terrorisme   Portail du XXe siècle