
L’ouragan Juan fut un ouragan de catégorie 2, selon l’échelle de Saffir-Simpson, qui a frappé les provinces canadiennes de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick et de l’Île-du-Prince-Édouard en 2003. Il s’est formé au sud des Bermudes le 24 septembre 2003 à partir d’une onde tropicale sur l’océan Atlantique. L’onde s’est intensifiée graduellement sur les eaux chaudes du Gulf Stream atteignant la catégorie 2 le 27 septembre en poursuivant une trajectoire franc nord. Son vent maximal rapporté fut de 165 km/h alors qu’il approchait rapidement des côtes de la Nouvelle-Écosse. En passant au-dessus d’eaux plus froides, il perdit un peu d’intensité mais était toujours en catégorie 2 lorsqu’il frappa Halifax, tôt le 29 septembre, et le demeura en traversant la province. Juan commença à faiblir en arrivant sur l’Île-du-Prince-Édouard puis devint un cyclone extratropical près de l’île d'Anticosti au Québec.
Cet ouragan fit des dommages pour environ 200 millions $US et causa la mort de 8 personnes, principalement dans la région d’Halifax. Il fut le pire ouragan que la côte-est canadienne ait connu depuis 1893. L’ouragan de 2003 fut le dernier à porter le nom Juan, ce dernier ayant été retiré de la liste des noms comme le veut la coutume lors d’un important cyclone.
Une onde tropical importante dans une zone dépressionnaire quitta la côte africaine le 14 septembre 2003 en direction de l'ouest mais demeura désorganisée à cause de conditions défavorables en altitude.
Le 20 septembre, à environ 1 100 km des Petites Antilles, la convection autour du système se développa de manière importante lorsqu’elle rencontra la circulation d’une dépression d’altitude mais les conditions étaient encore défavorables à une organisation de cette convection. Le tout se déplaça vers le nord-ouest sous la dépression d’altitude et développa une circulation cyclonique dans les niveaux moyens de la troposphère. Ce système entra ensuite en interaction avec une zone frontale et devint mieux organisé le 23 septembre à 725 km au sud des Bermudes.
Un peu plus tard ce jour-là, une circulation cyclonique de surface se développa dans le système mais la présence de la zone frontale ne permit pas de la classer comme dépression tropicale. La convection profonde s’intensifia près du centre le 24 septembre et s’organisa rapidement en lignes de grains orageux en spirales avec un flux sortant discernable. Selon ces nouvelles caractéristiques, il est estimé que l’onde était devenue la dépression tropicale numéro quinze un peu plus tard dans la journée. Cette dernière se trouvait à 555 km au sud-est des Bermudes. Cependant, le National Hurricane Center américain n’émit pas un avis avant un délai de 27 heures après sa formation.
Initialement, ce système possédait des caractéristiques tropicales et subtropicale, maintenant un lien avec la zone frontale. Mais l’organisation de la convection et la formation d’un centre chaud ne pouvait que mener à son classement comme cyclone tropical. Les météorologues prédirent que la dépression ne s’intensifierait que lentement et ne génèrerait des vents ne dépassant pas les 105 km/h. Cependant, la dépression s'organisa graduellement et devint la Tempête tropicale Juan le 25 septembre. Un peu plus tard ce même jour, le centre de la circulation se remplit d'orages alors que Juan se déplaçait vers le nord-ouest à 16 km/h. Cette trajectoire était due à la présence d'une crête barométrique en développement à l'est de Juan.
Le modèle nuageux continua de s’organiser et Juan devint un ouragan ce jour-là à 270 km au sud-est des Bermudes. En tant que tel, il atteignit les eaux chaudes du Gulf Stream tout en étant sous une zone de faible cisaillement des vents en altitude ce qui le renforça encore plus. Le 27 septembre, l’ouragan Juan atteignit son intensité maximale avec des vents de 165 km/h alors qu’il se trouvait à 1 020 km au sud d’Halifax (Nouvelle-Écosse). À l'apogée de Juan, l’œil était bien visible au centre du couvert nuageux.
Juan demeura à son intensité maximale durant 24 heures le long d’une trajectoire d’abord vers le nord-ouest, puis vers le nord, tout en accélérant. Le 28 septembre, l’œil devint moins clair et l’ouragan faiblit légèrement. Parce qu’il se déplaçait si vite vers le nord, il passa peu de temps au-dessus des eaux plus froides au large de la Nouvelle-Écosse et ne diminua que très peu d’intensité avant d'atteindre les côtes.
Il pénétra sur les terres près d’Halifax le 29 septembre, avec des vents de 160 km/h. Il perdit cependant rapidement de la force par friction en passant sur les Maritimes canadiennes,, devenant tempête tropicale lorsqu'il atteignit l’Île-du-Prince-Édouard. Il fut absorbé ensuite par une forte dépression extratropicale passant dans le golfe du Saint-Laurent par la suite.
Le premier avis du Centre canadien de prévision d'ouragan fut émis le 26 septembre et mentionnait de façon assez générale la possibilité que la Tempête Juan puisse donner de forts vents et de la pluie sur les Provinces Maritimes. Le 27 septembre, comme l’ouragan Juan approchait, les premiers avertissements étaient lancés, mentionnant la possibilité de dommages significatifs par le vent, dont des pannes électriques, et les inondations par les pluies et l’onde de tempête accompagnant le système. Les médias locaux ont commencé à y faire écho et les autorités publiques furent avisées de prendre les mesures nécessaires en vue d’un désastre potentiel.
Le matin du 28 septembre, les derniers rapports indiquaient que Juan toucherait la Nouvelle-Écosse comme une tempête tropicale ou un ouragan de catégorie 1 marginal. Les bulletins météorologiques jusqu’alors indiquaient que la tempête faiblirait avant de toucher terre. À 21h00 TUC (18h locale), une mise à jour des avertissements fut émise parce que Juan menaçait, après révision, de frapper en ouragan de catégorie 1 élevé ou en faible catégorie 2. La plupart des commerces dans la zone menacée étaient fermés en ce dimanche ce qui implique que les préparatifs en vue de l’arrivée de Juan furent difficiles à organiser rapidement. Les habitants des Maritimes qui en avaient vu d'autres ne s'inquiétèrent pas outre mesure.
Les propriétaires de bateaux sécurisèrent leur embarcation et le ministère la défense ordonna le redéploiement des navires et sous-marins dans le Bassin de Bedford qui est mieux protégé que le port lui-même. La Garde côtière canadienne mit onze navires de recherche et sauvetage en alerte. Les vols à destination ou partant de l'aéroport international d'Halifax furent annulés dès 18h le 28 septembre. À Lunenburg, trois douzaines de yachts furent abrités et le Bluenose II fut mis en cale sèche. Peggys Cove, le fameux lieu touristique, fut envahi le dimanche après-midi par des curieux venu voir les énormes vagues se briser sur les rochers. Les policiers durent faire reculer la foule à cause du danger.
Même si aucune évacuation à grande échelle ne fut entreprise, l'évacuation des zones inondables entra en vigueur le soir du 28. Plusieurs centaines de personnes furent ainsi déplacées. Les ouvriers des services d’électricité, du gaz et des eaux furent mis en alerte en prévision de l’arrivée de Juan.
Les vents soutenus maximaux lors de l’entrée de Juan sur la Nouvelle-Écosse atteignirent les 160 km/h avec des rafales de 185 km/h. Les dommages furent moindres à l’ouest de la trajectoire de l’ouragan dans les municipalités de St. Margaret's Bay et Mahone Bay. Mais le long de celle-ci, les villes d’Halifax et de Truro (Nouvelle-Écosse) subirent des dégâts très importants. La sévérité des dommages dans la Municipalité Régionale d’Halifax (MRH) fut telle que les météorologues pensèrent initialement l’associer à un ouragan de catégorie 3. Cependant, les vents mesurés ne justifiaient pas ce classement et il fut officiellement classé à la limite entre la catégorie 1 et la 2 lors de son entrée à Halifax. En fait, les arbres portant encore leurs feuilles ont amplifié l’effet des vents, et plusieurs millions d'entre eux furent endommagés ou abattus.
Juan causa des dommages sur un vaste territoire en Nouvelle-Écosse, particulièrement dans la MRH. Un corridor d’arbres fut abattu par les vents, bloquants les rues et brisant les lignes électriques. Plusieurs maisons et commerces subirent des dommages structurels, en particulier aux toits, et quelques bâtiments plus fragiles furent complètement détruits Les autorités de la MRH estimèrent que 31 % des maisons avaient subi des dommages plus ou moins sérieux et 27 % suffisamment endommagées pour réclamer un dédommagement aux assurancesJuan priva d'électricité plus de 700 000 personnes en Nouvelle-Écosse. Les réparations prirent jusqu’à deux semaines dans les régions rurales les plus reculées de la côte Est de la province et de la vallée de la rivière Musquodoboit. La compagnie d’électricité locale, Nova Scotia Power, ne dénombra pas moins de 27 lignes de transmission principales, 31 sous-stations de distribution, 117 systèmes d’alimentation et de nombreuses tours de transmissions endommagés par l’ouragan. 70 % des arbres du parc Point Pleasant d’Halifax furent détruits ce qui le transforma radicalement. Les jardins publics de la ville subirent également d'importants dommages.
Juan causa la mort de six personnes. Deux morts sont directement liées à la chute d’arbres, l’un sur un ambulancier à Halifax et l’autre sur un automobiliste à Enfield (Nouvelle-Écosse)
,. Les quatre autres morts sont liées à des causes indirectes dont trois dus à des incendies causés par des chandelles lors de la panne électrique, le dernier étant sauveteur après la tempête.
La forte concentration urbaine autour du port d’Halifax subit l’assaut directement, on estime que les rafales ont atteint jusqu’à 230 km/h selon des rapports non officiels. 
Les bouées de détection à l’entrée du port ont rompu leurs amarres après avoir signalé des vagues de plus de 20 mètres. Ces vagues ont contribué à l'accumulation d'eau dans le port et frappèrent de plein fouet les lieux les plus exposés, près de l'entrée du port. L’érosion des rives très peuplées du port fut significative, particulièrement dans le Bassin de Bedford où les vagues de l’onde de tempête frappèrent le plus fort les résidences et les voies du chemin de fer. L’onde de tempête fut la plus importante dans les annales à l’intérieur du port d’Halifax atteignant 1,5 à 2 m mais le pire fut évité car l’onde de tempête arriva deux heures avant la marée haute. Si les deux phénomènes avaient coïncidé, le niveau de l’eau aurait été supérieur de 45 cm, inondant une bien plus importante superficie.
Au centre-ville d’Halifax, des rochers aussi gros que des poubelles furent projetés depuis le port jusque dans les rues adjacentes. L’hôpital Victoria General, hôpital majeur, subit d'importants dégâts et dut être évacué durant la tempête. Plusieurs habitations durent également être évacuées. De nombreux panneaux publicitaires et de signalisation routière furent emportés par le vent. Des automobiles et des camions furent écrasés par des arbres et d’autres débris. Les côtes furent inondés, y compris dans le port, par l'onde de tempête mais les inondations furent assez mineures plus à l’intérieur des terres. Les pluies ne furent, en effet, pas très importantes grâce au déplacement rapide de Juan et de l’air sec du côté sud de la tempête. Le maximum rapporté ne fut que de 52 mm
Juan quitta la Nouvelle-Écosse en traversant le détroit de Northumberland avec une intensité de catégorie 1. Il diminua cependant rapidement d’intensité en se déplaçant sur les eaux froides du Golfe du Saint-Laurent. Des rafales à 139 km/h furent rapportées à Charlottetown (Île-du-Prince-Édouard)  et à 107 km/h aux îles de la Madeleine.
Sur l’Île-du-Prince-Édouard, les dégâts dus aux vagues et aux vents furent très importants. À Charlottetown, les bateaux de plaisance et le mur brise-lames furent endommagés, de nombreux arbres d’un parc urbain ancien furent cassés ou abattus. On rapporte également beaucoup d’autres arbres affectés dans l’île ainsi que des granges, des silos et autres structures plus fragiles. La panne électrique quasi-générale causée par Juan dura jusqu’à cinq jours en certains endroits
La trajectoire assez localisée des vents violents de l’ouragan fit que le Nouveau-Brunswick et l’ouest de l’Île-du-Prince-Édouard en sortirent presque indemnes. Il perturba le vote pour la législature de l’île du 29 septembre mais de façon marginale puisque 80 % des électeurs s’y rendirent quand même
Terre-Neuve subit des pluies abondantes qui n'eurent pas trop d'impact sur la région. Deux morts survinrent au large de l’île d’Anticosti (Québec), dans le golfe du Saint-Laurent, où deux pêcheurs professionnels venant du Nouveau-Brunswick se noyèrent.
Immédiatement après la tempête, l’état d’urgence fut décrété à la Municipalité Régionale d’Halifax. Plus de huit cents soldats et marins des Forces armées canadiennes furent déployés par le gouvernement fédéral pour aider au nettoyage des débris qui retardaient la remise en service des systèmes électriques. 
. Le parc Point Pleasance complètement dévasté demeura fermé pour nettoyage et réparations jusqu’en juin 2004. 85 % des arbres furent enlevés et les berges subirent une érosion importante Un programme de reboisement et de revitalisation fut entrepris en 2005 et reçut un million de dollars du gouvernement canadien.
Le gouvernement de la Nouvelle-Écosse débloqua 10 millions de $Can (de 2003) pour venir en aide aux sinistrés et des dons privés affluèrent également. L’île-du-Prince-Édouard débloqua quant à elle 200 000 $Can et le gouvernement fédéral annonça son propre programme d’aide.
Le maire de Toronto de l’époque, Mel Lastman, contribua à hauteur 50 000 $Can des fonds de sa ville pour remplacer les arbres sur l’Île-du-Prince-Édouard.
Les résidents, les gouvernements et les services publics des Maritimes furent fortement marqués par les événements. De plus, trois tempêtes majeures eurent un impact cette année-là au Canada : les restants de l’ouragan Isabel, l’ouragan Fabian et l’ouragan Kate, aussi bien sur terre qu’en mer.
On procéda donc à une refonte des mesures de préparations et d’urgence dans l’éventualité d’une autre catastrophe météorologique. 
Cela est particulièrement important avec les données climatologiques qui montrent l’augmentation probable des ouragans et des cyclones extratropicaux majeurs à cause du réchauffement global de la planète. Les mesures prises depuis 2003 furent mises à l’épreuve lorsque l’ouragan Ophelia fut annoncé près de la Nouvelle-Écosse au début septembre 2005.
Juan contribua à divers changements au Centre canadien de prévision d'ouragan, du Service météorologique du Canada. Ce dernier était situé dans un édifice vulnérable dans le quartier Dartmouth d’Halifax et fut déplacé dans un bâtiment moins exposé pouvant résister aux effets d’un ouragan. Les bulletins d’avertissements du CCPO furent modifiés pour ressembler à ceux du National Hurricane Center américain. Traditionnellement, comme les ouragans touchent peu souvent les terres au Canada, on y mentionnait les zones en avertissement de vents violents, pluies abondantes et ondes de tempête, comme pour une tempête non tropicale. Même si les avertissements lancés pour l’ouragan Juan se révélèrent exacts et furent donnés à temps, le post-mortem démontra que l’on attire plus l’attention de la population si on les remplace par des veilles et des avertissements contenant le terme ouragan dans de tels cas. Ces changements furent opérationnels dès la saison des ouragans de 2004.
À cause de ses effets dévastateurs au Canada, Environnement Canada demanda que le nom Juan soit retiré de la liste pour toute tempête future dans l’Atlantique. L’organisme cita les pertes matérielles et les morts, l’impact sur l’économie et la destruction sur le territoire de deux provinces de millions d’arbres. C’est la première fois que le Service météorologique du Canada faisait une telle demande. En effet, en général les ouragans, ou leurs restants, affectant le pays passent d’abord le long de la côte américaine et la demande vient habituellement des États-Unis. L’Organisation météorologique mondiale répondit favorablement à la demande et retira Juan de la liste. Elle le remplaça par Joaquin pour la saison 2009 dont la liste était déjà publiée. Les noms Jaime et Jorge avaient également été suggérés.
(fr) « L’ouragan Juan, les 28 et 29 septembre 2003 », Centre canadien de prévision d'ouragan (CCPO), 2003 (consulté le 6 avril 2007)
(fr) « Les effets de l'ouragan Juan chez nous, à Gold River, en Nouvelle Écosse (secteur nord ouest de la baie Mahone), par un météorologue », Centre canadien de prévision d'ouragan (CCPO), 2003 (consulté le 6 avril 2007)
(en) Chris Fogarty, « Site personnel par un météorologue du CCPO: Hurricane Juan Storm, Reports, data and photographs », NovaWeather, 2003 (consulté le 6 avril 2007)
(en) Lixion. A. Avila, « National Hurricane Center Tropical Cyclone Report – Hurricane Juan », National Hurricane Center du National Weather Service américain, 7 février 2005 (consulté le 6 avril 2007)Boucle des images 
Radar, montrant des pluies de Juan sur la Nouvelle-Écosse, l'île-du-Prince-Édouard et le Nouveau-Brunswick
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hurricane Juan » (voir la liste des auteurs).

L'ouragan Noel est le seizième système tropical, le quatorzième à être nommé et le cinquième ouragan de la saison 2007 dans l'Atlantique nord. Noel s'est formé à partir d'une onde tropicale sous une dépression d'altitude, le 27 octobre 2007, dans la partie centrale-nord de la mer des Caraïbes. Après une intensification qui amena ses vents à 95 km/h, il toucha terre sur la portion ouest de Haïti, puis sur la côte nord-est de Cuba sous la dénomination de tempête tropicale. Il poursuivit sa route vers le nord et devint le 1er novembre un ouragan de catégorie 1. Traversant rapidement les Bahamas, il se dirigea ensuite vers le nord-est et, le 2 novembre, devint une dépression extra-tropicale.
Noel est l'ouragan ayant fait le plus de morts de la saison 2007 dans l'Atlantique nord avec environ 163 décès directs et 6 indirects. Ces morts ont été principalement rapportés dans l'île d'Hispaniola et ont été causés par les pluies diluviennes qui ont provoqué des coulées de boue et des inondations. Même après sa transition extra-tropicale le 3 novembre, Noel a eu impact important lorsqu'il a frappé l'extrême est des États-Unis et l'est du Canada. Ses vents ont occasionné des pannes électriques, de nombreux dégâts aux structures, ainsi que des débordements côtiers par des vagues imposantes. Ses précipitations ont causé des inondations à l'est de sa trajectoire et une tempête de neige à l'ouest. En fait, Noel a fait plus de dégâts dans ses phases de tempête tropicale et post-tropicale que dans celle d'ouragan, passé en pleine mer. Sa pression minimale de 980 hPa et ses vents de 130 km/h, lors de son stade d'ouragan, ont été surpassés par la pression 967 hPa et des vents de 180 km/h une fois qu'il est devenu une dépression extratropicale.
À cause des dommages et des pertes de vie, l'organisation météorologique mondiale a retiré le nom Noel des listes futures de noms d'ouragans pour le bassin Atlantique et l'a remplacé par Nestor.
Une onde tropicale quitta la côte est de l'Afrique le 16 octobre en direction ouest. Le 22 octobre, en approchant les Petites Antilles, elle commença à montrer une circulation cyclonique et la formation d'orages. Au même moment, une dépression d'altitude située au nord des Îles Sous-le-Vent captura l'onde et on assista à la formation d'une perturbation le 23 octobre qui devint un système dépressionnaire bien défini, le lendemain à environ 160 km à l'est-nord-est de la partie nord des Îles sous le Vent.
Malgré les vents de haute altitude défavorables, la convection augmenta et la pression de surface chuta, menant à une meilleure organisation de la tempête. En poursuivant sa trajectoire vers l'ouest-sud-ouest, le système laissa des quantités importantes de pluie sur la partie nord des Îles sous le Vent et l'est de Porto Rico, quand bien même la zone de convection était plutôt désorganisée initialement.
L'activité orageuse se généralisant et montrant une masse convective intense du côté est de son centre partiellement ouvert, le National Hurricane Center décida de promouvoir le système au rang de dépression tropicale (TD-16), tôt le 28 octobre, à 310 km au sud-sud-est de Port-au-Prince, Haïti. Les météorologues prévoyaient une trajectoire vers l'ouest-nord-ouest qui aurait frôlé Haïti avant de toucher le centre-sud de Cuba.
En devenant un cyclone tropical, TD-16 passa au sud d'une crête barométrique située sur l'ouest de l'océan Atlantique. Six heures après sa formation, le centre du système était toujours difficile à repérer mais quelque temps plus tard une large zone circulaire d'orages se développa au centre du système, ainsi que le long du bras partant vers le sud. Selon les rapports des avions chasseurs d'ouragan, le National Hurricane Center reclassifia TD-16 en tempête tropicale à 18h15 TU le 28 octobre. On la nomma Noel. Elle était alors à environ 235 km au sud-sud-est de Port-au-Prince, Haïti.
Après une reformation du centre de la tempête par une réorganisation de la convection, Noel gagna rapidement en intensité et ses vents atteignirent 95 km/h. Elle dériva ensuite vers le sud d'Hispaniola durant plusieurs heures, perdant de son organisation en passant près d'une dépression de haute altitude qui augmenta le cisaillement des vents. La circulation de surface devint encore plus diffuse lorsque Noel frappa Haïti en raison de la friction avec le terrain montagneux. Elle traversa l'ouest d'Haïti le 29 octobre en tempête tropicale très désorganisée, mais porteuse d'une énorme quantité de précipitations. Noel poursuivit en longeant la côte nord-est de Cuba en contournant une crête barométrique en dissipation. Elle toucha terre le 30 octobre à Gibara, Cuba, donnant des vents de 95 km/h,.
Le centre de Noel est demeuré visible et bien organisé en traversant Cuba mais les vents diminuèrent rapidement pour n'être qu'à la limite inférieure de la classe de tempête tropicale. Tôt le 31 octobre, le centre commença à dériver vers le nord-nord-ouest à l'approche d'un creux barométrique venant de l'ouest et du changement vers l'est des vents de niveaux moyens de l'atmosphère. D'importantes bandes orageuses persistèrent dans sa partie est, mais l'augmentation du cisaillement des vents près et à l'ouest du centre limitèrent la convection en ces points. Peu après 12h00 TU le 31 octobre, Noel émergea de la côte nord-est de Cuba et se réorganisa. Noel fit ensuite un peu de surplace, exécutant une petite boucle cyclonique, selon les météorologues.
Le 31 octobre, le Centre canadien de prévision d'ouragan, en plus du National Hurricane Center américain, commença à émettre des bulletins sur la trajectoire du cyclone qui se dirigeait vers les eaux canadiennes. Le 1er novembre, la convection autour de Noel s'accentua mais surtout au nord-est du centre du système. À 18 heures TU, la tempête passa sur l'île de New Providence dans les Bahamas, près de Nassau. Un peu plus tard, la convection envahit le centre de Noel qui accéléra vers le nord-est dans un flux du sud-ouest en altitude causé par un creux barométrique. Son centre devint alors elliptique mais un mur orageux se maintint d'où émergea un œil bien visible sur les images satellitaires. Le National Hurricane Center reclassa donc Noel en ouragan de catégorie 1 le 2 novembre alors qu'il se trouvait à environ 285 km au nord-nord-est de Nassau (Bahamas).
Passant ensuite sur des eaux plus froides, Noel perdit progressivement ses caractéristiques tropicales et amorça sa transition extra-tropicale avec l'élargissement de son diamètre. Tard le 2 novembre, le centre, chaud, caractéristique des cyclones tropicaux, se rétrécit et la structure thermodynamique du cyclone devint de plus en plus asymétrique et frontale. Le National Hurricane Center émit alors le dernier avis d'ouragan pour Noel. Tôt le 3 novembre, la tempête était devenue un puissant cyclone extratropical (dépression des latitudes moyennes), ayant des vents soutenus de 140 km/h. Elle tourna vers le nord-nord-est en direction des provinces maritimes canadiennes. Cette forte tempête toucha terre près de Yarmouth (Nouvelle-Écosse) un peu après 03h00 (heure avancée des Maritimes) le 4 novembre 2007 (6h00 TU) avec une pression centrale de 967 hPa. Son large diamètre affecta tout le Canada atlantique et les secteurs de l'est de la Nouvelle-Angleterre. Après son passage sur la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick, elle se dirigea vers le nord du golfe du Saint-Laurent et à 14h00 TU, elle passa juste à l'est de Gaspé (Québec) à 972 hPa.
Le dernier bulletin émis portant sur Noel par le Centre canadien de prévision d'ouragan, à 18 heures de l'Atlantique (22h00 TU), mentionnait que la tempête avait perdu tout caractère tropical et se trouvait sur le Labrador. La dépression passa dans la mer du Labrador vers 0h00 TU le 5 novembre et se dirigea vers le comté de Kitaa sur l'ouest du Groenland.
Le bureau local du National Weather Service à San Juan (Porto Rico) émit des avertissements météorologiques pour des inondations généralisées sur toute l'île. Les autorités de Porto Rico conseillèrent également aux résidents de rester à l'abri et de ne pas s'aventurer sur les routes. Une alerte météo fut également lancée pour les îles Vierges.
Après la reclassification en cyclone tropical, le gouvernement d'Haïti émit un avertissement de tempête tropicale pour le sud-ouest du pays, de la frontière avec la République dominicaine jusqu'à Port-au-Prince. Au même moment, le gouvernement cubain émit un avertissement pour les province de Granma, Santiago de Cuba et Guantánamo et un peu plus tard ce fut au tour de la Jamaïque.
Au moment de l'arrivée de Noel en Haïti, un avertissement de tempête tropical était en place ou recommandé pour la côte sud de l'île d'Hispaniola, de Barahona en République dominicaine à Port-au-Prince en Haïti, ainsi que pour le sud-est des Bahamas et les îles Turques-et-Caïques. Une veille d'ouragan était également en vigueur pour la côte sud-est de Cuba et une veille de tempête tropicale affectait la partie centrale des Bahamas.
Le changement de cap plus au nord-ouest de Noel résulta en l'émission d'un avertissement de tempête tropicale pour les provinces cubaines de Guantánamo, de Holguín, de Las Tunas, de Ciego de Avila et de Camagüey. L'armée évacua 20 000 personnes des zones littorales ou exposés aux inondations, et les écoles furent fermées. L'Institut cubain de météorologie (service météorologique) avisa les résidents du danger probable des précipitations sur les sols déjà saturés par les fortes pluies récentes.
Les Bahamas étant la prochaine cible, les autorités bahaméennes émirent des avertissements pour la partie nord-ouest du pays. La plupart des services gouvernementaux et les commerces fermèrent leurs portes. Tard le 31 octobre, le National Hurricane Center émit des avertissements de tempête tropicale pour le sud-est de la Floride pour avertir de vents violents guettant la côte. Le bureau du National Weather Service à Miami mit la côte atlantique au nord de Key Largo (Floride) jusqu'à Jupiter sous un même avertissement, en plus d'un avis d'inondations côtières pour le comté de Palm Beach et de fortes vagues pour les comtés de Broward et de Miami-Dade.
Noel resta par la suite au large de toute terre, en se dirigeant vers les provinces maritimes canadiennes. Le Centre canadien de prévision d'ouragan émit ses premiers avertissements maritimes le 1er novembre pour les régions aux sud de la Nouvelle-Écosse. Le Centre de prévision des intempéries du Service météorologique du Canada à Halifax envoya des avertissements de pluies abondantes et de vents violents pour la Nouvelle-Écosse et le sud du Nouveau-Brunswick la nuit du 1er au 2 novembre, recommandant à la population de faire des provisions. Les médias parlaient déjà depuis quelques jours de l'arrivée de Noel dans une région qui a été frappée en 2003 par l'ouragan Juan.
Dans l'après-midi, les avertissements étaient étendus à tout le Nouveau-Brunswick, à l'Île-du-Prince-Édouard, aux îles-de-la-Madeleine, à une partie de Terre-Neuve, du Labrador et de l'est du Québec. Noel devenant un cyclone extra-tropical, l'interaction avec un front météorologique transforma la pluie en neige en arrivant dans le nord du golfe du Saint-Laurent et des avertissements de neige abondante furent envoyés pour les régions au nord-ouest de sa trajectoire.
Il est tombé sur les îles de Sainte-Croix et Saint-Thomas un total non officiel de 150 mm de précipitations lors du passage du précurseur de Noel. À Sainte-Lucie, les pluies ont fait monter la rivière Castries qui a fini par déborder à certains endroits, inondant la ville de Castries. On a également rapporté quelques coulées de boue à travers l'île. De larges portions de la Dominique et certaines municipalités de Sainte-Croix ont été privées d'électricité et de nombreux accidents automobiles ont été signalés.
La perturbation à l'origine de Noel a laissé après plusieurs jours de très grandes quantités d'eau sur Porto Rico, ce qui a saturé le sol et donné un fort ruissellement. On a signalé des crues soudaines dans la région de Carolina et des coulées de boue à Utuado. Plusieurs zones près des rivières ont été inondées, incluant le Río de la Plata où le niveau d'eau a atteint 2,7 mètres au-dessus du seuil d'inondation à Toa Baja tard le 27 octobre. Les autorités ont alors ouvert les évacuateurs de crue des barrages des rivières Río de la Plata et Río Carraízo. Des accidents automobiles dans les zones inondées et les coulées de boue ont causé un total non officiel de cinq morts.
Il est tombé jusqu'à 760 mm de précipitations sur l'île Hispaniola selon le National Hurricane Center. Cette pluie, qui dura plusieurs jours, causa des inondations généralisées atteignant le niveau du torse en plusieurs endroits.
En République dominicaine, la population a dû se réfugier sur les toits et dans les arbres, faisant plus de 50 000 sinistrés et environ 1 000 personnes prises au piège ont dû être évacuées. Les inondations ont balayé plusieurs habitations de Saint-Domingue et plus de 39 villes de la portion sud du pays furent isolées par la montée des eaux. On rapporte dix personnes manquantes à Piedra Blanca à la suite du débordement de la rivière Maimon et trois autres sont mortes noyées dans la rivière San José de Ocoa au sud-ouest de la capitale. Au moins vingt-et-un ponts ont été emportés ou se sont effondrés et l'électricité fut coupée à travers le pays durant environ deux heures peu après le passage de la tempête. La panne se poursuivit encore pendant deux jours dans le tiers du pays. Les dommages aux cultures s'élevèrent à environ 30 millions $US (2007) ; plus de 12 000 maisons ont été endommagées par la tempête tropicale Noel et plus de 62 000 personnes se sont retrouvées sans abris. On rapporte finalement 73 morts.
En Haïti, 400 maisons furent détruites et 3 400 personnes durent se réfugier dans des abris de fortune pendant deux jours.
Le total des pertes de vies en Haïti et en République dominicaine, selon le rapport final du National Weather Service américain, s'élève à 160 personnes.
En Jamaïque, la pluie a causé l'effondrement d'une maison, tuant un occupant. Un total de vingt personnes sont mortes sur l'île.
À Cuba, il est tombé 150 mm de pluie en six heures dans la ville de Baracoa et les réservoirs de la région débordèrent. De forts vents et des vagues battirent la côte nord de l'île. Noel endommagea au moins 1 000 maisons et 120 furent détruites dans la province de Camagüey. Certaines régions furent isolées par les inondations et plus de 1,8 million de kilogrammes de récoltes furent détruites dans la province de Ciego de Avila. On rapporte que les pluies dans la province de Guantanamo s'ajoutent à une année très pluvieuse donnant un total équivalent à 300 % de la normale annuelle, causant le débordement d'un barrage. Aucune mort directe n'est cependant à déplorer dans le pays mais un mort indirect est rapporté.
La tempête tropicale Noel a donné jusqu'à 380 mm de pluie sur les Bahamas,. Les inondations ont particulièrement affecté les îles Abaco où quatre cents personnes ont été évacuées. On rapporte un mort.
En Floride, Noel a donné de forts vents et des vagues importantes causant une érosion des plages,, jusqu'à 0,3 m, et contraint à la fermeture du quai de Flagler Beach. Un des bras orageux de la tempête a également frappé le sud de l'État, y déposant plusieurs dizaines de millimètres de pluie.
Lors de la transition extra-tropicale de Noel, les Outer Banks le long de la côte de la Caroline du Nord ont subi des vents soutenus de 47 km/h à Duck et des rafales à 80 km/h. Les vents ont privé d'électricité 6 000 personnes au Cap Hatteras et sur l'Île d'Ocracoke et les vagues ont inondé des portions de la route 12. Les précipitations ont été légères avec un maximum de 13 mm à Morehead City
La partie ouest de la tempête a cependant frappé le Massachusetts et le Maine le 3 novembre. Les vents de force d'ouragan ont causé des dommages au réseau électrique, laissant 80 000 clients dans le noir. Des arbres arrachés et autres dégâts aux édifices ont été également signalés. La quantité maximale de 129 mm de pluie a été rapportée à Cutler, le long de la côte du Maine près de la frontière avec le Nouveau-Brunswick (Canada)
Noel s'est finalement dirigé vers la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick qu'il frappa de plein fouet le 3 novembre. La tempête, devenue post-tropicale, déversa plus de 55 mm (Bouctouche) à 112,3 mm (Ingonish Beach) de pluie qui causèrent plusieurs inondations. Les vents de 80 à 146 km/h (Grand Étang, Nouvelle-Écosse) déracinèrent plusieurs arbres, brisèrent des poteaux électriques et causèrent des dégâts à plusieurs édifices. Les vagues engendrées par ces vents causèrent de lourds dommages le long de la côte. Le vent maximal avec la tempête a cependant été rapporté à Wreckhouse, à la pointe sud-ouest de Terre-Neuve.
On dénombra environ 170 000 personnes privées d'électricité en Nouvelle-Écosse, la majorité dans la région de Halifax, plus de 5 000 pannes au Nouveau-Brunswick et de 10 000 à l'île-du-Prince-Édouard.
Dans l'est du Québec, la pointe de la Gaspésie et la Basse-Côte-Nord ont reçu jusqu'à 127 mm de pluie en 12 heures. Plusieurs maisons et commerces ont été inondés, dont l'usine de traitement des eaux de Percé. Les autorités ont recommandé de faire bouillir l'eau du robinet à la suite de cette avarie. La pluie a fait sauter de nombreux ponceaux et miné la route entre Gaspé et Percé, contraignant à sa fermeture temporaire. De Sept-Îles au Bas-Saint-Laurent, c'est 15 à 30 cm de neige qui sont tombés, jusqu'à 40 cm à Murdochville et probablement plus dans l'arrière-pays dans les Appalaches.
À cause des mauvaises conditions, un autobus de la compagnie Orléans est sorti de la route à Saint-Simon, près de Rimouski, et une quinzaine de passagers ont été légèrement blessés. Le réseau électrique a été endommagé en plusieurs endroits en Minganie par la neige mouillée très pesante et par du verglas. Les interruptions de courant ont duré jusqu'à 18 heures et affecté la plupart des résidents de la région. Les écoles ont été fermées le 5 novembre.
Noel a donc été équivalent à une très forte dépression automnale, comparable à une tempête du Cap Hatteras. Elle a mérité son nom en produisant la première tempête de neige de l'est du Québec pour la saison 2007-2008. Une personne est décédée quand un bateau a chaviré après la tempête.
Les gouvernements de la République dominicaine et d'Haïti ont décrété l'état d'urgence. On a distribué de l'aide à 145 000 familles en République dominicaine après la tempête, dont de la nourriture, des couvertures, des matelas et des moustiquaires, pour un total de 3 millions $US. Le gouvernement haïtien a alloué 1,5 million $US d'aide aux sinistrés. Le gouvernement de la République dominicaine a demandé le 1er novembre un prêt de 200 millions $US à la Banque interaméricaine de développement et à la Banque mondiale.
Le 13 mai 2008, les membres du comité sur les cyclones tropicaux de l'Organisation météorologique mondiale (OMM) ont retiré le nom Noel des listes futures de noms d'ouragans pour le bassin Atlantique lors de leur réunion annuelle qui a eu lieu à Orlando (Floride), États-Unis. Il a été remplacé par Nestor dans la liste pour la saison 2013. Il s'agit du premier ouragan dont le nom commence par un N à être retiré depuis que l'OMM a institué des listes de noms en 1954.
(fr) « La tempête post-tropicale Noel frappe fort », Magazine Enviro Zine, Environnement Canada, 9 novembre 2007 (consulté le 14 novembre 2007)
(fr) « Archives des messages de prévision », Centre canadien de prévision d'ouragan (consulté le 14 novembre 2007)
(en) « Archives des messages sur l'ouragan Noel », National Hurricane Center (consulté le 14 novembre 2007)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hurricane Noel (2007) » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la météorologie   Portail du Canada   Portail d'Haïti   Portail de la République dominicaine   Portail des années 2010
L'ours dans la culture des populations humaines en contact avec cet animal, qui partagea longtemps son biotope avec elles, a toujours occupé une place particulière. Dès l'époque préhistorique, il a incarné une divinité. Si la thèse du culte de l'ours au paléolithique moyen est controversée, de nombreuses formes de vénération liées à sa chasse et associées à des rites parfois violents sont plus tard attestées dans de multiples sociétés autour du monde. L'ours fut considéré comme un double animal de l'homme, un ancêtre tutélaire, un symbole de puissance, de renouveau, du passage des saisons, et même de royauté puisqu'il fut longtemps symboliquement le roi des animaux en Europe. Étroitement associé à des pratiques et traditions animistes « païennes » parfois transgressives, l'ours et ses cultes furent combattus par l'Église catholique lors des évangélisations successives, conduisant à sa dépréciation et à sa diabolisation progressive, jusqu'à lui donner une réputation d'animal goinfre et stupide au Moyen Âge. Les traditions liées à l'ours survivent toutefois dans quelques communautés des régions septentrionales telles que la Sibérie, la Laponie, chez les Amérindiens, mais aussi dans les Pyrénées ; elles furent largement étudiées par les ethnologues. L'ours et le souvenir de ses cultes ont fortement marqué l'imaginaire et la culture populaire en général.
L'ours est en effet présent dans un grand nombre d'histoires mythologiques ou folkloriques remarquables par leurs nombreux points communs, puisqu'elles le mettent souvent en scène aux côtés de jeunes femmes dont il tombe amoureux et qu'il enlève, parfois pour leur faire des enfants dotés d'une force surhumaine. Sa puissance brute et son insatiable appétit sexuel y sont mis en avant, ainsi que son anthropomorphisme, pour en faire une sorte d'homme sauvage et d'initiateur d'unions fécondantes. De nombreuses croyances populaires lui sont associées : ainsi, au Moyen Âge, la femelle était censée lécher longuement ses petits qui naissaient ébauchés et avant terme afin de les ranimer et de leur donner forme (d'où le terme d'« ours mal léché »), et on a longtemps cru que ces animaux survivaient à l'hivernation en se léchant les pattes. Symbole de la Suisse, de la Finlande, de la Russie ou encore de la Californie, l'ours a donné son nom à de nombreux lieux tels que la ville de Berne ainsi qu'à deux constellations, et a inspiré proverbes et expressions populaires.
À l'époque moderne, l'ours est surtout associé aux enfants à travers l'ours en peluche, devenu l'un des jouets les plus populaires de tous les temps. Ainsi sont apparus les « ours mignons » qui consolent les enfants, en particulier dans des films et séries d'animation, ainsi que les confiseries en forme d'ours. Le lien entre l'ours et l'enfant est purement affectif et émotionnel, et l'animal familièrement surnommé « nounours » ou « Teddy bear ».
L'époque préhistorique est celle d'une cohabitation étroite entre l'homme préhistorique et plusieurs espèces d'ours. Michel Pastoureau pense que « les hommes et les sociétés […] semblent hantés par ce souvenir, plus ou moins conscient, de ces temps très anciens où avec les ours ils avaient les mêmes espaces et les mêmes proies, les mêmes peurs et les mêmes cavernes, parfois les mêmes rêves et les mêmes couches ».
L'existence d'un culte de l'ours religieux et symbolique dans les grottes préhistoriques est évoquée dès 1920. On retrouve plus tard ce culte dans de nombreuses sociétés d'Europe, d'Amérique du Nord et d'Asie avec d'innombrables témoignages à l'appui. La question de son ancienneté au paléolithique moyen fait depuis plusieurs décennies l'objet d'un débat entre chercheurs et historiens : les sceptiques, comme André Leroi-Gourhan et Frédéric Édouard Koby, ne voient dans la présence d'ossements et de crânes d'ours aux côtés de ceux des hommes et dans certaines positions que des coïncidences ou le résultat de phénomènes taphonomiques, qui ont donné naissance à une légende.
Le nombre d'ossements d'ours retrouvés dans ces grottes est toujours extrêmement important, mais la question demeure de savoir s'ils ont été amenés par les hommes, ou s'ils proviennent d'ours morts naturellement. Selon Michel Pastoureau, des os et crânes d'ours semblent avoir été volontairement disposés de manières particulières, et « nier le fait que l'ours possédait un statut à part serait faire preuve de mauvaise foi », mais les préhistoriens opposés au culte de l'ours sont majoritaires au début du XXIe siècle.
La plus ancienne trace connue d'association possible entre l'ours et la culture humaine figure dans la grotte du Regourdou, en Périgord et près de Lascaux, où l'on a retrouvé en 1965 une sépulture humaine datée de 80 000 ans avant notre ère et celle d'un ours brun sous une même dalle. Cette grotte fut alors vue par les préhistoriens comme « un véritable sanctuaire permettant de résoudre le problème du culte de l'ours ». Selon la thèse soutenue par Christian Bernadac, cet animal aurait pu être le « premier dieu célébré par les hommes ». Au paléolithique supérieur, soit environ 30 000 ans avant notre ère, les preuves d'une association symbolique de l'ours avec l'homme sont plus solides, entre autres à la grotte Chauvet, en Ardèche, où des crânes d'ours probablement disposés volontairement de manière rituelle ont été retrouvés,. La consommation de viande d'ours semble également avoir été courante.
L'ours figure dans l'art pariétal dès 35 000 ans avant notre ère, et représente environ 2 % des dessins animaliers dans les grottes d'Europe occidentale. La grotte Chauvet contient plus de quinze représentations d'ours mais ces animaux ne sont présents que dans un dixième des 300 grottes paléolithiques connues en 2007, comme celle des Combarelles, de Montespan et des Trois-Frères, où est représenté un personnage thérianthrope avec des pattes antérieures d'ours. Bien que les ours aient fait des cavernes leur habitat favori, elles n'ont vraisemblablement pas été habitées par les hommes qui en décorèrent les parois. Une célèbre statue en argile, un temps la plus ancienne statue attestée, datant d’environ 15 000 ans avant aujourd’hui, représente un ours.
Différentes hypothèses existent concernant la signification des dessins. L'abbé Breuil évoquait un rituel de protection pour la chasse mais l'idée fut abandonnée. Ces dessins furent également vus comme les représentations de mythes sur l'origine des clans ou des emblèmes totémiques. Plus récemment, une hypothèse évoque une fonction chamanique, et la représentation des visions du chaman durant sa transe.
Dans l'art mobilier, des ours ont été représentés sur tous les supports d'expression habituels : matériaux lithiques (plaques de schiste, calcaire), matériaux osseux (os, bois de renne…). On connaît quelques modelages d'argile provenant de République tchèque (site de Dolní Věstonice).
Une thèse récente a fait état de près de 200 représentations d'ours dans l'art préhistorique, surtout attribuées à la période magdalénienne. Il semble qu'il soit impossible de discriminer les représentations d'ours des cavernes de celles d'ours bruns à travers leur simple représentation, qui obéit plutôt à des volontés d'exagération ou de simplification des formes qu'à une stricte reproduction naturaliste.
Les nombreuses traces des traditions et des cultes liés à l'ours dans l'Antiquité semblent tous issus de traditions « païennes » et concernent des rites de passage ainsi que des initiations dont on retrouve trace dans les récits héroïques qui ont marqué l'Europe entière.
L'ours brun voyait sa force et sa combativité mises en valeur parmi les animaux du cirque de la Rome antique. Les mœurs de cet animal furent étudiées puisque l'Histoire naturelle de Pline l'Ancien évoque l'hivernation, la vie de l'ours au rythme des saisons, son amour du miel, son anthropomorphisme, et conclut en disant qu'« aucun autre animal n'est plus habile à faire le mal ». Il servira d'inspiration aux nombreux auteurs de bestiaires et d'encyclopédies du Moyen Âge et de la Renaissance.
Selon Michel Pastoureau, bien que les auteurs de la mythologie grecque n'évoquent pas directement leurs croyances concernant l'ours, il est évident que cet animal possède une symbolique particulière en Grèce antique au regard des preuves apportées par les textes de la mythologie : il n'était pas une divinité, mais l'attribut de certains dieux. La plus vieille légende archétypale d'ours amateur de femmes serait celle de Pâris, nourri du lait d'une ourse, qui enlève ensuite Hélène et provoque la ruine de Troie. Un rituel est mentionné par Pausanias : les guerriers d'Arcadie revêtaient des peaux d'ours avant de partir en guerre contre Sparte.
Artémis est parfois désignée comme « déesse aux ours » : elle prend en effet l'apparence de cet animal et son nom dérive de la racine indo-européenne de l'ours ; de plus, les prêtresses de ses temples (dont certains sont en lien avec une légende d'ours) étaient parfois nommées arktoi, qui signifie « petites ourses ».
Il existe plusieurs variantes de l'histoire de la nymphe Callisto, qui avait fait vœu de chasteté sous la protection d'Artémis mais fut séduite et trompée par Zeus. Tombée enceinte et incapable de cacher son état, elle reçut une flèche d'Artémis qui la changea en ourse et la délivra de son enfant, Arcas (dont le nom fait de nouveau référence à l'ours).
Arcas grandit et devint roi d'Arcadie. Durant une partie de chasse, il aperçut sa mère sous forme d'ourse et s'apprêtait à la tuer quand Héra (ou Zeus) changea Callisto en constellation de la Grande Ourse, tandis qu'Arcas devenait la Petite Ourse ou l'étoile Arcturus. Selon les versions, ils sont tous deux punis par l'Océan qui les condamne à tourner autour du pôle Nord sans jamais pouvoir se reposer, ou par Héra qui exige cette punition,,.
Il existe aussi une version ancienne de la légende d'Iphigénie où elle est sauvée de la mort par une métamorphose, non pas en biche, mais en ourse. L'héroïne Atalante aurait été recueillie et nourrie par une ourse après sa naissance ; après son mariage avec Hippomène, le couple oublia de remercier Aphrodite qui, selon la version la plus courante, les changea en lions. Cependant, il existe une version dans laquelle Artémis les change en ours,. Pâris, héros de la guerre de Troie, a lui aussi été allaité par une ourse. Des cas de passions entre humains et ours sont évoqués, ainsi Polyphonte eut-elle Agrios et Orios de son union avec un ours, et une ourse enfanta Acrisios avec Céphale.
Tout porte à croire que les anciens Celtes ont associé l'ours à l'idée de force et de virilité, mais surtout de royauté. Il fut peut-être même divinisé puisque le vieil irlandais art, désignant l'ours, est devenu un synonyme de dia, signifiant « Dieu », et se retrouve lorsqu'on disait du prince Eochaid qu'il était « beau comme un ours » (art), c'est-à-dire comme un Dieu. La même racine linguistique se retrouve chez le roi Arthur, figure probablement issue de la tradition orale et de la mémoire populaire préchrétienne (arth, vieux gallois, ou ard, vieux breton, arzh en breton moderne, signifiant "ours"). Une théorie en fait un roi-ours, souvenir d'un ours sacré de la mythologie celtique qui aurait peu à peu perdu sa nature animale au cours des adaptations successives de sa légende ; de plus, les Gallois nomment traditionnellement la Grande Ourse « char d'Arthur ». Dans la légende arthurienne, certains chevaliers de la Table ronde, dont Yvain et Lancelot, combattent des ours. Le roman arthurien d'Yder raconte comment ce jeune chevalier a combattu puis vaincu un ours échappé de la ménagerie royale d'Arthur à mains nues. Tous témoignent d'un statut d'animal royal.
D'anciennes divinités liées à l'ours suivirent les migrations des peuples celtes vers l'occident, telles qu'Andarta et Arduinna. La déesse helvète Artio a pour attribut un ours, comme le prouve une statuette en bronze retrouvée au IIe siècle. Il existait un dieu gaulois nommé Matugenos, ce qui signifie « fils de l'ours, ». Des inscriptions sur des autels votifs évoquent les dieux pyrénéens honorés localement dans le Comminges du Ier au IVe siècle. Le dieu Artahe, Artehe ou Arte, lié étymologiquement à l'ours, y figure en bonne place.
Dans le système tripartite indo-européen, l'ours fut emblème de la classe guerrière, par opposition à la classe sacerdotale symbolisée par le sanglier.
Chez les peuples germaniques et scandinaves à l'époque du paganisme nordique, l'ours est célébré pour sa force, son courage et son invincibilité, considéré comme le roi des animaux, mais aussi attribut des puissants et objet de rituels, et même intermédiaire entre le monde humain et animal en raison de ses ressemblances avec l'homme.
Au VIIIe siècle, les cultes et vénérations de l'ours étaient qualifiés de « frénétiques » et « démoniaques » en Saxe et dans les régions avoisinantes,. Saint Boniface, évangélisateur de la Germanie, a ainsi mentionné avec horreur à son retour de Saxe ces rituels païens consistant à se déguiser en ours, à boire le sang de cet animal et à manger sa chair avant les batailles, afin de voir sa puissance transmise symboliquement. Jacob Grimm évoque la place de l'ours chez les Germains comme celle de « l'animal totémique par excellence ». Des emblèmes à vocation prophylactique et militaire, comme des talismans composés de griffes d'ours, étaient utilisés. Le dieu des guerriers et du tonnerre de la mythologie nordique, Thor, semble avoir été très tôt surnommé « Thorbiörn », c'est-à-dire Thor-ours, et l'ours était particulièrement associé aux guerriers et uniquement aux hommes. Lors des rites de passage des jeunes Germains à l'âge adulte, chez les Goths par exemple, une épreuve consistait à affronter un ours au corps à corps.
Les peuples germano-scandinaves ont aussi utilisé une foule de noms construits autour de celui qu'ils attribuaient à l'ours en vieux norrois : « Björn ». Tous évoquent l'idée de force et de violence.
L'ours est également évoqué dans les sagas, où il se fait un ancêtre de l'homme à l'instar de ce que l'on retrouve dans de multiples mythes et légendes autour du monde. La Geste des Danois mentionne la lutte à mains nues du jeune Skioldius contre un ours et la naissance de Torgils Sprakeleg, issu d'une femme et d'un ours. Bjarki (« le petit ours ») est transformé par sa belle-mère et Bodvar se voit affublé de pieds d'ours pour avoir mangé la viande de l'arrière-train d'un ours injustement abattu. Le héros Beowulf, issu du légendaire scandinave, porte un nom signifiant « ennemi des abeilles », qui est aussi l'un des surnoms de l'ours. Il est possible qu'il ait été à l'origine un ours ou l'enfant d'un ours et d'une femme. Il arrive que des morts se réincarnent dans le corps d'un ours et tourmentent ainsi leurs ennemis.
Les légendes liées aux rois danois les font descendre d'un ours, mais, historiquement, il s'agit d'une invention pour justifier un nom ressemblant à celui de l'ours, tout comme les légendes qui entourent la famille italienne Orsini.
Le plus célèbre rituel lié à l'ours chez les anciens Scandinaves est celui des berserkir, guerriers-ours et guerriers-loups réputés pour l'état de fureur guerrière dans lequel ils entraient. Les auteurs qui les évoquent parlent de leur démarche imitant celle de l'ours, de la peau d'ours dont ils se revêtaient, des cris qu'ils poussaient, de leur quasi-invincibilité et d'un rituel chamanique où ils absorbaient des drogues leur ôtant tout sentiment de peur et de pitié avant les combats. Cette capacité à se « transformer » en ours porte le nom de Bärenhaftigkeit.
De manière générale, le Moyen Âge européen voit une dépréciation progressive de la place symbolique de l'ours brun, notamment sous l'influence des autorités chrétiennes, qui contribuèrent à faire du lion le roi des animaux, particulièrement au cours du XIIe siècle. Le prestige de l'ours semble cependant s'être plus ou moins maintenu dans les Pyrénées.
Durant le haut Moyen Âge, l'ours fut célébré dans une grande partie de l'Europe, en particulier le 11 novembre, qui correspond à la fois à la date théorique de son début d'hivernation et à l'hivernage pour les paysans. Cette fête symbolisait « le passage du dehors au dedans, de la vie à la mort » en relation avec le calendrier ; elle donnait lieu à des rites païens impliquant des déguisements, des danses et des jeux sexuels. De même, le 2 ou le 3 février étaient associés à la sortie de l'hivernation, et les fêtes impliquaient des viols et des rapts simulés. Ces festivités étaient particulièrement fréquentes dans les Ardennes et le croissant alpin, deux régions où étaient vénérées des déesses celtes liées à l'ours, Arduinna et Artio. Une très ancienne légende, probablement issue d'un motif indo-européen, veut que l'ours expulse les âmes des morts qu'il porte dans son ventre en émettant un pet à son réveil de l'hivernation, et chevaucher un ours était censé guérir divers maux.
Dans la Bible, David le berger doit défendre ses brebis contre un ours et un lion et Élisée prononce une malédiction au nom de Yahvé contre deux enfants qui se moquent de lui : aussitôt, une ourse jaillit des bois et les dévore. De manière générale, les apparitions de l'ours y sont celles d'un animal dangereux et féroce.
La place de l'ours dans la Bible et la volonté de lutter contre les rituels et traditions païens qui célébraient les saisons, la nature, la position des astres et les animaux, expliquent pourquoi ils furent peu à peu remplacés au cours du Moyen Âge par des fêtes chrétiennes célébrant les saints, le Christ ou la Vierge. Le 11 novembre devint la fête de saint Martin dans une grande partie de l'Europe de l'Ouest. De même, les mois d'hiver où l'ours était traditionnellement célébré furent associés à des « saints à l'ours », et le 2 février devint la Chandeleur, parfois nommée jusqu'au XVIIIe siècle « Chandelours » en souvenir de son origine.
La vénération des animaux allait à l'encontre des préceptes de la foi chrétienne médiévale, fortement imprégnée des récits de saint Augustin. Il prônait la supériorité de l'homme sur les animaux, considérés comme des êtres inférieurs et imparfaits. Ainsi, il dit dans son Sermon sur Isaïe que « l'ours, c'est le Diable ». Tous les rituels liés à une forme de vénération de l'ours, ainsi que les déguisements souvent associés à des pratiques transgressives liées à la fertilité, furent interdits et sévèrement combattus par les autorités chrétiennes. Ainsi, Hincmar de Reims ordonna vers 852 aux évêques de sa province de ne pas les tolérer, tout comme Adalbéron de Laon quelques décennies plus tard. Les déguisements d'ours furent eux aussi interdits, de même qu'au IXe siècle les « jeux avec des ours », peut-être inspirés de ceux du cirque de la Rome antique.
L'hagiographie abonde d'exemples où des saints apprivoisent des ours, tels saint Blaise, saint Colomban, saint Gall, saint Martin (d’où le nom de Martin fréquemment donné à l’ours). Tous avaient pour fonction de lutter contre les cultes païens liés à l'ours. L'ours sauvage y dévore souvent la monture ou la bête de trait d'un saint, ce dernier forçant l'ours à remplacer son animal (généralement un âne, une mule ou un bœuf) et à porter ses bagages ou tirer une charrue ; saint Éloi, saint Claude, saint Arige, saint Corbinien et saint Viance apprivoisèrent chacun un ours de cette façon,. Saint Florent de Saumur parvient à faire garder ses moutons par un ours, Aventin de Larboust ôte une épine de la patte d'un ours, et il existe de nombreuses histoires de saintes épargnées par un ours. Selon la légende, sainte Richarde bâtit l'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Andlau grâce à une ourse qui lui montra l'emplacement ; des fouilles archéologiques ont révélé les restes d'un ancien sanctuaire celtique probablement dédié à Artio dans les fondations de l'église.
Selon Michel Pastoureau, de nombreux théologiens s'inspirèrent de saint Augustin et de Pline l'Ancien pour dresser un portrait diabolique de l'ours et le dévaloriser. Ainsi associé au diable, l'ours devint son animal favori ou l'une de ses formes. Dans l'iconographie chrétienne, le diable possède souvent les pieds, le mufle et le pelage d'un ours, et prend la forme de l'animal dans les rêves des saints, des rois et des moines. L'apparence velue de l'ours et sa couleur brune devinrent un signe de bestialité diabolique, l'animal se vit chargé de péchés capitaux tels que la tromperie, la luxure, la goinfrerie, la colère, l'envie et la paresse. D'autres études arrivent à la même conclusion, il s'agissait d'une façon de mettre un terme aux survivances du culte de l'ours en Europe, tout comme la généralisation des montreurs d'ours, l'interdiction des « jeux » et l'hagiographie contribuèrent à y mettre fin.
Les légendes se firent l'écho de cette représentation. La malebeste de Vendée était réputée dévorer les troupeaux, toutes les jeunes filles du bourg d'Angles finirent sous ses crocs et seul un homme d'Église parvint à la vaincre grâce à sa foi.
Ce sont principalement des clercs et des prélats qui, dès l'époque de Charlemagne, luttèrent impitoyablement contre les traditions du paganisme germanique et scandinave afin de convertir ces peuples au christianisme. Michel Pastoureau évoque l'effroi qu'ont dû inspirer les légendes sur la proximité entre l'ours et l'homme comme justification à cette lutte et Régis Boyer la peur des pratiques visant à s'approprier la force de l'animal,. Les traditions liées à l'ours ont perduré jusqu'aux environs de l'an mille, période à laquelle l'ensemble des peuples qui pratiquaient le paganisme nordique furent christianisés.
Preuve de cette proximité, une légende saxonne rapportée par Guillaume d'Auvergne parle d'un ours d'une force prodigieuse qui enleva la femme d'un chevalier et l'amena jusqu'à la caverne où il hivernait chaque année. Il la viola pendant plusieurs années et trois enfants naquirent, jusqu'au jour où la femme fut délivrée par des charbonniers, retrouva son mari et éleva ses enfants qui devinrent tous trois chevaliers, mais se distinguaient par une pilosité abondante et l'habitude d'incliner la tête sur la gauche, comme les ours. Ils furent nommés Ursini, les fils de l'ours. Il s'agit d'un thème symbolique que l'on retrouve très fréquemment dans d'autres cultures et à toutes les époques.
L'ours resta un animal royal jusqu'au XIIe siècle environ, mais quelques traces de cet ancien statut subsistèrent plus longtemps, ainsi, une tradition féodale se maintint jusqu'à la fin du Moyen Âge et le début de l'époque contemporaine dans quelques vallées alpines : il s'agissait pour les villageois d'offrir plusieurs pattes d'ours en redevance à leur seigneur. Les rois faisaient parfois capturer des ours et les gardaient ou les envoyaient dans des ménageries princières, ainsi, Håkon IV de Norvège offrit deux ours blancs, l'un à la reine Isabelle d'Angleterre, l'autre au roi Henri III. Jean de Berry est également réputé pour avoir gardé plusieurs ours dans sa ménagerie ; il vouait un grand respect à cet animal, au point qu'il fut sculpté sur son monument funéraire.
Vaincre un ours fut longtemps considéré comme un exploit héroïque, et Baudouin Ier de Flandre, dit « bras-de-fer », est réputé avoir tué une bête qui ravageait Bruges, tandis que Godefroi de Bouillon, héros des croisades, passe pour avoir sauvé un pèlerin attaqué par un ours en affrontant l'animal au corps à corps, bien que selon Michel Pastoureau ce combat n'ait jamais eu lieu, la légende associée ne servait donc qu'à renforcer son prestige.
Depuis le XIIe siècle et durant des siècles, en Europe, les montreurs d'ours furent très présents, parcourant les villes et les villages avec des ours dressés à réaliser des tours comme jongler ou faire du vélo. Il semble que ces spectacles aient bénéficié d'une certaine tolérance de la part des autorités chrétiennes, qui par ailleurs s'opposaient à toute mise en scène d'animaux, afin de lutter contre les derniers cultes liés à l'ours et de présenter cet animal sous l'aspect d'une bête domptée et ridicule,. De même, après les grands massacres d'ours à l'époque de Charlemagne, la chasse à l'ours fut peu à peu dévalorisée de son statut de chasse royale au profit de la chasse au cerf, plus facile à contrôler et plus « civilisée ».
À la fin du Moyen Âge, il n'était plus rare de voir des montreurs d'ours et des ours « bêtés », c'est-à-dire enchaînés et muselés, puis forcés à combattre plusieurs chiens.
La plupart des ouvrages savants du Moyen Âge traitant des animaux sont inspirés de sources antiques. Les bestiaires reflétaient la conviction que Dieu a créé les animaux et les plantes. L'ours y est très présent, associé à plusieurs légendes sur sa reproduction et ses mœurs sexuelles, en relation avec la symbolique christique. Ainsi, en plus de la légende de l'accouplement ventre à ventre et des plaisirs que l'ours est censé ressentir comme les humains, relatée par Pline l'Ancien, figure très souvent la croyance (colportée par les encyclopédistes) selon laquelle l'ourse donne naissance à des oursons à peine ébauchés, afin de pouvoir copuler le plus souvent possible, car le mâle refuse de la saillir tant qu'elle est pleine,. Les auteurs des bestiaires ajoutent que l'ourse lèche ensuite longuement ses petits pour les ranimer et leur donner forme, et mettent cet acte en relation avec le repentir, la résurrection divine et le baptême,. Hildegarde de Bingen évoque l'ours de manière ambivalente, insistant sur la symbolique christique de la femelle qui ressuscite ses petits en les léchant, mais aussi sur l'attrait du mâle pour les jeunes femmes, et sa violence lorsqu'il a été « mal léché » par sa mère,.
L'ours avait aussi la réputation de survivre à l'hivernation en se léchant les pattes. Cette croyance répandue semble être influencée par la consommation de pattes d'ours, attestée un peu partout autour du monde.
Le Roman de Renart, rédigé aux alentours de 1200, met en scène des animaux anthropomorphes représentatifs de la perception que l'on avait d'eux à l'époque, ainsi, le lion, nommé « Noble », y est un roi débonnaire, tandis que l'ours, nommé « Brun », y est un goinfre naïf, sot, maladroit et peureux, constamment humilié par Renart. Il est même le seul animal dont la mort est mise en scène par une branche du roman. Trompé par Renart, Brun est abattu lâchement par un paysan qui en fait des réserves de viande pour l'hiver. Il semble que ce passage fasse écho à la déchéance de l'ours du trône de roi des animaux en Europe, l'Église, inquiète du culte païen qu'on lui porte (l'ours est associé à de nombreuses divinités, Artémis, Artio, il est l'ancêtre et le totem des peuples chasseurs et germaniques), en faisant un animal diabolique, féroce et sanguinaire.
L'histoire de Pierre de Béarn rapportée par les chroniques de Jean Froissart conte sa lutte sans pitié contre un ours gigantesque. Après avoir vaincu cette bête, l'homme fut frappé de somnambulisme. Dans les mêmes chroniques, le comte de Biscaye chassait un ours lorsque ce dernier se retourna afin de lui prédire une mort indigne pour avoir traqué un animal innocent. Jean Froissart suppose que les ours pyrénéens sont d'anciens chevaliers qui furent changés en ours par les dieux païens en punition d'une faute, et Michel Pastoureau voit dans ces histoires une survivance d'un rite de passage dans les Pyrénées, consistant à tuer un ours.
La chanson de geste Valentin et Orson, probablement composée au milieu du XIVe siècle, raconte qu'une ourse énorme enleva l'un des fils de l'impératrice Belissant et l'éleva comme son fils. Le bébé acquit bientôt une force prodigieuse et un corps couvert de poils. Il s'agit, là encore, d'un thème très fréquent.
L'usage des armoiries se généralise au milieu du XIIe siècle, et l'ours figure dans cinq blasons sur mille au Moyen Âge, ce qui est très peu et s'explique probablement par le fait que cet animal avait déjà acquis une symbolique négative à l'époque. Ainsi vers 1240, dans un poème de Huon de Méry, le blason à l'ours se voit associé à la félonie. La plupart des blasons à l'ours appartiennent à des familles portant un nom qui évoque lui-même l'ours, à l'instar de certaines familles allemandes et danoises qui portaient un nom de roi ou de chef. Les devises se développèrent à partir du XIVe siècle, et Jean de Berry adopta celle d'un ours, qu'il faisait figurer partout.
À l'arrivée de la Renaissance, l'ours est de moins en moins mentionné dans les rituels et les traditions d'Europe de l'Ouest et se voit exceptionnellement associé à la sorcellerie et au sabbat, un procès de sorcellerie en Lausanne en 1464, où l'accusée avoua avoir « embrassé le cul » d'un ours dans lequel le Diable s'était incarné, faisant figure d'exception. Aux XVe et XVIe siècles, un jeu de mots entre dame et ours, donnant « d'amours », devint populaire mais cet animal conserva une mauvaise réputation, symbole de vices et de péchés, de goinfrerie, et même de ruse. Dans les six fables de La Fontaine où l'ours apparaît, c'est toujours sous les traits d'une bête stupide, maladroite et bornée.
En avril 1602, une paysanne savoyarde, Antoinette Culet, passe pour avoir été enlevée par un ours gigantesque qui lui vouait une « passion monstrueuse », l'enferma dans une caverne et la viola durant trois ans. La jeune femme mit au monde un enfant mi-ours mi-homme que l'ours étrangla peu après sa naissance. Elle fut libérée au début de 1605 et reconduite chez son père, mais l'ours descendit de sa montagne et exigea qu'elle lui soit rendue durant trois nuits de suite, avant d'être abattu. L'histoire fut consignée comme un récit véridique, et se révèle très semblable à celles du vaste thème de l'ours amateur de jeunes filles.
On retrouve également le thème de l'ancêtre totémique puisque selon la légende, toutes les communautés tziganes ont pour ancêtre fondateur un ours.
Parallèlement, sous la pression démographique, l'ours se fit physiquement de plus en plus rare. Les fondateurs de la zoologie mirent fin aux légendes concernant sa reproduction et ses mœurs au fil de leurs travaux, mais ne s'intéressèrent pas vraiment à cet animal avant la fin du XXe siècle, alors qu'il avait disparu de la plupart des régions où il était historiquement présent. Les ethnologues ont de leur côté abondamment étudié les rituels et traditions liés à l'ours, dans les régions où ceux-ci ont survécu.
On notera une très bonne étude du folkloriste Roger Maudhuy, "Mythes et légendes de l'ours", aux éditions Pimientos, dans laquelle l'auteur rapporte croyances, traces de culte et légendes autour de l'ours, principalement en France.
Bien que l'emblème national finlandais soit le lion, l'ours est indissociable de la Finlande et de la Laponie, et ce dès la préhistoire comme chez la plupart des peuples finno-ougriens qui en ont fait un ancêtre totémique. Vers 1670, les chasseurs d'ours lapons se revêtaient d'une peau de cet animal avant de partir chasser. Ces rituels sont mentionnés par des explorateurs et des ethnologues, principalement au XXe siècle. Ils s'accompagnaient de chants, de danses, de déguisements et de prières pour Leib-Olmai car les Lapons ont pour coutume de demander à l'ours de se faire tuer avant toute chasse. L'animal était considéré comme extrêmement intelligent, capable de comprendre jusqu'au langage humain et aux intentions des chasseurs, ce qui obligeait ces derniers à avoir recours à toutes sortes de ruses pour le tromper. Ainsi, les chasseurs ne devaient jamais prononcer le nom de l'ours et effectuer leurs préparatifs en toute discrétion, omettant soigneusement d'en parler aux femmes réputées trop bavardes, et qui par là s'attireraient le courroux de l'ours. Le retour de la chasse, en procession, s'accompagnait de chants et d'imitations. L'ours était ensuite dépecé et son cœur, réputé le meilleur morceau, réservé à celui qui avait vu la bête le premier lors de la chasse. Les ossements de l'ours étaient soigneusement enterrés après le dépeçage, trois jours de deuil suivant les funérailles de l'animal.
L'ours (karhu) fut vénéré avant l'ère chrétienne en Finlande puisqu'on retrouve trace d'un culte de l'ours dans l'épopée Kalevala, mais ensuite largement diabolisé. Les danses et rituels ont disparu en ce début de XXIe siècle, mais l'ours reste un emblème culturel du pays, à travers, par exemple, la bière de l'ours (karhu olut) et de nombreux toponymes.
Les rituels attestés dans ces deux régions sont très proches les uns des autres, et mettent en scène un ours, un homme déguisé en ours ou un ours en paille symboliquement embrasé durant l'hiver, la période du carnaval, le dimanche des Rameaux ou la fin des moissons, afin de favoriser le retour du printemps et la croissance des céréales. Ainsi à Comanesti, en Roumanie, des hommes s'habillent de peaux d'ours pour célébrer la fin de l'année
La réputation de l'ours amateur de jeunes femmes se retrouve de tout temps dans de multiples contes populaires, étonnants par leurs points communs, notamment la métamorphose et l'anthropomorphisme de l'ours : celui-ci devient capable de parler, et parfois, d'adopter un mode de vie humain.
Le plus célèbre conte lié à l'ours est celui de Jean de l'Ours, dont il existe de nombreuses versions sur trois continents. Être hybride né d'une femme et d'un ours, mi-humain et mi-animal, Jean de l'Ours est doté d'une force surhumaine qui lui permet de surmonter diverses épreuves, et, mal accepté, finit par retourner mourir dans la caverne qui l'a vu naître. La « folklorisation » progressive de ses différentes versions a tendu à atténuer la nature fondamentalement duale et ambiguë du personnage, écartelé entre sa nature animale, sauvage, païenne voire satanique, et son humanité aspirant au spirituel et à la religion, pour en faire un gentil « nounours » et un héros positif. Dans des versions anciennes, Jean de l'Ours terrifie les gens par sa laideur et fait le mal sans le vouloir avec sa force démesurée,.
Contes de GrimmBoucle d'or et les Trois Ours est un conte de Grimm évoquant la rencontre entre trois ours anthropomorphes et une petite fille, Boucle d'or. Un jour, en attendant que leur pudding refroidisse, les ours partent se promener. Boucle d'or découvre la maison vide, y entre par curiosité et se mêle aux affaires de la famille avant de s'assoupir dans le lit de l'ourson. De retour chez eux, les trois ours la réveillent et, selon les versions, la tuent ou l'effraient avant de la mettre en fuite. Un autre conte de Grimm, Blanche-Neige et Rose-Rouge, met en scène deux filles qui rencontrent un ours effrayant capable de parler et l'invitent ponctuellement dans leur logis. Il s'agit d'un prince maudit par un nain qui l'a condamné à errer dans les bois sous forme d'ours jusqu'à être libéré de son sort.
AutresPlusieurs contes norvégiens mentionnent un ours dans un rôle important. Dans l’Ours-roi Valemon (variante de À l'est du soleil et à l'ouest de la lune), Valemon, jeune roi du pays de l'été, est changé en ours blanc par la princesse du pays de nulle part, qu'il a refusé d'épouser. Dans L'Ours brun de Norvège, un prince est changé en ours par une sorcière.
Quelques versions de La Belle et la Bête donnent à cette dernière l'apparence d'un ours. Cette particularité a pu inspirer la comtesse de Ségur, qui met en scène un jeune homme couvert de poils et nommé « Ourson » dans l'un de ses contes de fées.
Le culte de l'ours se retrouve encore sous des formes « folklorisées » mais très ancrées dans la tradition locale des Pyrénées. Ce sont généralement des manifestations liées au Carnaval et au renouveau du printemps, symbolisées par la sortie de l'hivernation de l'animal qui a lieu à la Chandeleur. Des chasses à l'ours très ritualisées ont lieu : un homme est revêtu de fourrures, le visage noirci ou masqué, il court les rues en donnant la chasse aux femmes, avec des simulacres sexuels très explicites, puis il est pris en chasse par des chasseurs et divers personnages aux masques et tenues également ritualisés, avant d'être mis à mort. La mort de l'ours n'est que provisoire, car chacun sait qu'il reviendra l'année suivante. Ces festivités ont lieu plus souvent en Soule, en Bigorre, en Andorre et dans les Pyrénées-Orientales,,. A Arles-sur-Tech, une fête inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France lui est spécialement dédiée.
Les ours présents en Asie ont eux aussi donné naissance à diverses légendes ainsi qu'à des rites folkloriques. Il ne s'agit pas forcément des mêmes espèces qu'en Europe, puisqu'on trouve aux côtés de l'ours brun et de ses sous-espèces (ours bleu du Tibet, ours brun de Syrie et ours Isabelle) d'autres espèces telles que l'ours à collier, l'ours lippu et l'ours malais.
Les Aïnous établis au Nord du Japon et sur l'île de Sakhaline ont toujours gardé à l'ours une place prépondérante dans leur culture, l'animal étant non seulement ancêtre totémique mais aussi dieu suprême. Au centre des initiations, objet de tabous, l'ours est une divinité des plus révérées, tout particulièrement en décembre lors de la Kamui omante, ou « fête de l'ours ». L'animal y est réputé descendre sur terre et donner ses cadeaux aux humains qui l'accueillent, avant de retourner dans son univers divin.
L'ours est aussi au centre de chasses rituelles. Lorsqu'une femme aïnoue perd un enfant, il arrive qu'un ourson soit capturé bébé et nourri au sein. Il est ainsi élevé durant trois ou quatre ans où il devient un membre à part entière du clan, puis sacrifié, avant que sa chair ne soit consommée lors d'un banquet. Traditionnellement, les tribus aïnous s'approprient ainsi la force et toutes les qualités de l'animal, particulièrement en mangeant sa patte antérieure gauche, mais aussi sa langue, son museau, ses oreilles, son cœur ou son foie. Le crâne de l'ours est généralement conservé comme talisman. Les vertus médicinales attribuées à l'animal sont très nombreuses, et incluent le frottement du ventre des parturientes avec un morceau de matrice d'ours.
Bien que les Chinois ne semblent jamais avoir considéré l'ours comme une divinité ni pratiqué la chasse rituelle, leurs pratiques culinaires et médicales tout comme les légendes de l'ours attestent d'un respect tout particulier ; dès lors, il n'est pas interdit de penser que l'ours a pu être célébré à l'instar de ce qui s'observe en Sibérie, en Laponie et chez les Amérindiens. Dès l'Antiquité, l'ours a pu être associé au chamanisme puisqu'une inscription de l'époque Shang et une autre du début de la dynastie Zhou ont été vues comme représentant un chaman qui danse, revêtu d'un masque et d'une peau d'ours. Les chamans de la dynastie Shang se revêtaient probablement de la peau de cet animal, et des danses de l'ours sont attestées, mettant en scène un exorciste masqué (d'une figure d'ours à quatre yeux d'or, censée ainsi voir tout et partout) vêtu de rouge et de noir, qui « expulsait les pestilences de l'année morte ». L'ours fut également un symbole de protection des clans parmi les plus utilisés, avec le tigre.
Les Chinois ont plusieurs fois remarqué les qualités de l'ours, sa force, mais aussi et surtout son agilité et sa rapidité étonnantes pour une bête d'une telle masse. Imiter la respiration de l'ours pour obtenir la maîtrise du souffle est devenu un exercice taoïste, probablement lié à l'hivernation qui était vue comme une résurrection. Les mouvements de l'ours servent d'inspiration à un art martial. Les peaux d'ours avaient une fonction de tribut au Shaanxi. Les Chinois organisaient aussi des combats avec ces animaux.
La viande de l'ours – en particulier de ses pattes – a très longtemps été considérée comme un mets raffiné, ainsi, les récits mythiques chinois attestent de ce statut dès le VIIe siècle av. J.-C., où le duc Ling de Jin tua son cuisinier à coups de cuiller pour n'avoir pas su faire cuire des paumes d'ours correctement. Ce mets semble mentionné et apprécié durant toute l'Antiquité chinoise, où il faisait partie des « huit plats succulents », jusqu'au XIXe siècle à l'époque Qing, où les seigneurs réclamaient encore vingt paires de pattes d'ours aux paysans. Le commerce de ces pattes demeura florissant au moins jusqu'au début du XXe siècle.
À l'instar des Sibériens et des Amérindiens, les Chinois évoquent des ours anthropomorphes : le Lunheng de Wang Chong mentionne deux ours transformés en hommes et au IVe siècle, le Baopuzi dit que l'ours vit cinq cents ans, après quoi il se métamorphose en homme.
L'ours chinois semble avoir eu pour fonction d'annoncer la naissance des garçons, et rêver d'un ours était considéré comme de bon augure, l'animal acquérant un statut de génie ou d'être spirituel envoyé du ciel par les puissances célestes,. Il annonçait alors une naissance prochaine. Yu le Grand prenait parfois la forme d'un ours pour organiser le monde, mais l'animal est tout particulièrement associé à son père Gun, qui se transforma en ours jaune (couleur de la terre dans la symbolique chinoise) afin de pénétrer le « gouffre des plumes » et d'en devenir le génie.
L'ours est réputé pour ses vertus médicinales durant toute l'histoire chinoise, et le Bencao gangmu livre une liste impressionnante de remèdes à base de ses sécrétions et de diverses parties de son corps, ainsi, la graisse fait pousser les cheveux et guérit de la teigne, la chair protège des rhumatismes et les pattes antérieures revigorent. La bile de l'ours est réputée depuis des millénaires et servait à soigner la dysenterie ; toujours utilisée traditionnellement de nos jours, elle est prélevée dans des fermes qui élèvent des ours à collier dans des conditions misérables.
Les rites liés à l'ours sont fréquents au nord-est du fleuve Amour, et particulièrement vivaces chez de nombreux peuples tels que les Nivkhes, Evenks, Tchouktches, Koriaks et Khantis, étudiés par les ethnologues au début du XXe siècle. Les Iakoutes et les Samoyèdes se livrent à des pratiques impliquant des danses où ils imitent les mouvements de l'ours, et à des chasses ritualisées. Chez les Iakoutes, l'ours est de plus réputé tout entendre, tout savoir et ne jamais rien oublier. Les Téléoutes croient que l'esprit de la porte est revêtu d'une peau d'ours et les Evenks, qui pensent que l'ours a une âme, jurent en mordant la fourrure de cette bête et en disant « Que l'ours me dévore si je suis coupable. » Ils voient ces animaux comme détenteurs de la sagesse terrestre et des connaissances de la médecine. Les chamans yukaghir imitent les grognements de l'ours pour soigner et les Kets lancent une patte d'ours en l'air pour la divination. Bon nombre de ces ethnies pensent qu'un homme tué par un ours se transforme lui-même en ours, et écartent les femmes de leurs rites, par exemple en leur interdisant la consommation de chair d'ours.
La chasse à l'ours s'entoure d'un profond respect pour l'animal dont la mise à mort est censée être consentie ; de même, ces communautés accordent une importance extrême au dépeçage, dont ils tirent des produits réputés pour leurs vertus, mais surtout pour permettre à l'esprit de l'ours de quitter sa demeure de chair et de ressusciter. Ainsi, l'initié vogoule qui dépouille l'ours abattu reconnait en lui un frère cadet, et le couteau utilisé pour décapiter la bête ne peut ensuite plus être utilisé. Les chasses rituelles s'accompagnent de pratiques chamaniques animistes où, comme chez les Indiens d'Amérique, l'ours est considéré comme un ancêtre du clan et invité dans les villages au terme de son hivernation, paré et honoré, glorifié et vénéré, il est fêté et ressuscite chaque année. Ces traditions semblent avoir perduré jusqu'à nos jours dans quelques régions de Russie, et comprennent des ports de peau d'ours, des danses et des possessions visant à atteindre le domaine des esprits. Des cimetières d'ours ont été retrouvés.
Jusqu'à l'époque moderne, les pattes de l'ours sont associées à diverses vertus, aussi bien chez les Toungouses que chez les Tatars où, clouées près de l'entrée de la maison ou de la tente, elles éloignent les mauvais esprits. Les Nivkhes en consomment et font rôtir les morceaux d'ours destinés aux hommes au feu de bois, tandis que ceux réservés aux femmes sont bouillis dans un chaudron. Les griffes sont réputées soigner la diarrhée du bétail et protéger des maux de tête. Chez les Kazakhs, on suspendait une griffe d'ours au berceau des garçons nouveau-nés.
Il existe un très grand nombre de mythes sibériens qui mentionnent le mariage d'un chasseur et d'une ourse, ou d'un ours et d'une femme, avec pour constante l'union d'un humain et d'un être surnaturel. Ainsi, un mythe yakoute raconte qu'un ours recueillit une femme dans la forêt et lui donna à manger, et selon ce même peuple, la lune est périodiquement dévorée par l'ours pour la punir du rapt d'une jeune fille, ce qui explique ses phases.
L'image de l'ours est très utilisée pour représenter symboliquement la Russie et par extension l'Union soviétique, au moins depuis le XIXe siècle et pourtant, ni l'Union soviétique, ni les différents États russes anciens n'ont jamais adopté cet animal comme symbole avant les années 1950. Pendant la guerre froide, les Soviétiques étaient souvent dessinés sous la forme d'un ours portant une casquette avec une étoile. Souvent, l'ours est dénommé plaisamment Mikhaïlo Potapytch (Михайло Потапыч), et la mascotte des Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou était l'ours Micha, un diminutif.
La Russie serait devenue le pays que l'on associe le plus souvent à l'ours. Le nom même de l'ours en russe (медведь, signifiant littéralement « mangeur de miel »), témoigne d'interdits culturels anciens.
L'ours intervient dans plusieurs des Contes populaires russes d'Alexandre Afanassiev. Dans la catégorie des « contes d'animaux », on relève notamment : Le Paysan, l'Ours et la Renarde (24/7b), L'Ours et les Loups effrayés (44/19a), Les Bêtes se construisent une isba pour passer l'hiver (64/30), L'Ours et le Coq (65/31), Teremok (83/43b et 84/43c) ; parmi les « contes merveilleux », La Jeune Fille et l'Ours (557/54), Ivanko-Ourseau (152/89), L'Ours-Roi (201/117), Le Lait de bête sauvage (202/118a). Le conte effrayant intitulé L'Ours (57/25) occupe une place à part.
Dans un conte populaire[réf. nécessaire], un chasseur arrogant veut tuer une ourse et ses petits puis est puni en se faisant affubler d'une tête d'ours, entraînant par là son rejet de la société.
Le conte du Paysan, de l'Ours et de la Renarde a été adapté en anglais par Martha Hamilton, Mitch Weiss et Carol Lyon. Il s'agit d'un conte facétieux dans lequel le paysan trompe l'ours au moment du partage de la récolte, lui promettant d'abord « tout ce qui pousse au-dessus » alors qu'il a semé des navets (des carottes dans l'adaptation), puis « tout ce qui pousse au-dessous » alors qu'il a semé du froment.
En Corée, un mythe fondateur évoque un ours et un tigre dans une grotte, qui souhaitèrent tous deux devenir des hommes. Le dieu Hwanung (환웅) leur promit de les réincarner s’ils tenaient cent jours enfermés dans leur caverne avec comme seule nourriture vingt gousses d’ail. Au 37e jour, le tigre s’enfuit ; l’ours resta, et il fut transformé en femme, nommée Ungnyeo (웅녀). En raison de son passé, elle n’arriva pas à trouver un mari ; mais Hwanung, ému, prit l’apparence d’un humain et lui donna un fils, Tangun (단군), le patriarche du peuple coréen.
L'ours est largement présent en Amérique du Nord puisqu'on y trouve l'ours noir et sa sous-espèce, l'ours Kermode, mais aussi l'ours brun et ses deux sous-espèces que sont le grizzli et l'ours kodiak. En Amérique du Sud, où se trouve l'ours à lunettes, certaines cultures lui associent aussi certaines traditions. En Bolivie, l'ours apparait au sein de la Diablada. Sa fonction est d'apporter la pluie et le vent à la fin de l'été.
Avant l'arrivée des colons européens dans les Amériques, les premières nations amérindiennes étaient depuis longtemps en contact avec l'ours. Ces animaux considérés comme faisant partie des esprits les plus puissants étaient censés posséder de nombreux pouvoirs, leur symbolique étant du reste très similaire à celle que l'on retrouve chez les Lapons ou les Sibériens. Représentation du pouvoir personnifié par les chamanes, les ours ont suscité une crainte et une vénération quasi universelle qui semble à l'origine des divers rituels, légendes et contes à leur sujet. Un thème prééminent dans la mythologie amérindienne est celui de l'ours métamorphe et ancêtre, souvent en mesure de retirer sa peau afin de prendre une forme humaine, et d'épouser des femmes sous cette apparence. Sa progéniture peut avoir une partie de l'anatomie de l'ours, et les enfants, même très beaux, conservent une force étrange, ou se révèlent métamorphes eux-mêmes.
Claude Lévi-Strauss a largement étudié les mythes et les rites amérindiens, constatant que l'ours est universellement perçu comme « en partie humain ». La chasse à l'ours était couramment pratiquée par la plupart des Amérindiens, qui devaient s'abstenir de prononcer le nom de l'ours par superstition. Elle s'accompagnait de multiples marques de respect afin d'apaiser l'esprit de la bête avant de la dépecer et de s'approprier sa précieuse fourrure, sa viande et sa graisse, par exemple en lui faisant fumer le calumet de la paix.
C'est au nord-ouest du continent américain que le culte de l'ours fut le plus remarqué au début du XXe siècle. Tout comme en Europe, des danses se déroulaient lors de la sortie supposée de l'hivernation. Chez les Haïdas et les Tlingits, l'ours est l'animal des initiations.
À cause de leur apparence de fantôme, les ours Kermode, ou « spirit bears », tiennent une place importante dans la mythologie des Amérindiens de la région de Colombie-Britannique. Chez les Dakelh, en se revêtant d'une peau d'ours, il est possible de se transformer en cet animal et chez les Kwakwaka'wakw, les danseurs se masquent, revêtent une peau d'ours, et deviennent des chefs de guerre imitant l'ours en colère, ses gestes et ses grognements. On observe aussi une ségrégation envers les femmes, qui se voient interdire la consommation de pattes d'ours, voire tout contact indirect avec cet animal en raison de sa symbolique libidineuse. Ainsi, les Amérindiens établis près de la rivière Thomson n'introduisaient jamais la dépouille de l'ours dans une case ou une tente en passant par la porte, car les femmes empruntent ce passage. Les enlèvements de femmes solitaires par des ours sont fréquents dans toutes les légendes, et les femmes Tlingits qui trouvent les traces d'un ours supplient la bête de ne pas les enlever.
Les Algonquins du Canada font de l'ours leur ancêtre et l'appellent même « grand-père ». L'ours noir américain, ou baribal, présent dans toute la région nord-est du pays, fait partie intégrante des cultes religieux et traditionnels des Algonquins mais aussi des Iroquois du Nord, et de plusieurs tribus de langue sioux telles que les Winnebagos. Il semble que la tête de l'animal soit tout particulièrement associée à des rituels incluant la consommation de son cerveau, ainsi, chez les Attikameks, le crâne de l'ours est suspendu à un arbre symbolisant l'arbre du monde, qui permet la montée au ciel. La consommation de viande d'ours prenait un caractère sacré et marquait des cérémonies telles que la « Big House Ceremony » du Delaware et la danse de l'ours de la Mesquakie ; la viande était aussi placée en offrande aux morts.
Les Indiens pomos en Californie du Sud ont un rite de passage où l'ours grizzly tue les jeunes candidats et creuse un trou dans leur dos avec ses griffes, et pensent que tout mort non incinéré revient métamorphosé en ours. Chez les Indiens pueblos, l'ours est l'animal des pouvoirs souterrains, son nom est donné à un foyer rituel situé au fond des temples et chez les Cherokees, l'ours est réputé pouvoir lire les pensées humaines.
Les griffes d'ours se voyaient associer de nombreuses vertus, et les chamanes tsimshian officiaient en portant une couronne de griffes de grizzly, mais l'ours pouvait aussi être lui-même médecin ou détenteur de secrets, ainsi, les Pawnees font des pattes de l'ours le siège de ses pouvoirs médicaux et les Chippewa pensent que c'est l'ours qui a transmis le secret des plantes médicinales à l'homme ; un homme qui rêve d'ours sera donc particulièrement apte à exercer la médecine. Les Pomos et les Cherokees parlent de « docteur-ours » et pour les Pawnees, l'ours, fils du soleil, est à l'origine de la médecine, voire de la découverte du feu. Les sorciers maidu officient en se dandinant comme des ours pour soigner leurs patients.
Les tribus des Algonquins, Micmacs, Narragansetts et Cherokees considèrent la constellation de la Grande Ourse comme un ours poursuivi par trois chasseurs. Chaque position que prend la constellation au cours de l'année illustre un épisode de la chasse : poursuite, mise à mort de l'ours, puis résurrection chaque année.
Dans le Delaware, les Amérindiens parlent d'un ours géant, « The Naked Great Bear », qui les attaquait et les dévorait. Un monstre similaire, Ganiagwaihegowa, illustre aussi cette peur de l'animal, décrit comme un ours géant uniquement vulnérable sous la plante de ses pattes de devant, il était représenté comme glabre, et réputé dévorer tout ce qui croisait son chemin.
Il existe également de nombreuses légendes où des Amérindiens se métamorphosent en ours, et vice versa, tout comme des unions entre ours et humains. Ainsi, le grand ours blanc Waiabskinit Awase peut prendre forme humaine à volonté et un conte tsimshian raconte qu'une femme toucha la patte d'un ours et, croyant qu'il s'agissait d'un homme, elle le prit pour époux. Ces transformations concernent aussi les jeunes et vieilles femmes chez les Modocs et les Klamaths. Il arrive que des enfants soient nourris par des ours dans les mythes iroquois.
Un conte iroquois veut que l'ours n'ait pas de queue soit parce qu'il a volé, soit parce qu'il a pêché du poisson en plongeant cet appendice dans de l'eau qui a ensuite gelé. Un autre racontent l'histoire de trois frères partis chasser une ourse. Durant sa fuite, celle-ci grimpa sur une montagne et continua son chemin dans la voute céleste, suivi des trois chasseurs. Ensemble ils forment la constellation de la Grande Ourse, Okouari en iroquois.
En 1902, le président américain Theodore Roosevelt se rendit dans le Mississippi et participa à une partie de chasse au cours de laquelle il décida d’épargner un petit ours noir blessé. L’épisode fut relaté dans un article du Washington Post. Clifford K. Berryman (en) l’illustra par un dessin appelé Drawing the Line in Mississippi, qui représente le président et l’ours en question. Rapidement, l’anecdote devint populaire et deux émigrants russes, Rose et Morris Mictchom, créèrent un ours en peluche qu’ils baptisèrent « Teddy », diminutif du prénom Theodore, en hommage au 26e président des États-Unis.
Aux États-Unis, l'ours noir est l'animal d'État de Louisiane, du Nouveau-Mexique, et de Virginie-Occidentale. Le grizzly est celui du Montana et de Californie.
Le Smokey Bear fait partie de la culture américaine depuis son invention en 1944. Désormais connu de presque tous les Américains avec son message « Vous seuls pouvez prévenir les incendies de forêt », il est devenu un symbole de la préservation de terres boisées.
À Wall Street, l'image de l'ours (Bearish) symbolise une tendance financière baissière, à l'inverse du taureau qui symbolise une tendance haussière. L’Ours noir est, en outre, l’emblème de l’université du Maine. L’une des trois mascottes des Jeux olympiques d’hiver de 2002 à Salt Lake City était un ours noir du nom de Coal (« charbon »).
L'ours exerce une influence prépondérante sur la culture, l'art et l'imaginaire dans les territoires arctiques où vivent les Inuits, en effet, ils voient dans l'ours blanc l'un de leurs ancêtres et un totem, à l'instar des peuples sibériens. Les initiations chamaniques comprennent la mort rituelle et symbolique de l'apprenti chamane dans la gueule d'un ours.
Nanuq est le terme inuit qui désigne l'ours blanc, mais aussi l'esprit de cet animal dans la mythologie inuit. Dans la cosmogonie inuit, l'ours s'oppose à la création de la lumière, et apparaît comme un être conservateur. Il était réputé enlever sa peau pour devenir un homme, et l'homme se changeait en ours en revêtant la peau d'un ours, les contes et légendes abondent ainsi d'exemples où des ours se font adopter par des humains ou en épousent et inversement, abolissant la frontière entre l'homme et l'animal. Les légendes évoquant des mariages entre hommes et ourses se terminent souvent par le retour de l'ourse à la vie sauvage en raison de différences trop profondes, et les histoires de femmes qui épousent un ours et ont un enfant ourson reprennent souvent les mêmes éléments, l'ourson retournant à la vie sauvage et finissant généralement abattu par un chasseur. L'ours peut aider les hommes en réintégrant les exclus dans leurs communautés, mais aussi devenir un messager de vengeance et de mort.
L'ours se voit attribuer une profonde symbolique depuis l'époque préhistorique et occupe une place de premier plan dans l'imaginaire occidental. Sa réputation de grande force est issue en partie de sa morphologie, et du fait qu'il n'ait quasiment aucun prédateur dans les régions où il fut longtemps présent.
Michel Pastoureau défend une thèse selon laquelle l'ours fut considéré comme le roi des animaux partout en Europe jusqu'au XIIe siècle, notamment chez les Celtes, Germains, Slaves, Scandinaves et Baltes, avant sa diabolisation par les autorités chrétiennes qui installèrent le lion sur le trône animal à sa place, dans le but de lutter contre les pratiques païennes associées à l'ours, mais aussi pour effacer un animal qui « se posait en rival du Christ ».
Il semble que l'ésotérisme islamique ait attribué à l'ours une image d'animal « vil et répugnant ». Dans la symbolique chinoise, il vient des montagnes, s'oppose au serpent, et est considéré comme yang, c'est surtout un animal viril, courageux, puissant et fort, capable de rivaliser avec le tigre.
Il existe bon nombre de croyances, partagées en Europe, en Amérique du Nord et en Asie, pour évoquer le fait que l'ours se dévorerait lui-même ou sucerait l'une de ses pattes antérieures afin de passer l'hiver. Elles pourraient avoir un rapport immédiat avec toutes les propriétés attribuées aux différentes parties du corps et à la bile. Ainsi, la consommation de pattes d'ours revêt une dimension chamanique en transmettant les qualités de la bête. La tête de l'ours fut réputée être son point faible durant l'Antiquité et le Moyen Âge occidental, par opposition au reste de son corps, ce qui en fait de facto un animal vu symboliquement comme stupide. Son mode de vie le fait plutôt voir comme un animal misanthrope et de manière générale, il semble culturellement s'opposer au loup. L'œil de l'ours se voit prêter des facultés magiques, et devient capable de tout pénétrer et tout transpercer.
D'une manière générale, « par delà les écarts culturels énormes entre Celtes, Sibériens, Algonquins ou Chinois, les images voisines que ces peuples se forgèrent de l'ours montrent l'extraordinaire unité de l'imaginaire humain ».
Le cycle de vie de l'ours, qui comprend l'hivernation, le met en lien étroit avec une symbolique de la régulation du temps selon les ethnologues. Les multiples fêtes qui lui sont consacrées mettent cet aspect en avant comme Arnold Van Gennep l'a constaté, l'ours « maître du temps puissant à venir » y régule le jour et la nuit, mais aussi et surtout le passage des saisons dans leur succession et leur opposition, introduisant un rythme vital et une périodisation. De même, en Sibérie et en Alaska, l'ours semble assimilé à la lune parce qu'il disparaît en hiver et réapparaît au printemps, ce qui le rapproche du cycle végétal, également soumis aux influences lunaires.
Dès l'Antiquité, l'ours fut considéré comme « un ancêtre, un parent ou un cousin de l'être humain », et il a été vu durant une large partie de l'histoire comme l’un des trois animaux les plus proches de l'homme, avec le singe et le porc. Le porc comme le singe souffraient d'une très mauvaise réputation dans l'Europe chrétienne. Il faut attendre les progrès de la biologie et de la médecine, notamment les travaux de Charles Darwin, pour que le singe et le porc soient revalorisés sur l'ours dans ce rôle.
L'ours est en effet un animal anthropomorphe qui peut facilement se tenir debout, dressé sur ses pattes postérieures. Son statut de « plantigrade » le rapproche donc de l'homme par rapport aux autres mammifères, de plus, débarrassé de ses poils, son corps est très semblable à celui de l'homme. L'ours est capable de saisir des objets avec ses pattes antérieures (lesquelles sont proches d'une main humaine) tout comme de prendre des postures humaines, de danser et de nager, son régime alimentaire étant généralement omnivore. Du fait de ces caractéristiques, le déguisement en ours et l'identification à cet animal sont assez simples pour l'être humain, des déguisements et imitations d'ours sont en effet attestés à toutes les époques dans de nombreuses cultures, depuis l'Antiquité, jusqu'aux fursuit (costumes) des amateurs de furry à notre époque.
De ce fait, l'ours est souvent symboliquement perçu comme un homme, même dans les histoires où il est métamorphosé, et ce aussi bien sur le continent européen, américain ou asiatique. Dans les contes, l'ours est capable de mettre au point des ruses pour ravir des jeunes femmes. L'image anthropomorphe de l'ours qui sort de sa caverne au printemps, se dresse sur ses pattes et regarde face à lui peut apparaître comme maternelle, nourricière, protectrice et initiatrice.
L'anthropomorphisme de l'ours explique peut-être les nombreuses légendes sur ses mœurs sexuelles. Pline l'Ancien disait que les ours s'accouplent à la façon des hommes, en s'enlaçant et en s'embrassant. Cette légende fut longtemps reprise, et remise en cause au XVIIe siècle seulement. L'évêque Guillaume d'Auvergne écrivit ainsi vers 1240 que la chair de l'ours a le même goût que celle de l'homme, le sperme de cet animal la même consistance que celui de l'homme, et que l'accouplement d'un ours et d'une femme donne naissance à des enfants humains. La croyance en un couple femme-ours stable et fécond est quasi universelle, partagée aussi bien par les Européens, les Asiatiques et les Amérindiens. Il existe aussi un très grand nombre de contes, légendes et d'histoires pour mettre en exergue cette attirance des ours mâles pour des femmes dont ils tombent amoureux, et qu'ils enlèvent ensuite, au point de constituer un conte-type et un thème d'histoires « vécues » dans toute l'Europe et en Sibérie jusqu'au XIXe siècle. Toutes ces histoires sont marquées par l'agressivité ou, au contraire, la tendresse. L'accouplement des ours avec les femmes donne parfois naissance à des êtres mi-hommes et mi-ours dotés d'une force prodigieuse, mais aussi d'une attirance irrépressible pour les femmes. L'ours semble tenir symboliquement un rôle de tisseur d'unions fécondantes, et d'initiateur marquant l'accession à la sexualité et à la capacité d'avoir des enfants chez les jeunes filles menstruées, à travers la séquestration dans la tanière dont la jeune fille sort femme, et parfois mère,. À l'inverse, les unions légendaires entre hommes et ourses sont plus rares.
L'ours comme initiateur sexuel est à mettre en relation avec « la noirceur du premier état de la matière » et les premières phases de l'alchimie selon le Dictionnaire des symboles. En effet, l'ours affectionne les cavernes d'où émane son « souffle mystérieux », chtonien (la couleur jaune étant celle de la terre chez les chinois), il incarne donc l'obscurité, et par conséquent les ténèbres ainsi que la couleur noire. Sa symbolique lunaire, issue de la mythologie grecque (et de sa nature cyclique), serait celle d'un monstre cruel ou d'une victime sacrifiée. Le psychiatre Carl Gustav Jung le met en relation directe avec l'instinct, et voit en lui un symbole des aspects dangereux et non maîtrisés de l'inconscient. De manière générale, l'ours est vu comme violent, cruel, sauvage et brutal, et symboliserait des forces élémentaires susceptibles d'évoluer comme de régresser.
Selon le Dictionnaire des rêves, les ours apparaissent fréquemment dans les rêves et peuvent évoquer le froid, tel l'ours polaire, impliquant une souffrance comme la solitude. L'ours est également associé aux pulsions sauvages et à l'anima. Au contraire, l'ourse évoquerait la mère, la possessivité, la tendresse exacerbée et l'ourson le désir d'être choyé et câliné. Les rêves d'ours symboliseraient la part naturelle et pure de l'individu et constituent un archétype, celui de la sagesse et de la force des instincts primordiaux.
Des noms et expressions tirés de l'ours ont de tout temps été usités, et semblent dériver de la racine proto-indo-européenne dont la reconstruction possible est *h₂ŕ̥tḱos, qui a donné entre autres le sanskrit r̥kṣa, l'avestique arša, le grec ἄρκτος, le latin ursus (à l'origine du français ), et le gallois arth à l'origine du prénom Arthur. Le hittite ḫartagga-, nom donné à un monstre ou un prédateur, est également comparable.
Le nom de l'ours semble avoir été frappé très tôt d'un tabou, par respect avec sa symbolique et sa fonction, ce qui a conduit à utiliser toutes sortes de formules pour le désigner, c'est ainsi que les termes dérivés du germanique, comme björn en suédois et  en anglais, sont issus d'un mot signifiant « brun », que les termes slaves comme  signifient « le mangeur de miel », et que l'on retrouve de nombreux noms imagés chez les Sibériens, les Lapons, et en Amérique du Nord.
Le nom de l'ours a donné naissance à une grande variété de prénoms, comme Bernard (« fort » ou « dur » comme un ours), Arthur (roi des ours), Artus, Mathurin ou encore Ursule,. Le prénom féminin Ursula est tiré de celui de la sainte chrétienne Ursule, il est commun dans les pays où l'on parle anglais ou allemand et signifie « petite ourse ». Chez les germanophones, le prénom masculin « Urs » est très populaire. Le nom de famille irlandais MacMahon signifie « fils d'ours ». L'association de l'ours avec le prénom Martin est peut-être issue d'une légende où saint Martin dompte un ours, ou du 11 novembre, jour de la Saint-Martin substitué à la fête de l'ours partant hiverner.
Dans les communautés juives d'Europe orientale, Ber (בער) — yiddish apparenté à « ours » — est attesté comme prénom masculin au moins depuis le XVIIIe siècle, et fut entre autres le nom de plusieurs rabbins. « Ber » est encore en usage chez les communautés juives orthodoxes en Israël, aux États-Unis et dans d'autres pays. Avec le passage du yiddish à l'hébreu et sous l'influence du sionisme, le mot hébreu pour « ours », Dov (דב), a été repris en Israël et est à présent utilisé comme prénom masculin dans ce pays.
Dix Ours (Paruasemana) est le nom d'un chef comanche bien connu du XIXe siècle. D'autres membres des tribus amérindiennes portent des noms liés à l'ours. En outre, le nom américain de l'ours, « Bear », est devenu comme celui de l'ours brun, « Bruin », un surnom très populaire pour les mascottes ou les équipes sportives telles que les Bears de Chicago, les Golden Bears de la Californie et les Bruins de Boston.
De nombreux noms de lieux sont issus d'un mot signifiant « ours » et ce depuis l'Antiquité ; ainsi, la province d'Arcadie mentionnée dans la mythologie grecque signifie étymologiquement « terre des ours ». L'animal a également donné son nom aux continents de l'Arctique et de l'Antarctique, du grec ancien ἄρκτος (árktos), bien qu'on ne trouve les ours polaires qu'en Arctique. Les constellations de la Grande Ourse et de la Petite Ourse, situées près du pôle Nord céleste, y font également référence.
En Chine, l'ours a tout particulièrement nommé des montagnes telles que le mont Picha et le mont Xiong, ainsi que différents monts Xiong'er (« oreille d'ours »).
Dans les Pyrénées, nombreux sont les toponymes issus de l'ours, tels que la vallée d'Ossau, la vallée d'Onser et celle de la Barousse arrosée par la rivière l'Ourse. Dans les Alpes, plusieurs montagnes lui rendent hommage comme le pic de l'Ours dans le massif de l'Esterel, le mont Ours entre Sospel et Menton ou encore le mont Orsiera (2 878 m, dans les Alpes cottiennes).
Il existe à Paris une « rue aux Ours », qui se nommait au XIIIe siècle la « rue aux Oues », c'est-à-dire « aux Oies ». Tous les rôtisseurs d'oies de Paris s'y trouvaient réunis, mais le mot « oues » a quitté le langage français, ce qui a donné la « rue aux Ours »,.
L'ours est symboliquement (et même physiquement) très présent à Berne, attesté dans un sceau dès 1224, sa présence est probablement née de la proximité entre « Bär », qui signifie ours en allemand, et « Bern ». Diverses légendes circulent pour l'expliquer, l'une voulant que Bertold V de Zähringen ait vaincu un ours à mains nues et fondé la ville en hommage, mais la présence de cultes liés à l'ours dans cette région est très ancienne. On retrouve l'ours aussi bien sur les armoiries que dans les boutiques de souvenir ou dans le carnaval de Berne, ou avec la célèbre fosse aux ours qui existe depuis le XVe siècle, et où des ours sont présents depuis toujours. Par extension, l'ours est devenu un symbole du canton de Berne, voire de la Suisse tout entière.
L'ours est aussi le symbole de Berlin, et se retrouve sur toutes sortes d'objets d'art. Il fut très utilisé par la propagande nazie et n'a jamais eu de rôle comparable à celui de l'ours de Berne. La capitale allemande décerne chaque année l'ours d'or du meilleur film, qui est la plus prestigieuse récompense décernée lors du Festival de Berlin, organisé depuis 1951.
Un certain nombre d'expressions et d'idiotismes animaliers font directement référence à l'ours, ainsi qu'à son caractère et à ses qualités et défauts réels ou supposés. La plus connue dans les langues francophones est « ours mal léché », qui désigne depuis le XVIIe siècle une personne bourrue, grossière, désagréable, rustre, et qui n'est ni polie, ni convenable. Cette expression est directement issue de la croyance selon laquelle l'ourse léchait ses petits pour leur donner forme, elle désigne symboliquement des personnes « ébauchées », c'est-à-dire mal éduquées,. On dit aussi plus simplement d'une personne qu'elle « est un ours » lorsqu'elle est peu sociable. L'expression « fort comme un ours » existe dans toutes les langues européennes, et désigne les personnes possédant une grande force physique. L'expression « Vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué », qui signifie anticiper un succès incertain, est issue d'une fable d'Ésope.
Dans l'argot des typographes, on appelait ours l'ouvrier pressier, peut-être par l'analogie de son mouvement avec le « lourd balancement de l'ours », par opposition à l'ouvrier compositeur appelé le singe, qui disposait ses caractères avec des mouvements vifs. De nos jours, on appelle ours l'encadré où se trouvent les noms des collaborateurs d'un journal ou d'un magazine.
Pendant la Guerre du Vietnam, les pilotes américains de F105 Wild Weasel biplaces surnommaient « ours » leur opérateur de guerre électronique assis en place arrière. Ils employaient l'expression « ours bien dressé » pour les désigner.
L'ours est présent dans l'art, aussi bien dans les blasons et les drapeaux qu'en sculpture, peinture, photographie, dans les timbres postaux, la littérature, les films ou la musique. En 1988, Jean-Jacques Annaud lui a ainsi consacré tout un film : l'Ours, et François Pompon a réalisé une célèbre sculpture représentant un ours polaire.
Un certain nombre d'ours fictifs ont vu leurs aventures acquérir une diffusion internationale, tel Winnie l'ourson, devenu une star des produits dérivés pour les jeunes enfants. L'ours Paddington, Baloo, Yogi l'ours, Colargol ou encore Bouba ont également marqué des générations de lecteurs et de téléspectateurs.
L'ours est tout particulièrement associé aux enfants à l'époque moderne, depuis les contes mais surtout grâce à l'ours en peluche, qui a donné naissance à la représentation « mignonne » de cet animal et au nom familier de « Nounours ».
C'est dans les premières années du XXe siècle que les ours en peluche commencent à se diffuser, à partir de l'Allemagne et des États-Unis, où ils furent inventés quasi simultanément comme jouets pour les enfants. Devenu « confident, complice et ange gardien » des enfants, voire membre de la famille, la diffusion de l'ours en peluche s'étend désormais au monde entier, déchaînant les passions. L'ours en peluche possède en effet ses propres magasins spécialisés, ses lignées, ses associations de collectionneurs (les arctophiles), ses ateliers de réparation, ses musées et ses magazines. Des thérapies par l'ours en peluche ont été développées afin d'aider les enfants traumatisés, handicapés, en rupture de communication, autistes, hospitalisés ou victimes de maladies graves.
Les bisounours (Câlinours au Canada, « The Care Bears » en anglais) sont une ligne d'ours en peluche américaine populaires pendant les années 1980, commercialisée par la société Kenner. Plus de 40 millions de ces ours, produits dans toute une gamme de couleurs, ont été vendus entre 1983 et 1987. Un nom, un symbole et un emploi ont été attachés à chacun d'eux. Ils ont donné naissance à des séries et films d'animation.
Il existe un grand nombre d'ours fictifs inventés dans des histoires pour les enfants, aussi bien en littérature qu'en film ou en série d'animation. Les plus récents s'appuient particulièrement sur l'image de l'ours en peluche et sa symbolique affective, et mettent surtout en scène des ours mignons dans des univers gentils et enfantins. Le studio Walt Disney a consacré dans les années 2000 deux films entiers à cet animal, Frère des ours et Frère des ours 2. Le film d'animation des studios Disney-Pixar Rebelle est également référencé à cet animal.
Les ours en gélatine viennent d'Allemagne où on les appelle  (ours en gomme) ou  (ourson en gomme). Hans Riegel, le créateur de la société Haribo, a inventé le TANZBÄR, précurseur des Ours d'Or, en 1922. Les Ours d'Or ont eu un très grand succès et d'autres bonbons de la même matière en furent dérivés, tels que des vers ou des mini-burgers.
Le Petit Ourson est créé en 1962 par Michel Cathy, responsable de fabrication de la chocolaterie Bouquet d'Or à Ascq,. Il lui donne la forme d’un ourson, parce que c’est le « jouet le plus offert aux enfants […] dont on se souvient toute la vie. »
Frédéric Édouard Koby, « L'ours des cavernes et les paléolithiques », Revue de l'École d'Anthropologie, vol. 55,‎ 1951
Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, Dictionnaire des symboles, 1982 (1re éd. 1969) [détail des éditions]
Laurence Delaby, L'Ours, l'autre de l'homme, vol. 11 de Études mongoles et sibériennes, Centre d'études mongoles, Laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative, Université de Paris X, 1980, 242 p.
Vladimir Randa, L'ours polaire et les Inuit, vol. 265 de Societe d'Etudes Linguistiques et Anthropologiques de France Series, Peeters Publishers, 1986, 323 p. (ISBN 9782852971936, lire en ligne)
Pierre Brulé, « De Brauron aux Pyrénées et retour : dans les pattes de l'ours », Dialogues d'histoire ancienne, vol. 16,‎ 1990, p. 9-27 (DOI 10.3406/dha.1990.1475, lire en ligne)
Michel Praneuf, L'Ours et les Hommes dans les traditions européennes, Paris, Imago, 1er décembre 1988, 163 p. (ISBN 978-2902702497)
Jean Claude Margolin « Sur quelques figures de l'ours à la Renaissance » dans Marie Thérèse Jones-Davies, Le Monde animal au temps de la Renaissance, vol. 15 de Centre de recherches sur la Renaissance, J. Touzot, 1990, 259 p. (ISBN 9782864330363)
Corinne Beck, « Approches du traitement de l'animal chez les encyclopédistes du XIIIe siècle. L'exemple de l'ours », Atti del convegno L’enciclopedismo medievale, San Gimignano 1992, a cura di Michelangelo Picone, Ravenna, Longo, 1994.
E. Klein, « Un ours bien léché. Le thème de l'ours chez Hildegarde de Bingen », Anthropozoogica, vol. 19,‎ 1994, p. 45-54
Michel Bournaud, Contes et légendes de l'ours, Hesse, 1996, 141 p. (ISBN 9782911272066, lire en ligne)
Christian Bernadac, Le premier Dieu ?, Neuilly-sur-Seine, M. Lafon, 2000, 367 p. (ISBN 9782840985570)
Sophie Bobbé, L'ours et le loup: essai d'anthropologie symbolique, Éditions Quae, 2002, 258 p. (ISBN 9782738010223, lire en ligne)
Thierry Tillet et Lewis Roberts Binford, L'Ours et l'Homme : actes du colloque d'Auberives-en-Royans 1997, vol. 100 de Études et recherches archéologiques de l'Université de Liège, Université de Liège (service de la préhistoire), 2002, 299 p. (ISBN 9782930322469, lire en ligne)
Guillaume Issartel, La geste de l'ours : L'épopée romane dans son contexte mythologique, XIIe-XIVe siècle, Honoré Champion, 23 mars 2010 (ISBN 9782745318992)
Elena Man-Estier, Les Ursidés au naturel et au figuré pendant la préhistoire, ERAUL no 127, Liège, 2011.
(de) P. Walter, Der Bär und der Erzbischof: Masken und mummentanz bei Hinkmar von Reims und Aldalbero von Laon dans D. Altenburg et al. Feste und Feiern im Mittelalter, Sigmaringen, 1991, p. 377-388.
(en) Alfred Irving Hallowell, « Bear ceremonialism in the northern hemisphere », American anthropologist (University of Pennsylvania), vol. 28, no 1,‎ 1926, p. 175.
(en) Elinor Bevan, « The goddess Artemis and the Dedication of Bears in Sanctuaries », Annuals of the british School of Athen, vol. 82,‎ 1987, p. 17-21.

L’édition 2010 d’Over the Limit est une manifestation de catch (lutte professionnelle) télédiffusée et visible uniquement en paiement à la séance. L'événement, produit par la World Wrestling Entertainment (WWE), a eu lieu le 23 mai 2010 dans la salle omnisports Joe Louis Arena à Détroit, dans le Michigan. Il s'agit de la première édition d'Over the Limit, pay-per-view annuel qui remplace Judgment Day. Edge est la vedette de l'affiche officielle.
Huit matchs, dont cinq mettant en jeu les titres de la fédération, ont été programmés. Chacun d'entre eux est déterminé par des storylines rédigées par les scénaristes de la WWE ; soit par des rivalités survenues avant le pay-per-view, soit par des matchs de qualification en cas de rencontre pour un championnat. L'événement a mis en vedette les catcheurs des divisions Raw et SmackDown, créées en 2002 lors de la séparation du personnel de la WWE en deux promotions distinctes.
Le main event de la soirée est un « I Quit » match, match sans disqualification pour le championnat de la WWE, dans lequel un catcheur doit obliger son adversaire à abandonner. John Cena, le champion en titre, remporte le match contre Batista. La rencontre pour le championnat du monde poids lourds de la WWE oppose The Big Show à Jack Swagger dans un match simple. Ce dernier se disqualifie volontairement en frappant son adversaire avec la ceinture, et ce, afin de conserver son titre. Un peu plus tôt dans la soirée, les deux anciens membres de l'équipe Rated-RKO, Edge et Randy Orton, s'affrontent dans un match simple sans enjeu. La rencontre se termine en match nul, aucun des catcheurs n'ayant réussi à remonter sur le ring au bout de dix secondes. Enfin, Rey Mysterio affronte CM Punk dans un S.E.S. Pledge vs. Hair match. Le catcheur mexicain remporte le match et, comme l'indique la stipulation, rase la tête de son adversaire, préalablement menotté aux cordes du ring.
11 000 personnes ont réservé leur place pour assister au spectacle, tandis que 197 000 personnes ont suivi la rencontre par pay-per-view. Le DVD du spectacle est sorti au début du mois de juin 2010. Over the Limit a reçu un bilan très mitigé des critiques, notamment à cause de l'issue du match pour le championnat du monde poids lourds.
Les spectacles de la World Wrestling Entertainment en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la WWE. Ces rencontres sont justifiées par des storylines — une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps — ou par des qualifications survenues dans les émissions de la WWE telles que Raw, SmackDown et Superstars. Tous les catcheurs possèdent un gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil ou méchant, qui évolue au fil des rencontres. Un pay-per-view comme Over the Limit est donc un événement tournant pour les différentes storylines en cours.
La rivalité (feud) prédominante de la division Raw oppose Batista et John Cena, pour le WWE Championship (championnat de la WWE). Elle débute en février 2010 lors du pay-per-view Elimination Chamber. John Cena participe à un Elimination Chamber match face à cinq autres catcheurs, dont le tenant du titre, Sheamus. Au bout d'une demi-heure, Cena remporte le championnat de la WWE en effectuant sa prise de soumission sur le dernier catcheur en lice, Triple H,. Cependant, juste après la rencontre, Vince McMahon (le président de la fédération) annonce que Cena doit défendre sa ceinture de champion sur-le-champ, dans un match simple contre Batista,,. Cette décision est due au fait que Cena a exprimé son soutien à Bret Hart, en froid avec McMahon depuis le Montreal Screwjob, lors de sa venue à Raw en tant que Guest Host. Batista, face à un Cena exténué, réalise le tombé victorieux grâce à un Spear puis une Batista Bomb,,.
Le lendemain, Vince McMahon accède à la demande de Cena, c'est-à-dire un match revanche pour le titre à WrestleMania XXVI, à condition que ce dernier sorte vainqueur d'une rencontre sans enjeu face à Batista,. Celui-ci se disqualifie volontairement en lui assénant un coup à l'aine, puis de nombreux coups de chaise hors du ring,. Cena parvient à se venger lors de WrestleMania en récupérant le titre, une nouvelle fois grâce à sa prise de soumission. Batista, frustré, sollicite à son tour un match revanche lors d'Extreme Rules. David Otunga, le Guest Host de la soirée, accepte et annonce que les deux protagonistes s'affronteront lors d'un Last Man Standing match. Après une rencontre acharnée, Cena conserve son titre en attachant (avec du ruban adhésif) les jambes de son adversaire à un poteau du ring afin qu'il ne puisse se relever au bout de dix secondes.
Lors de l'édition suivante de Raw, Batista remporte un Triple Threat match (« match Triple Menace ») face à Randy Orton et Sheamus afin de devenir le challenger numéro 1 au titre de champion de la WWE et d'obtenir ainsi un nouveau match contre John Cena. Les deux prétendants au titre s'affrontent ensuite dans un Beat the Clock match (« match contre-la-montre »), qui permet au vainqueur de déterminer la stipulation de la rencontre. Batista gagne face à Daniel Bryan en cinq minutes et six secondes, mais Cena bat Wade Barrett en quatre minutes et trente-deux secondes,. Il annonce la semaine suivante qu'il défendra son titre dans un « I Quit » match.
La rencontre pour le WWE Intercontinental Championship (championnat intercontinental de la WWE) oppose le champion en titre Drew McIntyre à Kofi Kingston. La rivalité entre les deux catcheurs démarre le 7 mai 2010 lorsque Theodore Long, le directeur général de la division WWE SmackDown, renvoie McIntyre au prétexte que celui-ci a attaqué brutalement Matt Hardy malgré les injonctions des instances supérieures de cesser immédiatement cette agression,. En conséquence, la ceinture de champion intercontinental est vacante et un tournoi est organisé pour désigner le nouveau champion. Les prétendants au titre sont Kingston et Christian, qui battent respectivement Dolph Ziggler et Cody Rhodes,. La semaine suivante, Kingston sort vainqueur du tournoi. Alors qu'il s'apprête à recevoir son dû, McIntyre entre sur le ring avec à la main une lettre de réintégration signée par Vince McMahon, le président de la fédération, qui ordonne de lui rendre également la ceinture. Le règne de McIntyre est officiellement considéré comme ininterrompu. Quelques jours plus tard, le site officiel de la WWE annonce que Drew McIntyre doit défendre son titre à Over the Limit.
La rivalité (feud) prédominante de la division SmackDown oppose The Big Show et Jack Swagger, pour le WWE World Heavyweight Championship (championnat du monde poids lourds de la WWE). Lors du pay-per-view WrestleMania XXVI, Jack Swagger participe à un Money in the Bank Ladder match face à neuf autres catcheurs. Au bout d'un quart d'heure, Swagger décroche la mallette suspendue au-dessus du ring et obtient ainsi le droit, à tout moment et sur une période d'un an, de participer à un match de championnat pour n'importe quel titre de la fédération,,. Ainsi, lorsque le champion en titre Chris Jericho est passé à tabac par Edge lors de l'édition SmackDown du 2 avril 2010, Swagger en profite et récupère le titre en réalisant le tombé,.
Dans le cadre du cinquième draft de la fédération, où les membres du personnel des deux promotions (Raw et SmackDown) ont la possibilité de changer de division, The Big Show est sélectionné pour intégrer SmackDown puis est désigné prétendant no 1 au titre de Swagger,. Les semaines qui suivent sont le théâtre d'une rivalité grandissante entre les deux hommes, qui tourne à l'avantage du « géant ». Il propulse tout d'abord Swagger à travers la table des commentateurs américains, puis, le 14 mai 2010, interrompt une séquence où le champion en titre s'auto-congratule en détruisant les trophées et les diplômes que ce dernier exhibait au public,. Enfin, Swagger est parodié dans une série de vignettes puis distrait par son antagoniste, ce qui lui coûte la victoire lors d'un match sans enjeu face à Kofi Kingston.
The Legacy est un clan constitué de trois descendants de familles de catcheurs professionnels, à savoir Randy Orton (fils de Bob Orton, Jr.), Cody Rhodes (fils de Dusty Rhodes) et Theodore DiBiase (fils du « Million Dollar Man » Ted DiBiase),. Ce dernier jouait le rôle d'un multimillionnaire arrogant et malhonnête, n'hésitant pas à dilapider son argent en achats futiles ou à payer des pots-de-vin à ses adversaires pour qu'ils le laissent gagner. Au cours de l'année 2009, Orton parvient à remporter à trois reprises le titre de champion de la WWE, notamment grâce à ses partenaires. Cependant, des tensions entre les membres du groupe apparaissent et vont crescendo, notamment lors de l'édition 2010 du Royal Rumble, où Orton est disqualifié à la suite d'une intervention de Rhodes en sa faveur, perdant ainsi l'opportunité de récupérer son titre. À WrestleMania XXVI, un Triple Threat match opposant les membres de la Legacy a pour conséquence la dissolution du groupe.
Chaque catcheur lutte désormais en solitaire. Tandis que Randy Orton effectue un face turn et que Cody Rhodes est transféré dans la division WWE SmackDown, Theodore DiBiase décide d'adopter le gimmick de son père. Lors de l'édition de Raw du 5 avril 2010, il reçoit un legs testamentaire (fidéicommis) ainsi que la ceinture du Million Dollar Championship,, titre créé par son père en 1989. Afin de lui ressembler le plus possible, DiBiase se met à la recherche d'un « nouveau Virgil », garde du corps et homme à tout faire. Il propose le poste rémunéré à R-Truth, mais celui-ci refuse et le gifle. La semaine suivante, DiBiase perd une rencontre sans enjeu face à John Morrison et, de rage, le roue de coups jusqu'à ce que R-Truth intervienne et le fasse quitter le ring. DiBiase prend sa revanche lors de l'édition Raw du 10 mai 2010 lorsqu'il rétribue généreusement les frères Colóns, responsables d'une agression en coulisses sur R-Truth. Un match entre les deux protagonistes est annoncé pour le pay-per-view Over the Limit afin de mettre un terme à cette rivalité.
Depuis début 2010, CM Punk, accompagné de ses disciples Luke Gallows et Serena, part en croisade pour promouvoir le mouvement straight edge, un mode de vie qui consiste à proscrire l'alcool, le tabac, la drogue et les relations sexuelles. Lors de chacune de leurs apparitions, les trois militants straight edge prêchent la bonne parole et s'adressent au public afin de le convaincre de rejoindre le mouvement ; le groupe prend alors le nom de « Straight Edge Society »,.
Lors de l'édition du 12 février 2010 de WWE SmackDown, CM Punk affronte Rey Mysterio dans un match sans enjeu. Ce dernier remporte la rencontre en rivant les épaules de son adversaire pendant trois secondes, mais est aussitôt attaqué par Luke Gallows, présent aux abords du ring afin d'encourager son mentor,. Le catcheur masqué se venge deux semaines plus tard en faisant perdre CM Punk dans un match de qualification pour le Money in the Bank Ladder match de WrestleMania XXVI,. Cette rivalité atteint son apogée lors de l'édition du 12 mars 2010 lorsque Rey Mysterio invite sa famille sur le ring afin de célébrer le neuvième anniversaire de sa fille Aaliyah. CM Punk interrompt la cérémonie, terrorisant Aaliyah et humiliant Rey Mysterio et sa famille,,. Cette confrontation amène les deux catcheurs à un match à WrestleMania, stipulant que Rey Mysterio doit rejoindre la Straight Edge Society en cas de défaite. Malgré les attaques des managers de CM Punk durant le match, Mysterio effectue le tombé après un 619 suivi d'un Springboard Splash.
Malgré cette défaite, The Straight Edge Society continue son action « bénéfique », notamment en rasant la tête des membres du public souhaitant rejoindre le mouvement et amorcer le « début d'une nouvelle vie »,. Rey Mysterio remarque alors que CM Punk, le meneur du groupe, est le seul à garder les cheveux longs. Il annonce alors qu'il souhaite affronter une nouvelle fois le « sauveur » straight edge lors d'Extreme Rules, à la condition que CM Punk se fasse tondre les cheveux si celui-ci perd la rencontre. Bien que la rencontre soit équilibrée, CM Punk remporte le match grâce à l'intervention d'un homme masqué qui attaque Rey Mysterio.
Celui-ci, quelques jours plus tard, propose à son adversaire de l'affronter une nouvelle fois à Over the Limit, dans un Straight Edge Society Pledge vs. Hair match, la stipulation de la rencontre étant un mélange de celles des deux pay-per-view précédents. Le 14 mai 2010, les deux protagonistes s'affrontent dans un match sans enjeu. L'intervention de la Straight Edge Society, venue sur le ring afin de passer à tabac Rey Mysterio, disqualifie CM Punk. La semaine suivante, lors de la dernière édition de SmackDown avant Over the Limit, Rey Mysterio se moque du groupe et révèle au public un photomontage de CM Punk chauve. Excédé, il s'associe à Luke Gallows pour affronter le catcheur mexicain et son coéquipier MVP dans un match par équipes ; il perd finalement la rencontre lorsque Rey Mysterio réalise le tombé,.
L'équipe composée de Chris Jericho et du Miz est en conflit avec The Hart Dynasty (Tyson Kidd et David Hart Smith) depuis l'édition 2010 d'Extreme Rules. The Miz et The Big Show, à l'époque champions unifiés par équipes, combattent dans un Gauntlet match face à trois autres équipes, dont Kidd et Hart Smith. Les membres de la famille Hart sortent vainqueurs du match et, d'après la stipulation de celui-ci, obtiennent un match de championnat le lendemain, c'est-à-dire lors du cinquième draft de la fédération,. Une fois The Big Show neutralisé par Smith, Kidd fait abandonner The Miz à l'aide de sa prise de soumission, le Sharpshooter. Tandis que les nouveaux champions reçoivent leur titre, le « géant » signifie son mécontentement en attaquant son partenaire, mettant ainsi fin à leur alliance,.
La semaine suivante, The Miz convainc son nouvel équipier Chris Jericho d'attaquer The Hart Dynasty lors de leur match face à Vladimir Kozlov et William Regal. Smith ne peut lutter et subit les prises de finition respectives de ses antagonistes, à savoir un Codebreaker (Chris Jericho) et un Skull Crushing Finale (The Miz),. Enfin, lors de l'édition Raw du 10 mai 2010, Chris Jericho bat David Hart Smith et décroche ainsi un match à Over the Limit ayant pour enjeu le championnat unifié par équipes,.
Lors du cinquième draft de la fédération, Randy Orton affronte Batista et Sheamus dans un Triple Threat match afin de devenir le challenger no 1 au titre de la WWE. Randy Orton semble sur le point de gagner la rencontre après avoir porté un Backbreaker sur Batista puis un RKO sur Sheamus, quand Edge, transféré le soir même à Raw, monte sur le ring et le plaque violemment au sol. La semaine suivante, Orton est invité à participer au talk-show du catcheur canadien, The Cutting Edge. Ce dernier explique son geste par le souhait de reformer leur ancienne équipe, Rated-RKO ; Orton n'est pas de cet avis et, après avoir esquivé un plaquage (spear) de son ex-partenaire, lui assène sa prise de finition.
La semaine suivante, lors de l'édition Raw du 10 mai 2010, Vickie Guerrero est promue directrice générale de la division. Sa première décision est d'organiser un match handicap entre Orton et le duo composé d'Edge et de Ted DiBiase Jr. Malgré le désavantage, Orton profite de la venue de R-Truth, présent afin de déstabiliser DiBiase, pour remporter la rencontre. Vickie Guerrero, qui assistait au match, démissionne de son poste. Edge tente un spear mais se fait une nouvelle fois contrer par un RKO.
Le 17 mai 2010, des matchs Pick your Poison sont planifiés pour les deux protagonistes ; au lieu de s'affronter directement, chacun d'entre eux choisit l'adversaire de l'autre. Edge perd volontairement par décompte extérieur face à The Undertaker puis intervient dans le match d'Orton contre Jack Swagger et lui porte son spear. Un match entre les deux hommes est alors annoncé pour Over the Limit,.
L'unique rencontre mettant en vedette des divas de la fédération a pour enjeu le WWE Divas Championship (championnat des divas). La championne en titre Eve Torres défend sa ceinture face à Maryse. Lors de l'édition Raw du 12 mai 2010, un match est organisé entre les deux protagonistes. La catcheuse canadienne doit céder son titre en moins de deux minutes lorsque sa prise de prédilection, le French Kiss, est contrée par un roll-up,. Depuis, la nouvelle détentrice du championnat subit les attaques incessantes de Maryse. Un match revanche est donc planifié pour Over the Limit.
Généralement, avant qu'un spectacle de catch ne démarre, la fédération organisatrice met en place un ou plusieurs match(s) non télévisé(s) destinés à chauffer le public. Montel Vontavious Porter, alias MVP, réalise le tombé sur Chavo Guerrero, Jr après avoir effectué un facebuster (sa nouvelle prise de finition). Le combat a duré quatre minutes et vingt secondes.
Le premier match de la soirée met en scène le champion intercontinental Drew McIntyre et le prétendant au titre Kofi Kingston. Ce dernier prend rapidement l'avantage en expédiant McIntyre en dehors du ring puis en effectuant un plongeon sur celui-ci. Le catcheur écossais reprend le dessus en assénant des coups de pied et des sauts chassés à son adversaire. Chaque catcheur parvient à contrer les prises de son adversaire ; ainsi, Kingston reçoit un coup de pied dans le ventre en tentant de s'appuyer sur les cordes du ring, tandis que McIntyre heurte violemment les pieds de son adversaire en sautant du haut de la deuxième corde. Cependant, aucun d'entre eux ne réussit à réaliser le tombé. Kingston réalise ensuite un crossbody et un boom drop, puis s'apprête à effectuer sa prise de finition, un Trouble in Paradise, mais McIntyre esquive. Ce dernier tente alors un Future Shock mais Kingston contre la prise avec un SOS puis réalise le tombé victorieux. Kofi Kingston remporte donc le championnat intercontinental de la WWE en un peu plus de six minutes. Après la rencontre, McIntyre interpelle Teddy Long et lui ordonne de le proclamer champion sur-le-champ, mais au lieu de cela, Matt Hardy fait son apparition et lui applique son Twist of Fate,.
La deuxième rencontre est un match simple entre Ted DiBiase Jr. et R-Truth. Pour l'occasion, Virgil (garde du corps de Ted DiBiase Sr.) est présent aux abords du ring afin d'encourager le fils de son ancien employeur. Après des clés de bras de part et d'autre, R-Truth parvient à enchaîner plusieurs coups de poing puis un saut chassé à la tête, avant de l'envoyer par-dessus la troisième corde du ring. Une fois les deux catcheurs revenus dans l'enceinte, Virgil distrait R-Truth, permettant à DiBiase d'effectuer un neckbreaker et de l'envoyer à son tour en dehors du ring. DiBiase, après avoir reçu plusieurs coups de poing, parvient à faire tomber son adversaire la tête la première sur le ring. Cependant, celui-ci prend l'avantage en empêchant DiBiase, à deux reprises, de lui asséner des prises aériennes. Il remporte finalement la rencontre grâce à un suplex stunner puis un flying forearm smash,.
Le troisième match de la soirée oppose Rey Mysterio à CM Punk. Les membres de la Straight Edge Society, Serena et Luke Gallows, ont l'interdiction d'intervenir en faveur de leur mentor sous peine de sanction. Au tout début de la rencontre, CM Punk se blesse au front en heurtant une barricade. En remontant sur le ring, il parvient à envoyer son adversaire la tête la première sur une chaise de barbier située en dehors de l'enceinte. Le match est alors « interrompu » afin que l'arbitre et un membre de l'équipe médicale puissent soigner CM Punk. Rey Mysterio n'a pas le temps d'attaquer son adversaire affaibli ; il est de nouveau éjecté du ring puis propulsé sur les barricades. Tout le long du match, les deux protagonistes tentent de réaliser le tombé, sans succès. Ainsi, Rey Mysterio effectue un sunset flip powerbomb puis un petit paquet. Quant à CM Punk, il assène à son adversaire un puissant backbreaker puis s'apprête à réaliser sa prise de finition, le GTS, mais les tentatives de dégagement de Rey Mysterio l'en empêchent ; CM Punk propulse alors son adversaire dans un coin du ring. Gêné par Rey Mysterio, il tente à nouveau d'effectuer un GTS mais il est finalement contré par un 619. Le catcheur mexicain effectue ensuite un diving splash mais CM Punk parvient à l'éviter. Ce dernier est sur le point de s'allonger sur Rey Mysterio pour le tombé lorsque celui-ci effectue un rapide crucifix cradle et arrache la victoire, en un peu moins d'un quart d'heure. Tandis que Serena et Luke Gallows s'approchent du ring, un membre masqué de la Straight Edge Society attaque Rey Mysterio. Cependant, l'arrivée de Kane fait fuir les alliés de CM Punk et permet à Rey Mysterio de menotter son adversaire aux cordes du ring afin de le raser,.
La quatrième rencontre met en scène The Hart Dynasty, composée de David Hart Smith et de Tyson Kidd (avec Natalya comme valet), et le duo Chris Jericho-The Miz. Il s'agit d'un match par équipes pour le WWE Unified Tag Team Championship. Les membres de la famille Hart prennent l'avantage en assénant chacun leur tour des coups de pied puis une vertical suplex au Miz. Ce dernier, ainsi que son partenaire, sont éjectés du ring avant d'être écrasés par Kidd, propulsé dans les airs par Smith. Après quelques attaques de part et d'autre, Smith subit successivement les prises de Jericho puis du Miz (notamment une souplesse arrière et un side headlock) jusqu'à ce qu'il parvienne à claquer le dos du Miz sur le ring. Kidd et Jericho entrent à leur tour sur le ring ; malgré les nombreux coups de pieds chassés de Kidd, celui-ci subit la prise de soumission de son adversaire en tentant d'effectuer un hurricanrana. Kidd réussit à briser la prise en agrippant une corde du ring mais ne peut esquiver un codebreaker de Jericho, qui ne réussit pas à concrétiser cette attaque. Ni Smith avec une souplesse arrière et un powerslam, ni Jericho avec un petit paquet ne parviennent à réaliser le tombé. The Miz tente alors une corde à linge du haut de la troisième corde mais est contré par Smith, qui passe le relais à son coéquipier afin d'effectuer leur prise de finition, la Hart Attack, qui s'avère décisive. Les membres de la Hart Dynasty conservent leur titre en un peu plus de dix minutes de combat,.
La cinquième rencontre de la soirée est un match simple entre Edge et Randy Orton. Ce dernier prend l'avantage en donnant de nombreux coups de pied puis en assénant plusieurs atemi à la poitrine de son adversaire. Néanmoins, Edge parvient à stopper l'attaque en envoyant Orton dans une barricade à l'extérieur du ring. Le catcheur canadien enchaîne avec une prise de soumission puis jette Orton sur la troisième corde du ring, mais celui-ci récupère rapidement de l'attaque et effectue une souplesse du haut de cette même corde, dans un coin du ring. Les prises s'enchaînent rapidement ; Orton effectue ensuite un DDT à l'aide des cordes du ring, tandis qu'Edge tente un plaquage (Spear), finalement contré par un big boot. Orton, en position dominante, annonce sa prise de finition (le RKO) en tapant des poings sur le ring. Cependant, celui-ci interrompt son geste et commence à maintenir et à masser son avant-bras droit, en ayant du mal à le plier. Les anciens coéquipiers du clan Rated-RKO descendent alors du ring et Edge, profitant du handicap de son adversaire, essaie à nouveau d'effectuer son Spear mais Orton parvient à l'esquiver. Aucun des deux catcheurs ne parvenant pas à remonter sur le ring au bout de dix secondes, l'arbitre annonce un double décompte extérieur et met fin à la rencontre,.
Le premier main event de la soirée est un match simple pour le WWE World Heavyweight Championship (championnat du monde poids lourds), opposant The Big Show au tenant du titre Jack Swagger. Ce dernier tente à plusieurs reprises d'attaquer le « géant », mais est à chaque fois repoussé. En contrepartie, Big Show lui assène plusieurs atemi sur la poitrine, lui marche dessus par deux fois et l'étrangle à l'aide des cordes du ring. Swagger reprend le dessus et effectue deux splash sur son adversaire mais ne parvient pas à réaliser le tombé. Vexé, il se disqualifie volontairement en frappant son adversaire avec la ceinture de champion du monde. Après la rencontre, Swagger s'empare une chaise et frappe son adversaire, mais ce dernier contre l'attaque et réplique par un chokeslam. Le « géant » conclut par un Knockout Punch puis quitte le ring, laissant Swagger groggy,.
Le second main event et avant-dernier match de la soirée met en scène la championne des divas Eve Torres (dite Eve) et la prétendante au titre Maryse Ouellet (dite Maryse). La catcheuse canadienne prend rapidement le dessus et, après plusieurs prises, propulse Eve en dehors du ring. Cependant, alors que Maryse s'apprête à lui asséner un coup de pied dans la tempe, son adversaire esquive l'attaque et sa cheville heurte un poteau en métal. Eve en profite et reprend l'avantage grâce à une série de sauts chassés, à un Standing moonsault et un sunset flip, mais ne parvient pas à réaliser le tombé. Maryse réussit alors à contrer un rolling senton splash et, pendant qu'Eve se tord de douleur au sol, prépare sa prise de finition, le French Kiss ; finalement, Eve conserve son titre en évitant la prise et en appliquant aussitôt un facebuster. La durée du match est sensiblement la même que celle du précédent, c'est-à-dire environ cinq minutes,.
La dernière rencontre du pay-per-view est un « I Quit » match (match sans disqualification) pour le WWE Championship, dans lequel un catcheur doit obliger son adversaire à abandonner. Elle oppose le champion en titre John Cena à Batista. Au moment où la cloche retentit, ce dernier offre à Cena l'opportunité de déclarer forfait, mais celui-ci refuse et frappe Batista avec le micro de l'arbitre. Malgré cette attaque surprise, Batista est le premier à tenter de faire abandonner Cena en effectuant une prise de soumission, mais celui-ci parvient à s'en défaire et à enchaîner aussitôt avec sa propre prise, le STF. Batista, sonné, parvient à riposter en portant un powerslam sur la table des annonceurs. Le match est alors brièvement « interrompu » pour cause de saignement, afin que l'arbitre et un membre de l'équipe médicale puissent soigner John Cena. Les deux catcheurs continuent le combat au milieu de la foule puis sur une rampe d'accès, où Batista prend l'avantage en assénant de nombreux coups de chaise à son adversaire, sans réussir cependant à le faire abandonner. Voyant John Cena étendu sur le sol, Batista décide d'entrer dans une voiture, placée sur la scène en tant qu'élément du décor, afin d'écraser son adversaire. Celui-ci esquive et claque le dos de Batista (Attitude Adjustment) sur le capot de la voiture. Ne souhaitant toujours pas abandonner, Batista est alors tracté sur le toit de la voiture ; Cena s'apprête à réitérer sa prise mais Batista abandonne, ce qui n'empêche pas Cena d'aller au bout de son action et d'envoyer son antagoniste traverser le sol en métal. John Cena conserve ainsi son titre en un peu plus de vingt minutes de combat. Enfin, alors que le champion de la WWE célèbre une dernière fois sa victoire avec le public, Sheamus entre discrètement sur la scène et lui assène un violent coup de pied dans la tempe,.
Durant le spectacle, cinq catcheurs se sont réellement blessés. Ted DiBiase Jr a souffert d'une commotion cérébrale à la suite d'une gifle donnée par son adversaire, tandis que Randy Orton s'est disloqué l'épaule droite en tapant des poings sur le ring, geste récurrent qui précède sa prise de finition. Les deux anciens membres du clan The Legacy ont fait une courte apparition dans l'édition Raw du lendemain, mais n'ont pas lutté. CM Punk a dû recevoir treize points de suture au visage pendant son match face à Rey Mysterio, après avoir heurté une barricade les séparant du public. John Cena, en plus de sa plaie au front, a perdu une dent. Batista, quant à lui, a subi des blessures au dos et au coccyx lorsque son adversaire l'a projeté au sol à deux reprises, depuis le toit d'une voiture.
Lors de l'édition Raw du 24 mai 2010, Batista fait son apparition sur le ring, en chaise roulante et avec le bras en écharpe, afin d'obtenir un match revanche pour le championnat de la WWE,. Le Hall of Famer canadien Bret Hart, promu directeur général de la division à la place de Vickie Guerrero, l'informe qu'il doit pour cela se qualifier pour le Fatal four-way match du prochain pay-per-view. À la suite du refus de l'intéressé, qui décide de démissionner, Hart déclare Orton vainqueur par forfait,. En ce qui concerne les autres matchs de qualification, Sheamus bat Mark Henry puis Edge remporte un match « Triple Menace » face à Chris Jericho et au tenant du titre, John Cena.
Lors de l'édition SmackDown du 28 mai 2010, Theodore Long annonce un Fatal four-way match pour le championnat du monde poids lourds qui aura lieu lors de WWE 4-Way Finale,. The Big Show, ayant gagné son match à Over the Limit, obtient une nouvelle opportunité de ravir la ceinture de Jack Swagger qui, en tant que tenant du titre, est automatiquement qualifié. Les deux places restantes sont attribuées à CM Punk et The Undertaker, vainqueurs respectivement de Kane et de Rey Mysterio. Afin de cacher son crâne rasé, le catcheur straight edge a choisi d'imiter son rival mexicain en portant un masque noir,.
The Undertaker, quant à lui, souffre d'une fracture du nez, d'une fracture de l'orbite et d'une commotion cérébrale,. Son état de santé ne lui permettant pas de participer au match, il est remplacé par Rey Mysterio, qui se qualifie en remportant une bataille royale. Kane, pour justifier cette absence, annonce qu'il a retrouvé son demi-frère dans un état végétatif à la suite d'une attaque particulièrement violente d'un inconnu.
Un peu plus tard, dans la même soirée, Vince McMahon décrète (par le biais d'une lettre lue à voix haute par Theodore Long) que Matt Hardy est suspendu sans solde de ses fonctions, jusqu'à nouvel ordre, pour avoir attaqué Drew McIntyre à Over the Limit. Le catcheur écossais poursuit sa rivalité avec Kofi Kingston ; lui et son partenaire Jack Swagger se font tout d'abord battre par Big Show et Kingston dans un match par équipes, puis ce dernier conserve son titre dans un match revanche, une semaine plus tard, grâce à l'intervention de Hardy.
Over the Limit a généré plusieurs commentaires et critiques négatives. Ainsi, Matt Bishop, rédacteur du Canadian Online Explorer, décrit le spectacle comme étant « l'un des pires pay-per-view de l'histoire de la WWE » et lui donne la note de 6,5 sur 10. Son confrère du Sun, Rob McNichol, le décrit comme étant « l'un des plus étranges pay-per-view qu'il ait jamais vus » et lui attribue la note de 6 sur 10.
La rencontre pour le championnat du monde poids lourds est l'objet des critiques les plus acerbes. D'une durée de cinq minutes, l'un des principaux matchs de la soirée s'est soldé par une victoire par disqualification. Bishop accorde au match la note de 2,5 sur 10, arguant que « cela avait touché le pay-per-view de façon considérable ». McNichol est du même avis, trouvant la fin du match « peu convaincante » voire « médiocre ». Kevin Eck, rédacteur au Baltimore Sun, critique à son tour le main event, qu'il juge être « une énorme déception pour un match de cette envergure », surtout après le match déroutant entre Randy Orton et Edge. Il estime ensuite que « Swagger ressemble à tout sauf à un champion crédible ». Enfin, Dave Meltzer, journaliste spécialisé dans les sports de combat, juge le match « d'une nullité totale », ajoutant qu'« il s'agit pratiquement d'une insulte en tant que match principal d'un pay-per-view ». Bishop constate que le spectacle a été interrompu, « entravé à de très nombreuses reprises pour stopper les hémorragies » (plaies sanglantes) des catcheurs. D'après lui, la rencontre entre Cena et Batista était « surjouée » et son « résultat prévisible », sentiment partagé par Eck,.
Malgré toutes les critiques négatives, la rencontre opposant Rey Mysterio à CM Punk a été unanimement saluée par la critique. McNichol écrit qu'il s'agit « du point culminant de la soirée », saluant une « formidable séquence de fin ». Bishop attribue au match la note de 8,5 sur 10 et le classe, avec celui pour le championnat par équipes, parmi ceux « qui ne l'ont pas déçu à tout point de vue ». Eck partage son opinion et ajoute que le match était « très bien travaillé ».
L'édition 2010 d'Over the Limit a rapporté 675 000 dollars grâce à la vente de billets pour un public de 11 000 personnes au Joe Louis Arena. En août 2010, la WWE déclare que le spectacle a été suivi par 197 000 personnes en paiement à la séance. L'année précédente, 228 000 personnes avaient payé pour suivre l'édition 2009 de Judgment Day. Le DVD du spectacle, sorti au début du mois de juin 2010, contient de nombreux bonus dont la rencontre entre Bret Hart et The Miz pour le championnat des États-Unis et quelques vignettes promotionnelles.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Over the Limit (2010) » (voir la liste des auteurs).

Francisco Sánchez Gómez, connu sous le nom de Paco de Lucía [ˈpä.ko̞ ð̞e̞ lu.ˈθi.ä], né le 21 décembre 1947 à Algésiras (province de Cadix) en Espagne et mort le 25 février 2014 à Playa del Carmen au Mexique, est un guitariste espagnol.
Il est considéré par plusieurs flamencologues, notamment Félix Grande et Guillermo Castro Buendía comme le meilleur guitariste de flamenco de tous les temps, et l'un des meilleurs instrumentistes de l'histoire de la guitare. Compositeur prolifique, il a notamment apporté des innovations importantes à la guitare flamenca. Nombre de ses pairs guitaristes se réclament de son influence. Il est le guitariste de flamenco contemporain le plus connu dans le monde. Sa reconnaissance est attestée par les nombreux prix et distinctions qui lui ont été décernés, dont le prix Prince des Asturies des arts, le plus prestigieux d'Espagne, et la médaille d'or du mérite des beaux-arts.
Enraciné dans une longue tradition dont il a su exprimer la quintessence, puis devenu pour le public le plus large la figure principale et la plus universelle du flamenco des dernières décennies, il a pu imposer l'évolution, voire la réforme, qui a porté cet art, pour un temps, sur les devants de la scène musicale internationale, en important de nouveaux rythmes issus du jazz, de la bossa nova ou des musiques caraïbes, de même que des traits empruntés à la musique classique. En témoignent, entre autres, la diversité de ses enregistrements ainsi que ses collaborations avec des musiciens internationaux comme Carlos Santana, Al Di Meola et John McLaughlin, le cinéaste Carlos Saura, et d'autres grandes figures du flamenco telles que Camarón de la Isla, Tomatito et Antonio Gades, avec lesquelles il a modernisé les concepts de base du flamenco originel.
Avec quelques enregistrements novateurs et controversés du cantaor (chanteur de flamenco) Enrique Morente (de la même génération que Paco de Lucía), considérés par certains « puristes » de la tradition flamenca comme « iconoclastes », Paco et Camarón représentent les grands initiateurs du courant flamenco nuevo (« Nouveau flamenco ») de la génération suivante, qui expérimente la fusion avec de nombreuses musiques du monde. Malgré le rayonnement international que Paco de Lucía a donné à sa musique, malgré sa maîtrise de la guitare flamenca dans toute sa dimension traditionnelle, ces puristes ne lui ont jamais pardonné ses ouvertures (au jazz notamment) et estiment qu’il a « trahi » les racines idiomatiques du flamenco originel.
Tout au long de sa carrière, de 1961 à 2014, il a gravé en propre sous son nom 42 disques, et participé à des créations musicales de chanteurs de flamenco ou d'interprètes de genres musicaux très variés.
Paco de Lucía est né dans le quartier de La Fuentenueva (rue San Francisco) et a vécu enfant dès l’âge de cinq ans dans le quartier de La Bajadilla (rue Barcelone) du port andalou d’Algésiras, une des deux communes les plus au sud de la péninsule Ibérique, juste à l’ouest de Gibraltar. Ce sont des quartiers populaires à prédominance gitane. Dans la rue comme dans sa famille, il baigne depuis sa plus tendre enfance dans une ambiance musicale marquée par le flamenco.
Il est le plus jeune des cinq enfants du couple formé en 1934 par Antonio Sánchez Pecino (né en 1908) et par Lúzia Gomes Gonçalves (son nom en portugais, hispanisé en Lucía Gómez Gonzálvez ; mais Paco lui rendra hommage en 1998 sous son prénom portugais dans l’album intitulé Luzia). Sa mère est originaire du village de Montinho, pas très loin de la ville de Castro Marim (nom d’un autre album en 1981) au Sud du Portugal, et tout proche de la frontière espagnole.
La fratrie est composée de María Luisa, l’aînée et unique sœur (née en 1935), puis Ramón (né en 1938), Antonio junior (né en 1942), Pepe (diminutif de José, né en 1945) et enfin Paco (diminutif de Francisco, né en 1947). Les enfants sont tous les cinq initiés au cante (chant flamenco) ou au toque (jeu de la guitare flamenca), mais seuls Ramón, Pepe et Paco en feront leur métier.
Le père fait vivre, difficilement, sa famille nombreuse comme marchand de tissu ambulant, et, à l’occasion, marchand de fruits, ou encore ouvrier à l’usine. Mais il est aussi un bon guitariste de flamenco amateur, et sous le nom de scène d’« Antonio de Algeciras », il arrondit les fins de mois en jouant la nuit dans les tablaos et les fêtes locales. Là, il se rend compte qu’il y a pléthore de « cantaores » (chanteurs de flamenco, variante dialectale andalouse du castillan « cantadores » qui signifie chanteurs en général), pas toujours al compás (« dans le rythme ») par défaut d’accompagnement, justement parce qu’on manque de guitaristes ; c’est pourquoi il initie promptement la formation professionnelle de ses fils en les orientant vers cet instrument. Le flamencologue américain Donn E. Pohren considère même que le père a conçu très tôt pour ses enfants un grand projet de carrière artistique, à son sens plus lucrative que les travaux subalternes dans lesquels il s’épuisait le jour tout en vivant chichement. Les Sánchez sont donc une famille paya (« non gitane »), mais entre les fêtes et le petit commerce, ils vivent dans une telle proximité avec la communauté des Gitans que ceux-ci iront jusqu’à surnommer Antonio père el gitano rubio (« le gitan blond »).
Dès son plus jeune âge, l'environnement de Paco de Lucía est donc favorable à l'apprentissage du flamenco, tout d'abord par son père, qui lui donne ses premières leçons dès l'âge de cinq ans et lui impose bientôt de travailler douze heures par jour, seul ou en compagnie de ses frères Pepe et Antonio,.
Selon une tradition andalouse, il doit son surnom au prénom de sa mère, Lucía, portugaise de naissance ; il était désigné tout jeune comme Paquito el hijo de Lucía (« Petit Paco, le fils de Lucía »), ou el hijo de la portuguesa (« le fils de la portugaise »), ce qui par la suite deviendra le titre d'un ouvrage qui lui sera consacré,. Au moment de prendre un pseudonyme, il a voulu lui rendre hommage, tout comme son frère Pepe de Lucía, alors que leur frère aîné Ramón de Algeciras avait choisi, comme beaucoup de chanteurs de rue, et aussi comme leur père Antonio, de prendre le nom de leur ville ou village,.
Après leur travail, les tocaores (« musiciens, guitaristes de flamenco : variante dialectale andalouse du castillan tocadores=musiciens ») que fréquente leur père (entre autres les guitaristes Melchor de Marchena et El Titi de Marchena, qui sera son premier professeur),, prolongent les nuits festives dans le patio de la maison familiale. Puis ses frères aînés stimuleront aussi son premier apprentissage : Ramón de Algeciras déjà reconnu comme guitariste de talent et Pepe de Lucía qui mène très tôt une carrière de chanteur de flamenco. Il explique lui-même ainsi sa vocation et sa précocité : « Avant même de poser les doigts sur un manche de guitare, je connaissais tout du flamenco : les rythmes les plus complexes, le langage. » Il quitte définitivement l'école à onze ans. Son père estime que les finances familiales ne permettent plus à son fils de suivre une formation scolaire, et préfère qu'il se consacre exclusivement à la guitare, espérant que le talent qu'il a décelé en lui puisse aider à subvenir aux besoins de la famille,. Le travail acharné, que fournit Paco tout au long d'un apprentissage étroitement encadré par son père, finit par payer. En 1958, à seulement onze ans, il donne sa première représentation à la radio locale d'Algésiras. Sa prestation est alors considérée comme stupéfiante, sa technique déjà très sûre.
« Quand à douze ans il a commencé à monter sur scène dans son Algésiras natal, Francisco Sánchez Gómez n’était qu’un garçon extrêmement studieux avec un seul objectif dans sa vie : être un grand guitariste de flamenco. Les années passant, Francisco, le fils d’Antonio et de Lucía, est parvenu beaucoup plus loin et s’est métamorphosé en une référence musicale pour le monde entier. »
À Jerez de la Frontera, à l'âge de quatorze ans, Paco participe avec son frère Pepe au Concours international ou Certamen (« joute ») d'Art Flamenco de 1962. Pepe y gagne le premier prix du chant pour ses malagueñas, et Paco pour sa part, trop jeune pour être dans la catégorie générale, remporte le prix spécial, ou prix Javier Molina, créé ex professo tout exprès pour lui. La même année, toujours à quatorze ans, il est engagé comme guitariste dans la compagnie de danse José Greco et effectue sa première tournée aux États-Unis,. À New York, il rencontre Mario Escudero et Sabicas, deux guitaristes espagnols réputés qui l'encouragent à mener une carrière de soliste. Sabicas en particulier l'encourage à composer sa propre musique, plutôt que de reprendre les succès d'el Niño Ricardo, son maître. Paco confesse que cette phrase de Sabicas fut pour lui une révélation qui a changé sa vie, et qu'il raconte ainsi :
« Alors que je jouais pour lui [Sabicas], il me disait : « Joue-moi ci, joue-moi ça, joue-moi une soleá, une taranta ! », et je ne sais quoi encore… Et quand j'eus terminé de jouer, comme je jouais les morceaux de Niño Ricardo… (je crois que cela l'offensait d'une certaine manière…) alors il m'a dit une parole qui fut une phrase-clé pour l'essor ultérieur de ma carrière de guitariste, il dit : « Oui, tu joues bien, mais… un guitariste se doit de jouer sa propre musique ! » Cela m'a marqué profondément, ce fut un choc. Ah, malheureux ! Parce que j'ai dû oublier tout ce que j'avais, oublier toutes les falsetas, toute la musique de Niño Ricardo que je jouais, et… je me suis mis à composer ! »
Dès 1961, à treize ans, Paco enregistre ses premiers disques chez Hispavox comme accompagnateur de son frère le cantaor Pepe de Lucía, sous le nom de Los Chiquitos de Algeciras, trois disques de quatre chansons chacun, qui seront réédités remastérisés en CD en 2016. Puis en 1963, les mêmes Chiquitos de Algeciras enregistrent un LP de douze titres sous le titre cante flamenco tradicional, réédité en 1982, puis en CD en 1995, en 2003,, et enfin en 2016 en un double CD réunissant treize titres de 1963 (les douze initiaux plus un bonus) et quinze titres de 1961 (les douze déjà enregistrés en trois EP plus trois inédits).
En 1964, il enregistre son premier disque en solo, La guitarra de Paco de Lucía (un super 45 tours, ou extended play, de 4 titres). L'accueil réservé à ses compositions personnelles dans le milieu du flamenco et le succès de ses concerts font que son talent et sa technique instrumentale commencent à être plus largement reconnus. S'ouvrent alors à lui d'autres horizons musicaux.
De 1964 à 1967, il enregistre quatre albums LP, d'abord avec le guitariste Ricardo Modrego qu'il avait connu quand ils travaillaient ensemble pour le bailaor (danseur de flamenco) José Greco, et qui avait ses entrées dans la compagnie Philips Music, puis avec son frère aîné Ramón de Algeciras. Ces disques montrent un Paco à la fois très enraciné dans la tradition flamenca la plus pure, et maîtrisant déjà solidement les techniques de la guitare flamenca moderne. Au cours de l'année 1967, Paco enregistre aussi son premier album complet en solo sous le titre La fabulosa guitarra de Paco de Lucía, rappelant le titre de son premier super 45 tours en solo (extended play, de 4 titres) de 1964 : La guitarra de Paco de Lucía (réédité en CD en 2003 sous le titre Por descubrir, en complément de l'intégrale publiée en 27 CD par Philips puis Universal Music),.
Après l'effondrement du nazisme en 1945, la dictature instaurée par Franco réaffirme son anticommunisme, et rejoint le camp occidental alors que s'ouvre la période de guerre froide. Dans les années 1950, la culture espagnole, marquée par le conservatisme et le nationalisme du régime franquiste depuis la guerre civile d'Espagne de 1936, s'expose de nouveau aux influences extérieures, notamment américaines. Le jazz, banni dans les années 1930 des diffusions radiophoniques et des scènes musicales, est de retour dans le pays. Dans le courant des années 1960, en plein développement du miracle économique espagnol, l'ouverture au monde de l'Espagne s'approfondit. À son niveau, Paco de Lucía y contribue.
En effet, dès 1967 et jusqu'en 1969, Paco, en duo avec son frère Ramón, élargit son répertoire musical, en enregistrant plusieurs morceaux de musique latino-américaine à la façon flamenca. Les albums Dos guitarras flamencas en América Latina, sorti en 1967, puis, en 1969, En Hispanoamérica et 12 Hits Para Dos Guitarras Flamencas Y Orquesta De Cuerda constitutent un ensemble assez hétéroclite de succès populaires arrangés pour deux guitares. Les deux jeunes musiciens revisitent, entre autres, les boléros Perfidia, Quizás, quizás, quizás, Bésame mucho, le tango Tango Delle Rosa, l'air traditionnel du folklore chilien Yo vendo unos ojos negros, Las Mañanitas, une chanson d'anniversaire traditionnelle  d'Amérique latine, La flor de la canela, une valse du Pérou écrite par la chanteuse péruvienne Chabuca Granda, la romance « Je crois entendre encore » extraite de l'opéra de Georges Bizet Les Pêcheurs de perles, sous le titre Los Pescadores De Perlas, la bossa nova Manha de carnaval de Luiz Bonfá, un choro Tico, Tico, œuvre du brésilien Zequinha de Abreu, la habanera La paloma, les chansons Granada de Agustín Lara, Guadalajara de Pepe Guízar, typique du genre mariachi, et Que será, será. Selon les flamencologues Donn E. Pohren et Diana Pérez Custodio, cette production discographique relève davantage de la volonté du père des deux artistes de tirer un bénéfice financier du talent de ses fils et des impératifs commerciaux de leurs maisons de disques que d'un véritable projet artistique,. Pérez Custodio précise qu'au début de sa carrière, comme tout autre artiste, Paco n'échappe pas aux contraintes économiques de l'industrie culturelle. Certains de ces morceaux, avec quelques inédits, seront toutefois réédités en un quatrième LP de compilation en 1981, sous le titre En Hispanoamerica Vol. 2.
En 1967, tout juste vingtenaire, Paco, seul cette fois, avait aussi participé en tant que guitariste à l'élaboration de l'un des premiers disques de fusion mêlant flamenco et jazz : Jazz Flamenco, une œuvre expérimentale conçue par son compatriote le saxophoniste Pedro Iturralde,,,. L'année suivante, il est le seul guitariste flamenco sur l'album Jazz Flamenco 2 d'Iturralde, et l'invité du quintet d'Iturralde sur l'album Flamenco-Jazz produit par Joachim-Ernst Berendt,. Dans ce disque, les expérimentations d'Iturralde et Paco s’éloignent de leurs compositions précédentes, et de celles, antérieures de près d’une décennie, de Miles Davis qui s'inscrivaient en fait dans une démarche-sœur de celle d'Iturralde et de Paco, mais inverse pourrait-on dire de fusion jazz-flamenco : car Miles partait du jazz pour approcher « de l'extérieur » l'esthétique et les constantes du flamenco : ce sont, en 1959, les Flamenco sketches qui closent l'album Kind of Blue — le thème et l’album ont un grand retentissement dans l'univers du jazz, en raison des improvisations modales proposées par Miles et Bill Evans, mais aussi des solos de John Coltrane dont la couleur flamenca est bien plus qu'un décor —, immédiatement suivis, en 1960, par les Sketches of Spain, arrangés ou composés par Gil Evans, et qui montrent la version de Miles du Concerto d'Aranjuez, et des titres évocateurs du flamenco : Saeta et Solea. Nul doute que la démarche de Miles Davis a influencé Iturralde et Paco dans leurs projets ultérieurs de fusion flamenco-jazz-rock. Régulièrement, Paco reviendra (en plus de ses collaborations avec McLaughlin, Al Di Meola, Coryell, Corea et Santana) à ces explorations de fusion flamenco-jazz, comme en atteste par exemple la rumba Casa Bernardo qui clôt l'album multi-primé Cositas Buenas en 2004, avec notamment la participation de Jerry González à la trompette.
À partir de la publication de son album Fuente y caudal (La source et le flux) en 1973, la musique de Paco de Lucía touche le grand public : on y trouve entre autres la rumba Entre dos aguas, grand succès, qui, dit-on, fut presque le fruit du hasard lors d'une improvisation en fin de séquence de travail en studio,. Dans l'émission « La hora de... : la guitarra de Paco de Lucía » qui lui est consacré, il raconte lui-même, en 1976, l'anecdote de la genèse de cette pièce qui sera si importante pour sa popularité. Avec ce titre, le flamenco de Paco entre pour la première fois dans les boîtes de nuit à la mode. On trouve aussi dans l'album la délicatesse des trémolos et les audaces harmoniques de Solera (Bulerías por soleá), de Plaza de San Juan (Alegrías), et du morceau éponyme Fuente y caudal (Taranta), qui sont joués à la guitare seule. Le disque devient en peu de mois numéro un des ventes en Espagne.
En 1975, Paco de Lucía se produit avec son frère Ramón en concert au prestigieux Théâtre royal de Madrid, c'est le premier artiste de flamenco à accéder à cette salle habituellement plutôt réservée à la musique classique. 
Le guitariste se rapproche d'une reconnaissance internationale. Avec les années, sa musique s'est progressivement ouverte à de nouveaux styles, en même temps qu'il la faisait entendre dans des aires de diffusion de plus en plus larges et d'autant plus éloignées des traditionnels tablaos et des peñas où il officiait jusque-là. Au cours des années 1970, il se produit avec un succès grandissant dans toute l'Europe, en Amérique du Nord et au Japon.
Lors de ces tournées, qui occupent désormais la majeure partie de son temps, il rencontre des musiciens fameux venus d'horizons divers. Des affinités et des projets musicaux en commun naissent de ces contacts, ce qui accentue sa propension déjà exprimée à hybrider son flamenco avec des univers musicaux qu'il découvre compatibles, non seulement la musique latine, mais aussi le jazz, le rock, le blues, voire les musiques indienne et arabe.
Cette fusion lui apparaît d'autant plus à portée de main et stimulante que son aisance virtuose dans tous les secteurs et types de jeu de la guitare n'est plus à démontrer. On pourrait presque dire, à la suite de l'écrivain espagnol José Manuel Caballero Bonald, qu'au-delà même de la virtuosité, Paco de Lucía faisait preuve d'un véritable « virtuosisme énigmatique » littéralement enflammé de duende. Ce « virtuosisme » lui permet une adaptation rapide à des styles pourtant tout à fait étrangers à son imprégnation initiale, et lui offre la possibilité d'orienter sa guitare désormais vers d'autres projets musicaux plus ambitieux encore.
Par la suite, Paco de Lucía adapte aussi en style flamenco plusieurs thèmes de compositeurs espagnols de musique classique, qui étaient eux-mêmes influencés par le flamenco, en une sorte de « va-et-vient » de fusions convergentes : c'est d'abord Manuel de Falla en 1978 avec l'album Interpreta a Manuel de Falla (notamment une version très rythmique et innovante pour le flamenco de la célèbre Danse rituelle du feu, avec flûte et basse électrique),. Son incursion dans le domaine de la musique savante choque alors l'interprète classique Andrés Segovia.
Quelques années plus tard, en 1991, il enregistre avec l'Orchestre de Cadaqués, dirigé par le chef d'orchestre Edmon Colomer, l'œuvre majeure de Joaquín Rodrigo : le Concerto d'Aranjuez, en présence du compositeur lui-même, âgé de 90 ans et aveugle,. Ne lisant pas le solfège, Paco s'était isolé pendant une vingtaine de jours pour parvenir à déchiffrer la partition à l'aide d'un manuel de musique. Des années plus tard, il confie dans une interview qu'il avait appris la totalité du concerto d'oreille (à 80 %), à l'aide de ses disques, s'enfermant un mois avec eux dans sa maison du Yucatán, et à 20 % seulement avec la partition et les tablatures, parce qu'il avait du mal à lire la musique. Le résultat est une interprétation originale, fidèle, dans les grandes lignes, à la composition de Rodrigo. Pour le musicologue Guillermo Castro Buendía, « il réalise là une importante version dans laquelle est mis en évidence l'aspect rythmique de la composition de Joaquín Rodrigo, en général négligé dans les mains d'autres guitaristes. » Mais, par cette initiative risquée, « il ravive la polémique du divorce consommé entre le monde classique et le flamenco. » En effet, l'artiste de flamenco s'atttire la réprobation du guitariste classique Narciso Yepes, auteur d'une version du concerto en 1947, alors que Rodrigo, qui, en 1960, n'avait pas apprécié la version de Miles Davis, juge son interprétation « belle, exotique et inspirée ». Paco lui-même avait devancé ce point de vue, confiant à Enrique Planas (du périodique péruvien El Comercio) : « Les musiciens classiques sont plutôt racistes ! [rire] Là, ce concerto est joué comme doit le faire un Espagnol. Les musiciens classiques ont un son très beau, mais ils n'ont aucune idée de ce qu'est le rythme. »
La même année, il a aussi enregistré en trio avec les guitaristes José María Bandera Sánchez et Juan Manuel Cañizares, trois extraits d'Iberia d'Isaac Albéniz : Triana, El Albaicín, El Puerto, complétant ce disque d'Aranjuez.
Parallèlement à la création d’une œuvre personnelle, Paco de Lucía collabore avec de nombreux musiciens de jazz et/ou guitaristes réputés : Larry Coryell, Chick Corea, Carlos Santana, Eric Clapton… En 1981, un trio réunit les guitaristes John McLaughlin, Al Di Meola et Paco de Lucía avec le disque en public Friday Night in San Francisco enregistré à l'issue d'une tournée mondiale,, qui se classe rapidement parmi les meilleures ventes historiques de disques de guitare instrumentale. Réussite confirmée en 1983 par le succès de l'album Passion, Grace and Fire du même trio de guitares. Au contact de ces jazzmen, cet artiste, qui ne lit pas la musique, se familiarise avec les codes de l'improvisation jazz, basée sur une suite d'harmonies à respecter. En effet, l'improvisation flamenco a ses codes propres. Malgré ces difficultés, il apprend à jouer sur scène avec des spécialistes en la matière, au prix de maux de tête terribles, disait-il lui-même avec humour, si ce n'est qu'il s'agissait d'une opération complexe : désapprendre des réflexes acquis pour les recomposer autrement, sans pour autant désorganiser en soi les conventions initiales.
Il a exploré à fond ces ouvertures sans jamais oublier son univers musical d'origine : il a continué à composer et enregistrer des albums plus nettement flamencos, et a partagé ses tournées dans le monde entier entre ses collaborations jazz et les tournées de son sextet de flamenco. Il s'est aussi associé à l'enregistrement de nombreux albums de la grande figure du chant flamenco Camarón de la Isla, : neuf albums co-réalisés de 1969 à 1977, puis cinq albums de Camarón où Paco apparaît, parfois avec Tomatito, de 1981 à 2006 (dont un posthume, pour Camarón donc). Cette rencontre, artistique et amicale, fut décisive pour les deux artistes, mais aussi pour le flamenco car leur tandem et ses succès auront une grande influence sur l'évolution générale de cette musique. Paco en parle ainsi : « En tournée, nous partagions la même chambre d'hôtel. Nous étions très créatifs et avions de grands rêves. Je préférais le chant à la guitare. Pour lui, c'était l'inverse. Parfaitement complémentaires, nous improvisions des nuits entières [en échangeant les rôles]. »
Paco de Lucía a influencé de nombreux guitaristes de tous genres, au-delà même du flamenco, et a ouvert la voie à l'expression d'un nouveau flamenco qui élargit considérablement son audience à travers le monde,.
Plusieurs flamencologues, notamment Félix Grande, qui lui a consacré un livre en partage avec le chanteur Camarón, ainsi que Guillermo Castro Buendía, qui a publié l'article « Paco de Lucía y su importancia histórica », le considèrent comme le meilleur guitariste de toute l'histoire du flamenco et l'un des meilleurs guitaristes de l'histoire.
À l'automne 2004, Paco de Lucía reçoit à Oviedo le prix Prince des Asturies des arts qui est le plus prestigieux d'Espagne. Ce prix est accordé aux artistes de toutes disciplines et de toutes nationalités dont l’expression et l’œuvre représentent un apport décisif au patrimoine culturel de l’humanité. Le jury a estimé qu’il était « considéré comme le plus universel des artistes flamenco, son style a fait école parmi les plus jeunes générations et son art est devenu un des meilleurs ambassadeurs de la culture espagnole à travers le monde » et que « tout ce qui peut s'exprimer avec les six cordes d'une guitare peut sortir de ses mains, qui s'animent avec l'émouvante profondeur de la sensibilité ». Selon la fondation Prince des Asturies, « Paco de Lucía a dépassé les frontières et les styles, pour devenir un musicien de dimension universelle. À partir de la guitare flamenco, il a aussi exploré le répertoire classique espagnol, d'Isaac Albéniz à Manuel de Falla, l'émotion de la bossa nova et du jazz ». Il est le seul artiste de flamenco à avoir jamais reçu cette distinction.
Il devient Docteur honoris causa de l’université de Cadix en 2007, et du Berklee College of Music en 2010. 
Paco de Lucía vivait jusqu'à sa mort à Palma de Majorque en Espagne, où un studio d'enregistrement était à sa disposition dans sa maison même. 
Il est mort le 25 février 2014, d'une crise cardiaque, à Playa del Carmen, au Mexique, où il passait des vacances (entre autres pour pratiquer une autre passion : l'exploration et la pêche sous-marines). À la presse, sa famille déclare : « Paco de Lucía a vécu comme il l'a voulu, et il est mort ainsi, jouant avec ses enfants au bord de la mer... ». 
À l'annonce de sa mort, Mariano Rajoy , président du gouvernement d'Espagne, José Ignacio Wert, ministre de l'Éducation et de la Culture et Alfredo Pérez Rubalcaba, chef du principal parti d'opposition lui rendent un hommage public, tandis que la famille royale d'Espagne adresse ses condoléances à sa famille. 
Le 28 février, date du Jour de l'Andalousie, Susana Díaz, présidente de la Junte d'Andalousie, Manuel Gracia, président du Parlement d'Andalousie, le chanteur Miguel Ríos et la chanteuse Estrella Morente, réunis dans le théâtre de la Maestranza à Séville, honorent la mémoire de l'artiste au cours d'une cérémonie officielle.
Son corps est rapatrié en Espagne, et enterré au vieux cimetière d'Algésiras, patio de San José, où reposent aussi ses parents. 
Depuis, un mausolée y a été érigé en son honneur ainsi qu'une statue de bronze sculptée par Nacho Falgueras.
En 2014, l'année de sa mort, la Bienal de Flamenco, à laquelle il avait participé en 1984 en tant que juge artistique sur le thème de la guitare, lui rend hommage, de même que le Festival de Flamenco de Jerez où une minute de silence est observée avant chaque spectacle.
Le 25 mars 2015, un projet d'extension de la ligne 9 du métro madrilène, lancé en 2009, s'achève par l'inauguration d'un nouveau terminus : la station Paco de Lucía. Nommée en hommage au musicien qui habitait dans le quartier de Mirasierra, cette dernière abrite une fresque murale de 300 m2, figurant un portrait de l'artiste,.
En 2017, Louis Winsberg et son groupe de jazz Jaleo lui rend hommage dans un album intitulé For Paco.
« Dans le monde de la musique il y a peu de figures indiscutables, peu de génies capables de durer des décennies sans recevoir une seule critique négative. Le cas de Paco de Lucía est, probablement, unique. […] Dans les années 1960, ses travaux (ou parutions) avec ses frères Pepe de Lucía et Ramón de Algeciras et, surtout, le retentissement que connut la paire qu'il a formée avec Camarón de la Isla, ont totalement bouleversé la manière de voir, interpréter et écouter le flamenco. Dans les palos classiques ont infusé (se sont faufilés) de nouveaux rythmes, de nouvelles harmonies et même de nouveaux instruments. Paco et Camarón ont redéfini le genre et l'ont fait sortir du tablao pour porter leur musique dans les plus grandes enceintes. »
Paco de Lucía, selon ses propres dires, même s'il fut d'abord l'élève de son père puis d'El Titi de Marchena (cousin germain de Melchor de Marchena, autre guitariste connu adepte du toque gitano, jeu de style gitan), a surtout reçu l'influence de deux écoles distinctes de jeu pour la guitare flamenca. C'est d'abord celle d'el Niño Ricardo (1904-1972), considéré comme une des figures les plus éminentes de la guitare flamenca et précurseur le plus direct de Paco de Lucía (« Ricardo avait une expression, une créativité que pas même Sabicas ne possédait » selon Paco de Lucía). Puis vient celle de Sabicas (1912-1990), qu'il considérait comme son influence majeure pour la beauté du son, le développement, le perfectionnement et l'innovation technique dans le jeu de la guitare flamenca enfin considérée comme instrument de concert soliste. Auparavant, la guitare était plutôt un instrument d'accompagnement des cantaores, même si l'on intercalait déjà depuis longtemps des parties en solo, des phrases mélodiques et lyriques nommées falsetas, pendant les suspensions du chant.
Sabicas et Paco de Lucía ont parachevé et synthétisé ce mouvement d'émancipation et de singularisation de la guitare flamenca, dans une longue et double lignée d'intention qui avait été probablement initiée dès le XIXe siècle : d'un côté par le Maestro Patiño (1829-1902), passant le témoin successivement à Paco El Barbero (1840-1910), lequel donne en 1885 des récitals de guitare mêlant des pièces de guitare flamenca et de guitare classique, puis à Javier Molina (1868-1956), à Rafael del Águila (1900-1976), puis à la saga des Morao de Jerez (dont Moraíto Chico,, 1956-2011) constituant peu à peu ce que l'on a appelé le toque jerezano (« jeu de guitare de Jerez »), marqué par un traitement privilégié et particulier du rythme. De l'autre côté, cette évolution du style guitaristique flamenco est entrée en résonance, et même en confluence chez Sabicas et Paco, avec une autre lignée, celle qui empruntait de plus en plus de traits et de techniques, d'éléments mélodiques à la guitare classique espagnole, et qui fut illustrée d'abord par Miguel Borrull (1866-1926, élève du compositeur espagnol, père de la guitare classique moderne, Francisco Tárrega), puis par les Montoya : Ramón Montoya (1879-1949), un des premiers « concertistes classiques », seul en scène, de la guitare flamenca, lui-même inspiré par Miguel Llobet l'un des guitaristes classiques les plus notoires de son temps ; puis son neveu Carlos Montoya (1903-1993) et Niño Ricardo. Après Sabicas et Paco de Lucía, inventeurs de nouveaux standards de jeu et de nouvelles références avec les Sanlúcar et les Habichuela, les guitaristes de la génération suivante ont bien sûr prolongé cette voie d'émancipation de la guitare flamenca, parmi lesquels on peut distinguer entre autres comme héritiers directs : Tomatito (1958), Gerardo Núñez (1961), Rafael Riqueni (1962), Vicente Amigo (1967), Diego del Morao (1978).
Parallèlement au rôle que ces éminents solistes ont joué dans cette création de la guitare flamenca comme instrument autonome, parfois même auto-suffisant, au centre de la scène, il faut remarquer qu'ils n'ont jamais délaissé leur rôle d'accompagnateur pour les plus grands cantaores de leur temps, jusqu'à constituer des duos fameux : par exemple Miguel Borrull, Javier Molina ou surtout Ramón Montoya pour Antonio Chacón ; encore Ramón Montoya pour la Niña de los Peines ; Juan Gandulla Habichuela ou Miguel Borrull ou Javier Molina pour Manuel Torre ; Melchor de Marchena pour Manolo Caracol ou Antonio Mairena ; Sabicas pour Carmen Amaya ; Manolo Sanlúcar et Pepe Habichuela pour Enrique Morente ; Moraíto Chico pour José Mercé ; Vicente Amigo pour El Pele et de nombreux autres ; Diego del Morao pour La Macanita, Diego el Cigala ou Niña Pastori ; bien sûr Paco de Lucía, puis Tomatito pour Camarón ; de même que l'accompagnement de danseuses comme celui de Carlos Montoya pour La Argentina puis La Argentinita. Au début de sa carrière, Paco de Lucía, avait été sollicité pour accompagner des cantaores de la génération précédente ou déjà installés dans le paysage flamenco du début des années 1960, comme Fosforito (aussi en 2013, pour son album « testament » : Cante y guitarra), ou encore El Lebrijano, Porrina de Badajoz, Naranjito de Triana, María Vargas, El Chato de La Isla. Dans les années 2000, il a aussi accompagné des cantaores et cantaoras de la nouvelle génération comme Duquende (pour l'album Samaruco en 2000), Miguel Poveda (notamment pour son album ArteSano en 2012), Montse Cortés, Estrella Morente entre autres.
Paco de Lucía a porté à son plus haut niveau d'incandescence cette synthèse que Sabicas, après les Montoya et Niño Ricardo, avait réussi à établir pour asseoir la place de la guitare dans la scénographie culturelle et historique du flamenco : au centre, mais solitaire. « Avant eux, les guitaristes du flamenco passaient inaperçus, accompagnateurs anonymes des chanteurs et danseurs ». Désormais, à côté du chant et de la danse, la musique du guitariste est une composante à part entière du flamenco.
Assumant totalement cet héritage, mais en l'élargissant, Paco de Lucía garde cette place centrale à la guitare. Mais il en fait comme le point de focale convergente et l'élément structurant d'un ensemble plus vaste et plus collectif, intégrant un groupe de musiciens élargi, introduisant des instruments nouveaux, investissant le concept de groupe emprunté à l'univers du jazz et à la scène rock, recréant l'espace flamenco comme spectacle total par le dialogue interpersonnel que la guitare, maître du jeu, noue successivement avec chacune des composantes de l'art flamenco. Il approfondit les innovations de Sabicas à la guitare et les met en synergie avec ces divers éléments.
La contribution de Sabicas au flamenco était double. D'un côté, il élargissait la technique de la guitare flamenca : il a inventé, par exemple, le battement à trois doigts seulement de l'accord plaqué et rythmique ou frotté « au galop », ou l’alzapúa sur une seule corde (au lieu d'un accord) en réponse à la corde libre. De l'autre côté, Sabicas se distinguait pour la première fois dans le flamenco comme un compositeur à part entière, parce que ses œuvres ne se présentaient plus comme une suite de falsetas semi-improvisées réunies en un thème unique pouvant se passer de parties chantées, mais se caractérisaient par une structure mélodique (exposition/variations/reprises), rythmique et harmonique parfaitement cohérente du début à la fin du morceau, tout comme une œuvre classique. Ceci ne s'était quasiment jamais fait dans le flamenco, à l'exception de quelques tentatives isolées de contemporains, par exemple Esteban de Sanlúcar (1910-1989), dans des créations comme Mantilla de feria (« Mantille de fête ») ou Panaderos flamencos (« Boulangers flamencos »). Ainsi les prestations scéniques de Sabicas manifestaient un art parvenu à sa maturité : technique accomplie, sonorité puissante à forte pulsation (il préférait souvent jouer en scène sans aucun micro), qualité, ambition et originalité des compositions.
Paco de Lucía a repris l'ensemble de ces éléments et de ces acquis de son aîné, en les accentuant. Parmi les innovations techniques apportées par Paco, la plus visible est le placement de son instrument à l'horizontale, la caisse de résonance reposant sur sa cuisse droite, la jambe droite repliée sur sa jambe gauche, contrairement à la pratique antérieure. Dans cette position, moins rigide et plus stable, la guitare s’éloigne du corps et laisse plus de place à la main gauche sur le manche. Cela permet de jouer des mélodies et des accords jusque-là impossibles,,. Lorsque, dans les années 1960, Paco a fait son entrée sur la scène de la musique flamenco, les techniques distinctives de la guitare flamenca étaient déjà fermement établies. Le picado, l'alzapúa, le trémolo, le rasgueado et les arpèges formaient l'arsenal de base du guitariste flamenco. Dès sa première création artistique en solo, La fabulosa guitarra de Paco de Lucía, il a démontré non seulement sa maîtrise du rythme et du contrepoint, mais surtout sa vélocité dans l'exécution d'alzapúas et de picados,. Son deuxième album en solo, Fantasía flamenca de Paco de Lucía, a dévoilé son art du silence pour nuancer l'émotion qu'il souhaitait transmettre, et la clarté de ses rapides trémolos. À l'image de son prédécesseur Sabicas, dont la virtuosité est reconnue, Paco s'est forgé une solide réputation d'habile technicien de la guitare grâce, en particulier, à la rapidité de ses picados,. Son pouce de la main droite orienté vers la paume et ses phalanges intermédiaires recourbées vers l'intérieur de la main lui permettraient de développer davantage de puissance qu'un Sabicas qui maintenait ses doigts raides. L'instrumentiste d'Algésiras a aussi innové de sa main gauche, du côté du manche de la guitare, dans la pratique du glissando et des tirés de cordes.
La plus grande contribution de Paco de Lucía au flamenco est d'avoir réussi à le populariser et à l'internationaliser sans lui faire perdre son âme.
Il mêle le flamenco à d'autres styles de musique qui, bien que de structures mélodiques et rythmiques différentes, peuvent vibrer avec lui. D'abord, la plupart des musiques latines et latino-américaines, mais aussi le jazz, le jazz-rock, le latin-rock, la pop musique, les musiques arabe et indienne. Certes, il n'est pas le seul ni le premier à l'avoir fait : certains l'ont précédé, accompagné ou suivi sur ce chemin, comme le guitariste Pepe Habichuela, ou les cantaores Enrique Morente, Duquende, Diego El Cigala, Buika, Miguel Poveda. Mais il est certainement celui qui a donné le plus d'ampleur à ce mouvement. En témoignent les nombreuses collaborations de Paco de Lucía avec de grandes vedettes de la scène jazz-rock de l'époque (comme on l'a vu ci-dessus à la section Collaborations et crossover) ; comme il était très demandé, cela lui a ouvert les plus grandes scènes des festivals du monde entier.
Il a ainsi ouvert la voie aux expérimentations et fusions regroupées dans le courant du nouveau flamenco (ou flamenco nuevo), mais aussi à d'autres tentatives en provenance d'artistes d'autres univers musicaux qui se rapprochent du flamenco pour « faire ensemble un bout de chemin », ou pour déceler des correspondances secrètes et anciennes dans le précieux palimpseste des musiques du monde, comme avec les musiques indiennes — n'oublions pas que les Gitans seraient venus, depuis l'an 1000 environ, du nord-ouest du sous-continent indien, arrivant en Europe comme en Espagne au XVe siècle —, lorsque la sitariste Anoushka Shankar (album Traveller en 2011) reconduit dans l'autre sens avec Pepe Habichuela et d'autres musiciens flamencos le geste qui avait conduit Paco de Lucía à rencontrer son père, Ravi Shankar, et à marier le son de la guitare flamenca avec celui du sitar.
Le cadre traditionnel du flamenco dans les tablaos était relativement immuable : un(e) cantaor(a), un(e) bailaor(a), un guitariste, parfois accompagné d'une seconde guitare, les percussions étant prises en charge exclusivement par les palmas (frappe des mains), le taconeo (claquettes), les castagnettes. Avec la création de son sextet, empruntant le concept de groupe à l'univers du jazz et à la scène rock, Paco fait exploser ce cadre, ou lui fait exprimer tout autre chose. Ce sextet était composé de membres quasiment permanents, que rejoignaient selon l'opportunité divers autres musiciens : outre Paco et sa guitare, il y avait ses frères, Ramón de Algeciras (deuxième guitare) et Pepe de Lucía (cante), puis Carles Benavent (basse), Jorge Pardo (flûte, saxophone), et Rubem Dantas (percussions).
Au gré des évolutions et des concerts comme au fil du temps, le sextet de Paco de Lucía, à peu près permanent, s'est élargi et a invité de nombreux autres artistes, parmi lesquels Antonio Serrano (harmonica, claviers), ou à la guitare Juan Manuel Cañizares, José María Bandera Sánchez (neveu de Paco), Antonio Sanchez Palomo, à la basse Álvaro Yébenes, Alain Perez, au chant (cante) David de Jacoba, Duquende, Montse Cortés, Rafaelito Utrera, à la danse (baile) Joaquín Grilo, Farru, aux percussions El Piraña. À plusieurs reprises, soit sur ses propres disques, soit sur ceux de Dolores,, groupe de jazz-rock des années 1970, Paco a collaboré avec son fondateur le batteur et chanteur Pedro Ruy-Blas. Il a partagé la scène aussi avec Rubén Blades (le chanteur de salsa panaméen), et avec de nombreux autres.
Mais l'expérimentation musicale était l'objectif, et Paco est resté maître du jeu, assez loin de toute visée commerciale ou iconoclaste. En 1986, comme le rapporte son fils Curro dans une interview de 2015, Paco de Lucía est approché par Ronnie Wood, le guitariste des Rolling Stones, qui l’avait entendu jouer avec Bryan Adams, et qui voulait faire quelque chose d’important avec lui. 
« Pour le convaincre, il lui a fait suivre trois disques des Stones. Quand mon père a écouté, il a dit quelque chose comme :  « Ces gars-là ont sans doute du talent, mais ils sont trop bruyants pour moi, cette façon de jouer, ce n’est pas mon truc.» La proposition avait beau être alléchante financièrement, il l’a déclinée. »
Cette ouverture n'a pas été que stylistique (comme pour la fusion flamenco/jazz-rock), mais aussi harmonique et timbrique, notamment après sa découverte de la bossa nova,.
Il a ainsi employé de nouveaux accords, de nouvelles suites harmoniques, mais aussi des ruptures dans ces suites harmoniques (empruntées au jazz et au blues), inhabituelles dans le paysage sonore et les harmonies du flamenco. De plus, sans jamais oublier le rôle central de sa guitare, Paco de Lucía n'a eu de cesse d'introduire de nouveaux sons et de nouveaux instruments dans le flamenco, pour le faire sortir de son archétype folklorique et le faire accéder au statut de musique universelle,.
Ainsi, pour lui et grâce à lui, le flamenco, dont il a étendu la richesse du langage, peut être joué sur toutes les scènes, sur tous les instruments, et par tout le monde, pas seulement les Gitans de Triana ni les Espagnols en général,. De même, le blues et le jazz ne sont plus l'apanage des Noirs du Delta et des faubourgs de La Nouvelle-Orléans, ni le tango celui des quartiers chauds de Buenos Aires.
On pourrait dire, bien que les contextes et les résultats en soient extrêmement différents, que Paco de Lucía a joué pour le flamenco un rôle assez analogue à celui d'Astor Piazzolla pour le tango (donnant naissance au Tango nuevo), ou de Miles Davis pour le jazz fusion des années 1970-1980,, ou encore de João Gilberto, Antônio Carlos Jobim et Stan Getz pour la bossa nova et le jazz-bossa nova,,.
Toujours est-il que, sans être toujours le premier à le faire, mais en le systématisant, Paco de Lucía a donc introduit dans la musique flamenca de nombreux instruments qui étaient étrangers à son univers d'origine. Cette initiative prend place après le grand mouvement qui a marqué, dans les années 1950, une volonté de « retour aux sources » et vers une certaine pureté de style, enracinée dans le monde gitan, portée entre autres par Antonio Mairena à la suite du « purisme » de García Lorca et de Falla dans les années 1920. Ce mouvement se produisait en réaction à ce que certains artistes et aficionados considéraient comme une dérive « music-hall » ou à l'inverse « folkloriste » de la période précédente, entre-deux guerres, qu'on appelle parfois Ópera flamenca, lors de la première internationalisation du flamenco. De ce fait, les initiatives de Paco de Lucía dans ces domaines, comme celles de ses amis Camarón et Enrique Morente, n'ont pas fait au début l'unanimité chez les spécialistes et les aficionados puristes, pour qui elles étaient à la limite des hérésies, d'autant qu'elles préludaient à une deuxième internationalisation et à d'autres évolutions du flamenco. Les incontestables réussites de Paco de Lucía dans cette voie ont le plus souvent achevé de convaincre jusqu'aux plus réticents au départ.
Comme le flamenco était déjà depuis un certain temps devenu un véritable concert, n'incluant plus obligatoirement de chanteur, cela laissait une place libre pour un instrument mélodique, monodique et à notes tenues, toutes caractéristiques propres aussi à la voix humaine (et à la différence de la guitare, justement). Ce rôle sera le plus souvent donné par Paco à la flûte qui fait partie intégrante de la couleur musicale de son sextet flamenco, dès la création de celui-ci. La flûte est le plus souvent jouée par Jorge Pardo, flûtiste virtuose issu du jazz, membre permanent du sextet (et plus tard du sextet de Carles Benavent). Pardo remplacera la flûte parfois par le saxophone. En 1967, Paco avait joué et enregistré avec le saxophoniste de jazz espagnol Pedro Iturralde. On verra aussi cette place tenue (rarement) par un violon, ou plus souvent par un harmonica (comme lors du concert At 31st Leverkusener Jazztage en 2010, ou lors du Montreux Jazz Festival en 2012), le plus souvent joué dans les années 2000 par Antonio Serrano (issu du jazz et de la musique classique). Paco fait aussi assez souvent appel à des claviers (surtout piano, mais aussi orgue électronique, synthétiseur, tenus encore parfois par l'harmoniciste Antonio Serrano), même s'il n'y en eut pas d'attitré dans son sextet. Mais on se souvient de sa collaboration récurrente avec le pianiste de jazz Chick Corea.
Autre membre permanent de son sextet, Carles Benavent et sa basse électrique (autre « hérésie » pour les puristes), souvent étonnamment virtuose et considérée comme un instrument soliste et mélodique, ce qui donne lieu à des dialogues enfiévrés de solos en répons entre la guitare de Paco et la basse (peut-être dans la lignée de Stanley Clarke et de Jaco Pastorius, bassistes virtuoses du jazz-rock qui ont aussi croisé la route de Paco). Il introduira parfois aussi dans sa musique d'autres instruments à cordes pincées comme la mandoline, tenue aussi par Carles Benavent, et, plus rarement, l'oud ou le sitar. Paco fera aussi dialoguer sa guitare flamenca avec la guitare électrique de Larry Coryell et celle de Carlos Santana, alors que pour leur trio, John McLaughlin et Al Di Meola ont toujours utilisé avec lui plutôt une guitare acoustique sonorisée, voire une guitare classique seulement amplifiée.
Autre apport décisif de Paco de Lucía à la musique flamenca d'aujourd'hui : c'est lui qui a « importé » dans le flamenco, depuis le Pérou, le cajón, caisse percussive empruntée aux musiques afro-péruviennes traditionnelles des Andes. Il l'a découvert à la fin des années 1970 lors d'une tournée en Amérique latine, pendant une fête où Caitro Soto, percussionniste et compositeur péruvien, accompagnait au cajón la grande chanteuse Chabuca Granda. Dès sa première écoute, il a l'intuition que le cajón pourrait être la solution à ce qu'il ressent comme un problème récurrent de la percussion dans le flamenco. Le lendemain même, en toute complicité avec son percussionniste brésilien Rubem Dantas, il l'intègre en concert au groupe de percussions utilisées dans son sextet d'alors. Depuis ce jour, le cajón est devenu incontournable dans le flamenco contemporain, et par suite dans d'autres courants musicaux internationaux.
« Ce fut un moment décisif. Pas seulement pour moi, mais pour la musique en général. Je l’ai toujours appelé le cajón péruvien. Il y a beaucoup de gens qui ne savent pas d’où vient le cajón, mais moi je l’ai toujours indiqué (réattribué). J’ai toujours parlé de Caitro Soto, qui fut celui [qui me l'a fait entendre] pour la première fois et qui me l’a vendu. […] C’est là que je me suis dit : c’est de cet instrument que le flamenco a besoin [pour les percussions]. Je me suis rendu compte que le cajón avait [à la fois] le son grave de la plante du pied d’un danseur [sur le bois], et aussi l’aigu de son talon ferré. Je sais qu’il y a beaucoup de gens au Pérou qui disent que nous les flamencos nous leur avons volé le cajón, mais ce n’est pas le cas. Pour ma part, je parle toujours, avec beaucoup de respect, du cajón du Pérou. Je serai toujours reconnaissant pour ce que m’a apporté ce voyage, et pour cette nuit unique qui m’a permis de découvrir cet instrument qui d’ailleurs aujourd’hui n’est pas joué seulement par les flamencos. Maintenant, n’importe quel groupe de rock, de pop ou de quelque musique que ce soit, comporte un joueur de cajón. »
— Extrait traduit de l'article d'Enrique Planas dans le journal El Comercio du 26 février 2014, entretien du 6 octobre 2013.
« La question de la percussion dans le flamenco n'était pas nouvelle. Traditionnellement, on utilise les palmas [claquements de mains], mais les palmeros se fatiguent vite. On a essayé les tambours cubains, bongos et congas, mais ils donnent une couleur caraïbe, africaine, qui ne me convainc pas [cela ne sonnait pas flamenco]. En 1983, lors d'une tournée au Pérou, à une réception à l'ambassade d'Espagne à Lima, j'écoute un percussionniste noir, Caitro Soto, jouer du cajón. Le son très sec m'a rappelé les claquements de talon des danseurs de flamenco. J'ai acheté un cajón à Caitro pour mon percussionniste brésilien Rubem Dantas. Un an après, tous les groupes de flamenco nous imitaient. »
Rubem et Paco ont assez vite ajouté des cordes de guitares au revers de la table du cajón péruvien, pour timbrer plus le son et l'éclaircir (un peu comme le timbre dans la caisse claire de la batterie de jazz).
Il faut noter que Rubem Dantas avait aussi importé dans le son du sextet de Paco de Lucía d'autres percussions d'Amérique du Sud (Brésil, Amazonie) : le berimbau, la cuíca, la calebasse trouée.
Tous ceux qui ont connu Paco de Lucía en attestent : il était très accueillant et chaleureux, mais aussi modeste et presque timide. Un paradoxe pour un homme de spectacle qui a su s'imposer sur les plus grandes scènes du monde, et dont le charisme reconnu lui a permis d'impulser des évolutions majeures pour son art. Et pourtant, Paco n'a cessé de le répéter toute sa vie, encore une dernière fois dans le documentaire posthume que son fils Curro lui a consacré en 2014 : « Si je n’avais pas eu la guitare, je serai resté un introverti toute ma vie. »,.
« Loin de la scène, celui qui était le Prince des Asturies des Arts 2004, prix décerné pour la première et seule fois de l’histoire à un artiste de flamenco, était un homme timide, farceur gentil, anarchique et simple. »
L'interruption prématurée de sa scolarité a contribué à faire naître dans l'esprit de l'adolescent qu'il a été des complexes relatifs à un manque de culture générale. Bien que reconnaissant envers son père de l'avoir poussé à travailler assidûment la guitare, l'adulte qu'il est devenu exprime parfois sa frustration de ne pas avoir eu accès à une éducation scolaire plus complète, ne serait-ce qu'une formation musicale plus formelle,.
Dans l’interview d'El Comercio déjà citée, Paco de Lucia témoigne que, de son propre aveu, il n'a jamais oublié les souffrances de son enfance modeste qui ont forgé sa détermination et sa « conscience professionnelle », mais qui l'ont aussi rendu sensible à la souffrance des autres :
« J'ai tellement souffert enfant d'être un garçon un peu gros, que je n'avais vraiment pas envie de le montrer. Ce qui se passe, c'est que l'on apprend à ne pas le paraître. […]. Aujourd'hui, je parais même extraverti, mais il y a une grande charge d'insécurité qui me vient de mon enfance. […] Il y a beaucoup de gens qui pensent, du fait de leur souffrance, que malgré la faim, ils sont parvenus à faire de grandes choses de leur vie… Mais c'est tout le contraire! C'est grâce à la faim, que l'on parvient à être grand. Si néanmoins la faim ne t'anéantit pas. Il faut toujours la garder présente à l'esprit. Surtout si l'on pense à ceux qui en souffrent maintenant. Si tu sais ce que c'est que d'avoir faim, tu comprends la souffrance des autres. Ces larmes de ma mère parce qu'elle n'avait pas de quoi manger ont été pour moi la motivation la plus forte. Quand j'eus grandi et commencé à gagner de l'argent, je me suis dit : « Et maintenant, quoi ? Quelle motivation ? » Alors j'ai décidé d'être un musicien de vérité. La motivation n'était plus le ventre vide, quelque chose qui s'emplit vite. C'était d'essayer de contenter ton esprit avec l'art, d'atteindre une plénitude spirituelle, une chose déjà beaucoup plus difficile. Et j'ai continué comme ça. »
De même, dans sa biographie Paco de Lucía : El hijo de la portuguesa, Juan José Tellez, qui connaît bien l'artiste qu'il a suivi de longues années depuis leur première rencontre en 1982, recueille, met en avant et confirme les souvenirs du guitariste ainsi décrits : « Et moi je voyais souvent ma mère pleurer ... Je lui demandais ce qui se passait et elle me disait qu'aujourd'hui nous n'avions rien à manger. Elle avait toujours comme une anxiété, une angoisse, du fait qu'il n'y avait pas d'argent. Moi j'avais très envie de grandir pour aider le foyer. Et cela motive beaucoup. »
Paco de Lucía affirmait qu'il n'avait jamais rien planifié dans sa vie, que tout était arrivé par hasard. Il se distinguait toujours par son professionnalisme, son sérieux dans le travail, sa modestie et son respect pour les autres musiciens. Mais aussi par un perfectionnisme, semblable à celui de Miles Davis dit-on, et qui s'incarnait dans sa volonté de ne jamais se répéter, de toujours se placer dans le flux d'un changement constant comme dans son intention d'exiger de soi chaque jour de faire mieux et d'être meilleur. « Jamais deux fois la même musique ǃ » −semble être leur mot d'ordre commun.
Mais ceci provoquait aussi en lui une anxiété et une pression permanente, parce qu'en général il n'était jamais content de ses enregistrements ni de ses concerts, malgré leur succès. Ce dont témoigne, le lendemain de la mort de Paco, le photographe franco-suisse René Robert, qui le connaissait bien et qui l'a portraituré des douzaines de fois en concert :
« C'est un moment très dur pour nous, il est mort trop jeune... Mais il est logique que le cœur lui ait manqué : malgré l'apparente facilité avec laquelle il jouait, son art exigeait de lui une concentration extrême, et toujours tenter d'améliorer ce qu'il venait de faire, cela devait engendrer chez lui beaucoup de stress. »
Cette exigence couplée avec une réelle modestie ne trouvait d'exutoire que dans un travail inlassable : « Je ne crois pas au génie, mais aux gens qui travaillent, et qui ont du talent. Mais le travail reste fondamental. La seule chose commune, entre moi et tous ces gens, c’est l’impression de ne rien savoir. »
Néanmoins, à Enrique Planas qui lui demandait en octobre 2013, de quels disques il se sentait particulièrement fier s'il devait en choisir trois, Paco concède d'abord qu'il est difficile d'être objectif avec soi-même. Puis il propose : « […] à la rigueur Siroco [1987] ou Zyryab [1990] ; le dernier en direct aussi [Conciertos España 2010], je crois que c'est un bon disque. » Puis enfin il évoque le dernier disque qu'il est en train de mixer (ce sera Canción Andaluza, son album posthume), peut-être son préféré, justement parce que marqué par la nostalgie, et qui se révélera donc testamentaire : « […] c'est le disque que je voulais faire depuis mon enfance, quand à la maison nous n'avions que la radio [pour écouter des chansons et du flamenco]. » Et d'évoquer les chanteuses Marifé de Triana ou Conchita Piquet, superbes chanteuses de coplas, à son sens injustement oubliées. C'étaient aussi les chanteuses que sa mère aimait quand il était jeune, et ce disque est encore un hommage à sa mémoire, comme une révérence envers le lyrisme andalou. Il faut noter que Paco avait d'ailleurs invité Marifé dans son émission « La hora de... : la guitarra de Paco de Lucía », en 1976, sur la chaîne publique espagnole TVE, pour trois remarquables coplas. Cet album sera d'ailleurs primé aux 15e Latin Grammy Awards de 2014. On pourrait peut-être citer encore trois albums qui ont marqué une date et furent particulièrement remarqués par le public et les critiques : Fuente y caudal en 1973, record de vente qui signe le début de son essor international ; ensuite l'album en public Friday Night in San Francisco, sorti en 1981 à l'issue d'une tournée mondiale avec John McLaughlin et Al di Meola, et qui est, à ce jour, l'une des meilleures ventes de disques dans l'histoire de la guitare instrumentale, puisqu'il s'en est vendu plus d'un million d'exemplaires ; enfin Cositas Buenas en 2004, dernier album de création publié de son vivant et le plus récompensé de tous. En somme, les débuts de sa carrière, le sommet de ses tournées mondiales, et le couronnement de sa dernière partie.
En fait, il a plusieurs fois confié qu'il aurait rêvé dans sa jeunesse être chanteur, à l'inverse de son ami Camarón qui, lui, voulait être guitariste : 
« Paradoxe du destin qui nous permet d'honorer la figure de Paco, « celui de Lucía », homme brave, guitariste exceptionnel, d'ores et déjà éternel et universel, qui prit la guitare dès l'âge de cinq ans et ne l'a plus jamais lâchée, qui jamais ne se laissa enfermer en quelconque limite ni dévier de son propre chemin. Tout un exemple pour les futures générations de musiciens qui verront en lui un modèle à suivre. »
Paco de Lucía est généralement considéré comme un remarquable interprète pour sa grande virtuosité, et son style très personnel, reconnaissable entre tous, que l'on peut définir d'abord comme vigoureux et rythmique, très dynamique, d'une grande précision d'élocution en même temps que d'une labilité extrême, d'une volubilité enflammée parfois véhémente mais jamais bavarde, comme dans ses bulerías d’Almoraima, dans ses alegrías de la Barrosa (album Siroco 1987), ou dans sa rumba Entre dos aguas (Fuente y caudal, 1973).
Mais c'est aussi, selon les moments et les morceaux, une interprétation d'une grande douceur, d'une tendresse lyrique ou facétieuse sans égale, par exemple quand il nous parle de sa mère dans Luzia ou dans Guajiras de Lucía (Antología 1996, vol. 2), ou quand il chante sa première épouse et sa fille dans Casilda, ou encore son fils aîné dans Mi niño Curro (les deux dans Siroco 1987), ou bien quand il évoque son maître dans Gloria al Niño Ricardo (soleá, albums Siroco, 1987 ou Antología, 1996, vol. 1), son ami Camarón (dans l'album Luzia), ou le charme du quartier de la Viña à Cadix dans Barrio la Viña (album El duende flamenco, 1972), ou de Triana, le quartier gitan de Séville dans Gitanos Trianeros (La fabulosa guitarra de Paco de Lucía, 1967), ou encore dans Mantilla de feria (d'Esteban de Sanlúcar, dans l'album Fantasía flamenca de Paco de Lucía, 1969). On peut encore citer la douceur lyrique de sa longue introduction à la guitare pour le thème Moraíto Siempre, un hommage à son ami guitariste Moraíto Chico qui clôt avec une bulería aux allures de requiem le premier disque de son album Paco de Lucía en vivo (conciertos live in Spain 2010). Pour plusieurs de ces pièces, sa tendresse est particulièrement sensible dans la délicatesse de son jeu de trémolo, comme dans Solera ou Plaza de San Juan (Fuente y caudal, 1973), ou dans Mi niño Curro, dans Callejón del Muro, et dans Gloria al Niño Ricardo (les trois dans l'album Siroco, 1987) ; ou encore dans la bulería Río de la Miel qui ouvre l'album Luzia « sur un trémolo à la fois innovant et poignant » (Guillermo Castro Buendía). On peut encore évoquer son enthousiasme communicatif dans le thème Río ancho (dans Almoraima, 1976) sur un rythme endiablé de rumba brésilienne mâtinée de bossa nova.
Paco n'a pas toujours bien vécu cette sorte de tension qui existe entre les deux dominantes de son jeu à la guitare : virtuosité spectaculaire d'un côté, forte volonté expressive de l'autre.
Au journaliste du journal Libération, François-Xavier Gomez qui affirmait : « Pour beaucoup d'amateurs de guitare, en particulier ceux qui l'ont découvert aux côtés de John McLaughlin et d'Al Di Meola, Paco de Lucía est l'homme des prouesses techniques, du tour de force permanent. Un statut agaçant [pour le musicien]. »
« J'ai eu de la facilité dès le début, j'ai de bonnes mains pour ça, c'est tout. Le public est plus impressionné par la rapidité de l'exécution que par le sentiment que je cherche à transmettre. Il m'arrive de jouer quelque chose de profond, d'intime, et dès que je lâche une grappe de notes, une séquence électrique, là le public réagit, crie, s'enthousiasme. Ça ne me plaît guère, mais je n'y peux rien. »
Cette inclination au lyrisme ne s'est jamais démentie, mais elle a peut-être culminé dans son opus de 1998, Luzia, album dont l'accouchement fut douloureux, marqué par la mort de deux êtres chers, sa mère et son ami, le chanteur Camarón. Lyrisme qui est allé cette fois plus loin que jamais puisque dans ce disque on entendait pour la première fois Paco chanter : en arrière-plan de son frère Pepe dans le thème éponyme dédié à leur mère (Luzia), et surtout en soliste à la fin du thème Camarón qui lui-même clôt le disque, laissant comme dernière impression l'appel sans réponse du nom de son ami, où son émotion est particulièrement sensible.
« Je ne risque pas de le refaire sur scène, concède le guitariste. Au départ, j'avais enregistré une voix témoin sur le titre dédié à Camarón, l'idée étant de faire appel à un vrai cantaor de flamenco. Nous avons finalement laissé ma voix, parce que c'était un hommage très personnel. Il est vrai aussi que j'adore chanter, mais je n'ose pas le faire en public. Je me considère même comme un chanteur manqué. Ce qui a influencé ma façon de jouer. Presque tout ce que j'interprète est chantable. Et puis, alors que dans la guitare flamenca, très percussive, les notes sont courtes, je cherche à les prolonger en anticipant sur le temps. Pour les faire chanter. »
En ce qui concerne la qualité de ses compositions, à l'évidence Paco de Lucía s'est inspiré de l'exigence de cohérence manifestée avant lui par Sabicas, car elles présentent toutes un caractère fortement structuré, voire architecturé, mais avec en plus une ambition orchestrale, car ses arrangements incluent de nombreux instruments inaccoutumés dans le flamenco, comme dans Zyryab (en hommage à la grande figure du même nom de la musique arabo-andalouse au IXe siècle).
Au lendemain exact de la mort, le 25 février 2014, de Paco de Lucía, l'écrivain espagnol José Manuel Caballero Bonald décrit et tente de caractériser ainsi le style singulier de Paco de Lucía, ce que l'on pourrait appeler son duende, ou l'âme de sa musique, dans le journal El País :
« […] Sa technique était impeccable, d’une perfection irréelle même, mais il lui fallait aller plus loin encore : il souhaitait subordonner la technique à la sensibilité, assujettir le langage à son potentiel créateur en liberté. Paco de Lucía faisait preuve d'un véritable « virtuosisme » énigmatique, imprévisible par moments, littéralement inscrit dans un système expressif que l’on pourrait appeler — empruntant un terme certes trop galvaudé — l’esthétique du duende. Par-là se profile le prodige de parvenir là où personne n’est jamais allé, à une situation limite où la nouveauté n’a d’égale que la clairvoyance. Jouer de la guitare pour Paco de Lucía cela consistait à mettre à nu l’intimité. Et dans cette intimité se joignaient avec une égale lucidité la connaissance et l’intuition, l'appris et le divinatoire, une sorte de synthèse créatrice exactement accomplie. Je ne me réfère pas ici à ses falsetas [solos de guitare intercalés entre les strophes du cante], c’est-à-dire à ces inoubliables filigranes ornementaux avec lesquels il avait coutume d’accompagner le chant, mais à l’exigeante structure mélodique, à l’exquise plénitude de son œuvre de soliste. […] Avec lui, la guitare flamenca est parvenue à un sommet, a atteint un niveau d’aboutissement, ou plus exactement de vertu extrême que l’on pourrait aussi appeler — comme je l’ai pointé plus haut — une situation limite. Tout le reste est silence. »
— José Manuel Caballero Bonald : extrait traduit de La potencia musical del flamenco (« La puissance musicale du flamenco »), 26 février 2014.
Paco de Lucía, un « antifasciste de cœur », comme le quotidien basque Deia le décrit en 2016, a épousé en premières noces Casilda Varela Ampuero, née à Bilbao en 1945 et fille du général Varela qui a participé aux préparatifs définitifs du soulèvement nationaliste des 17 et 18 juillet 1936 en Espagne menant à la guerre civile espagnole en 1936 et qui a été par la suite ministre franquiste,. Ce mariage ne se fit qu'en 1977, à la fin du franquisme et après la mort de Franco, en conclusion du développement d'une relation amoureuse de huit ans, connue de tout Madrid mais réprouvée par la famille aristocratique de Casilda qui refusait, comme gendre, un artiste de flamenco censé mener une mauvaise vie. Leur détermination et leur amour fou étaient tels, néanmoins, qu'ils passèrent outre le refus catégorique de la famille de Casilda, qui provenait surtout de sa mère (issue de la grande bourgeoisie basque), car son père, le général franquiste et marquis de San Fernando, était mort en 1951. leur mariage fut donc célébré sans l'assentiment de la belle-famille de Paco. Il eut lieu dans une église d'Amsterdam le 27 janvier 1977, sous le parrainage de la maison de disques Philips. Aucun membre de la famille Varela Ampuero n'assista à la cérémonie. Le couple s'installa alors dans le quartier Mirasierra en banlieue de Madrid. Paco fit mentir la légende, se révélant particulièrement distingué dans ses concerts et sobre dans ses tenues de scène, sa virtuosité lui ouvrant les portes des théâtres les plus huppés d'Espagne et des plus grandes scènes du monde. Bien qu'ayant plutôt des idées de gauche, il ne s'engagea pas dans la politique, d'une certaine manière par honnêteté intellectuelle comme il l'explique : « j’ai été de gauche jusqu’à deux millions de pesetas […] après je n’ai plus jamais dit que j’étais de gauche ».
Le 13 décembre 1976, il fut agressé par une bande d'une dizaine de partisans du franquisme exaltés, interprétant certains termes d'une de ses interview à la télévision comme une allusion politique anti-fasciste alors que Franco venait de mourir le 20 novembre 1975. En effet, le 25 février 1976, dans l'émission de la télévision publique espagnole  « La hora de... la guitarra de Paco de Lucía », diffusée en prime time, la réponse de Paco à une question concernant le rôle de chaque main dans son jeu de guitare, fut résumée ainsi : « la gauche pense et la droite exécute », formule qui a même donné son titre au compte-rendu de l'émission. Cette formule fut aussitôt sortie du contexte musical de l'interview et appliquée directement au contexte politique ː de fait, cinq militants anti-franquistes (deux basques de l'ETA politico-militaire et trois antifascistes révolutionnaires du FRAP) venaient justement d'être exécutés le 27 septembre 1975, et la période de la succession du dictateur était délicate, les esprits échauffés et les clivages accentués ; l'Espagne entamait à peine sa transition démocratique dans l'incertitude. Dans la même émission, le journaliste Jesús Quintero demanda à Paco : « Que craignez-vous le plus, la mort ou le ridicule ? » à quoi celui-ci répondit : « On peut toujours éviter le ridicule, la mort non : elle est inévitable... Voyons, mais il y a pire, c'est une mort ridicule. Comme à la guerre. » [Seulement trois mois après la mort du généralissime Franco, vainqueur d'une guerre civile très meurtrière]. Emilio de Diego, le guitariste d'Antonio Gades et compagnon de Paco (propos rapportés par José Manuel Gamboa), émet l'hypothèse que Paco avait volontairement joué sur l'ambiguïté de ses paroles apparemment anodines et plaisantes, donc impossibles à censurer, pour lancer un message politique subliminal. Selon lui, à cette époque, tout le monde faisait de la politique et tous politisaient la moindre parole. Toujours est-il que certains poussèrent les hauts-cris trouvant intolérable un tel propos venant du gendre du général Varela. Ce jour-là, donc, Paco fut roué de coups par ces hommes de main de l'ultradroite, sous les yeux de sa fiancée Casilda rendue à l'impuissance, en pleine Gran Vía madrilène à la sortie du cinéma Avenida , au cri de : « Alors comme ça, toi, tu dis que la droite exécute ? Tiens, prends, fils de ... Tu ne joueras plus jamais ǃ » Ses doigts et ses mains furent piétinés. Fort heureusement, cette fois Paco se remit vite de ses blessures.
Lorsqu'en 1992, son partenaire artistique et ami gitan Camarón décéda, Paco se retrouva sous le feu d'accusations violentes émanant de la communauté gitane. Il aurait non seulement spolié Camarón de sa part des droits d'auteur sur leurs œuvres communes, mais aurait aussi accédé à un train de vie princier tout en se montrant ingrat envers ceux dont il aurait exploité à son seul profit la tradition musicale,. Ces attaques injustes lui occasionnèrent des sentiments de colère, de peine et de tristesse, qui l'empêchèrent de dire adieu à son ami et de faire son deuil,. Réfugié à Cancún, au Mexique, il enchaîna, pendant des années, concerts publics, sessions musicales et travail de studio. Accaparé par sa vie professionnelle, il fut de moins en moins présent auprès de sa famille. En 1998, après son divorce d'avec Casilda, son nouvel album Luzia fut un double adieu à son ami Camarón et à sa mère défunte,. Au début des années 2000, remarié à Gabriela Canseco Vallejo, une citoyenne mexicaine, il partagea son temps entre sa famille et la composition musicale dans sa résidence sud-américaine. De son nouveau mariage naquirent deux enfants : Antonia Sánchez Canseco (2000) et Diego Sánchez Canseco (2007),. Il renoua avec sa terre natale, en déménageant à Tolède  durant l'année 2003, puis à Palma de Majorque,.
Tout au long de sa carrière, longue de plus de 50 ans, Paco de Lucia a reçu de nombreux prix et distinctions,,.
Adolescent, il reçoit, en 1962, le prix spécial du concours d'art flamenco organisé par la ville andalouse de Jerez de la Frontera. Au niveau national, il est récompensé, en 1968, par le premier prix de guitare du concours national d'Art flamenco de Cordoue, puis, deux ans plus tard, par le prix national de guitare flamenca de la chaire de flamencologie de Jerez de la Frontera.
En 1975, il décroche, à San Remo, le diapason d'or du festival de musique international, et, lors du festival de chant des mines de La Unión, créé en 1961 dans la région de Murcie, un prix au concours de guitare. En 1976, l'album Fuente y Caudal, est couronné d'un disque d'or, et son titre-phare, la rumba Entre dos aguas, d'un single d'or.
Comme tout instrumentiste désireux de faire carrière, Paco de Lucia participe à des concours musicaux. Dès le milieu des années 1970 cependant, sa réputation bien établie lui permet de ne plus devoir courir les compétitions, même pour simplement gagner sa vie. Ayant inscrit son nom au sommet des palmarès de tous les prix prestigieux, il intervient désormais comme maître reconnu de la guitare. En 1984, par exemple, il est présent à la IIIe Biennale de flamenco de Séville, en tant que juge artistique, aux côtés du chanteur Enrique Morente, et des guitaristes Rafael Riqueni et Manolo Sanlúcar,. La manifestation culturelle, devenue le rendez-vous biennal mondial du flamenco, lui rend hommage, trente ans plus tard, à sa mort, en 2014.
En 1992, le ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports lui remet la médaille d'or du mérite des beaux-arts,.
En 1997, puis 1998, Paco de Lucia est déclaré hijo predilecto (titre honorifique propre à l'Espagne, équivalent de « enfant chéri » ou citoyen d'honneur) successivement de la province de Cadix et de la commune d'Algésiras.
Dans les années 2000, il est honoré de plusieurs prix : le prix Pastora Pavón, instauré par le gouvernement d'Andalousie à la mémoire de « La Niña de los Peines », et une distinction honorifique de la Société générale des auteurs et éditeurs d'Espagne, en 2002, le prix du meilleur album de flamenco pour Cositas Buenas aux Latin Grammy Awards de 2004, le prix Prince des Asturies des arts, la même année,, le prix de l'album Latin Jazz de l'année pour Cositas Buenas aux Prix Billboard de musique latine 2005.
Il est aussi promu, pour son enseignement musical, docteur honoris causa, par l'université de Cadix, en 2007, puis, en 2010, par le Berklee College of Music.
L'année de sa mort, au cours de la 15e édition des Latin Grammy Awards, son dernier album Canción Andaluza remporte les prix du « meilleur album de l'année » et du « meilleur album de Flamenco »,.
La discographie de Paco de Lucía comporte quarante-deux albums en propre, sous son nom, (dont un posthume, huit anthologies ou compilations, six disques en public, et donc vingt-huit albums originaux) ; mais aussi de nombreux disques en collaboration avec d'autres musiciens,,, ainsi que des participations à des albums d'autres artistes, de genres musicaux très divers. Une compilation intitulée Nueva Integral, parue chez Universal en 2010, comprend 27 disques,.
Dans une interview donnée à l'occasion de la sortie de son disque Luzía en 1998, il se confiait ainsi sur sa façon de travailler : « Faire un disque c'est avoir quelque chose de nouveau à raconter ; alors tu dois vivre, tu dois sentir des choses, t'imprégner de choses nouvelles pour que ce disque ne soit pas la répétition du précédent. Chaque fois que je fais un disque, il me plaît de dire quelque chose de neuf, de créer une surprise, pour que le guitariste qui mettra ce disque puisse l'apprécier, y trouver quelque chose à apprendre ou à éprouver émotionnellement. C'est pour ça que cela peut tarder un peu. »
En effet, huit ans séparent cet album du précédent disque de création (Zyryab) sorti en 1990, même si ont été enregistrés trois disques en public (dont celui consacré à Aranjuez) entre-temps.
« J'ai passé plus de six mois à voyager, or pour composer tu dois réellement passer des heures dans une chambre sans rien qui te perturbe, seul, centré sur ce disque. Donc, je me suis dit : « Bon, ça fait longtemps maintenant, je vais m'enfermer dans une pièce chez moi, et tant que ce disque n'est pas sorti, je ne vais pas faire un seul concert » ; et effectivement, après sept mois à dix heures par jour, voilà le disque. »
1961 : Los Chiquitos de Algeciras, vol. 1, 2 et 3, avec Pepe de Lucía : trois EP de 4 titres chacun (Hispavox),,, réédités en 2016 en double CD avec le suivant (EMI/Warner). En duo accompagnant le chant.
1963 : Los Chiquitos de Algeciras, avec Pepe de Lucía : cante flamenco tradicional et thèmes populaires ibéro-américains. Réédité en LP en 1982, et en CD en 1995, puis en 2003 et en 2016. En duo accompagnant le chant.
1964 : La guitarra de Paco de Lucía : Rondeña De Ramón Montoya ; Aires Andaluces ; Piropo Gaditano et Cielo Sevillano (super 45 tours ou extended play de 4 titres, premier disque en solo), réédité en 2003 sous le titre Por descubrir.
1964 : Paco de Lucía et Ricardo Modrego, Dos guitarras flamencas en stereo (Philips 843 105 PY). En duo.
1965 : Paco de Lucía et Ricardo Modrego, 12 éxitos para dos guitarras flamencas (Philips, 843 120 PY). En duo.
1965 : Paco de Lucía et Ricardo Modrego, Doce canciones de García Lorca para guitarra (Philips, 843 118 PY) ; rééd. 1985. En duo.
1967 : Paco de Lucía et Ramón de Algeciras, Canciones andaluzas para dos guitarras (Philips, 843 140 PY),. En duo.
1969 : Paco de Lucía et Ramón de Algeciras, 12 hits para 2 guitarras flamencas y orquesta de cuerda. En duo.
1971 : El mundo del flamenco. Paco de Lucía presenta a Raul, bailaor, y Pepe de Lucía, cantaor ; et avec aussi Ramón de Algeciras. En groupe.
1971 : Recital de guitarra, avec Ramón de Algeciras, Enrique Jiménez de Melchor, Paco Cepero, Isidro Sanlúcar Muñoz et Julio Vallejo. En groupe.
1981 : Castro Marín (du nom du village natal de sa mère, Castro Marim, à l'extrême sud du Portugal, en Algarve, district de Faro, tout près de la frontière et de la ville espagnole d'Ayamonte), avec John McLaughlin et Larry Coryell entre autres. En groupe.
1983 : Al Di Meola, John McLaughlin & Paco de Lucía, Passion, Grace & Fire (Philips, 811 334-1 LP et 811 334-2 CD). En trio.
1987 : Siroco, avec Ramón de Algeciras, Pepe de Lucía, Rubem Dantas, José María Bandera et Juan Ramírez. En groupe.
1990 : Zyryab, avec Chick Corea, Manolo Sanlúcar, Carles Benavent, Jorge Pardo, Rubem Dantas, Ramón de Algeciras et Pepe de Lucía. En groupe.
1998 : Luzia, avec Pepe de Lucía, Ramón de Algeciras, Duquende, Tino di Geraldo, Carles Benavent, Josemi Carmona, Luis Dulzaides. En groupe.
2004 : Cositas Buenas (album latin jazz de l'année aux Billboard Latin Awards 2005), avec entre autres : Alejandro Sanz, Diego el Cigala, Tomatito, Juan D'Angellyca, Jerry González et Alain Pérez. En groupe.
2014 : Canción Andaluza (album posthume). Avec entre autres Estrella Morente, Parrita, Oscar D'León. En groupe.
1991 : Concerto d'Aranjuez, avec l'Orchestre de Cadaqués, dir. Edmon Colomer (Philips 510 301-2 /Universal).
2003 : Por descubrir (réédition du super 45 tour de 1964, plus 11 titres en collaboration éparpillés ; vient compléter l'intégrale de Phillips, puis Universal, précédente).
2008 : Flamenco virtuoso. Paco de Lucía. Compilation de titres de 1966 à 1998 remastérisés. Universal Music Classics & Jazz, LC-00699-06007-5312687.
1972 : Camarón de la Isla, Una Noche en Torres Bermejas, enregistré en 1969 en public avec Camarón et Pepa de Utrera, Philips 63 28 033.
1978 : Dolores (groupe de jazz-rock des années 1970, fondé par Pedro Ruy-Blas), Asa Nisi Masa, sur le thème Por donde caminas.
1995 : John McLaughlin, The Promise (en), sur le thème El ciego (John McLaughlin, Paco de Lucía, Al Di Meola)
Au cours de sa carrière, Paco de Lucía compose quelques bandes originales de films. Des cinéastes, Carlos Saura notamment, le sollicitent directement ou puisent dans son répertoire,. En 1979, trois ans après avoir réalisé, pour Gonzalo Sebastián de Erice, la bande-son d'un court métrage de 20 min, La nueva Costa del Sol, il crée la bande sonore d'un drame de José Luis Borau : La Sabina,. Sa rencontre avec son compatriote Carlos Saura se traduit par une première collaboration, en 1983, en tant que compositeur et acteur, pour le film Carmen, primé au festival de Cannes 1983,,. La contribution musicale de Paco lui vaut, en 1985, une nomination au British Academy Film Awards, aux côtés de Mike Oldfield, Ry Cooder, et Ennio Morricone, ce dernier remportant le prix pour la bande-son d'Il était une fois en Amérique de Sergio Leone,. En 1984, le britannique Stephen Frears fait appel au guitariste de flamenco pour son long métrage The Hit. Tandis qu'Eric Clapton compose la musique du générique, Paco de Lucía élabore celle du film,.
Quatre ans plus tard, il signe la bande originale de Montoyas y Tarantos, une adaptation cinématographique de la célèbre tragédie de William Shakespeare : Roméo et Juliette, réalisée par Vicente Escrivá et ayant pour vedette la danseuse Cristina Hoyos. La même année, conjointement avec Jesús Glück, il compose la bande-son de L'Indomptée, une œuvre de Javier Elorrieta, inspirée d'une nouvelle de Vicente Blasco Ibáñez et comptant dans sa distribution internationale l'actrice américaine Sharon Stone.
En 1991, il retrouve Carlos Saura ; il apparaît comme guitariste dans une séquence du film documentaire Sevillanas, consacré à la forme sévillane du flamenco,. Il est de nouveau à l'affiche d'un documentaire de Saura en 1995. Le film, Flamenco, présente divers aspects du flamenco, illustrés par des performances d'artistes tels que Fernanda de Utrera, Rocío Jurado, Juan Moneo, María Pagés, Manolo Sanlúcar et Paco de Lucía,. Toujours en 1995, il apporte sa touche flamenco au tube de Bryan Adams, Have You Ever Really Loved a Woman?, pour la comédie romantique Don Juan DeMarco de Jeremy Leven, dont la bande originale est signée Michael Kamen et qui réunit les acteurs Marlon Brando et Johnny Depp,. En 2005, des morceaux, nés de la collaboration de Paco de Lucía avec Camarón de la Isla, sont utilisés par Jaime Chávarri dans son film biographique retraçant la vie du chanteur de flamenco mort treize ans plus tôt,. Le documentaire Flamenco, Flamenco de Saura, sorti en 2010 et sélectionné au festival international de Contis en 2011, rassemble de nouveau des maîtres du flamenco, dont Paco de Lucía,.
Des œuvres composées ou interprétées par Paco de Lucía apparaissent au générique de quelques films : La Niña De Puerta Oscura, extraite de l'album Entre dos aguas, et le Concerto d'Aranjuez dans le film La Vie aquatique (2004) de Wes Anderson, la rumba Entre dos aguas dans Vicky Cristina Barcelona (2008) de Woody Allen. Le réalisateur Agustín Díaz Yanes, admirateur du guitariste, intitule un de ses thrillers, sorti en 2008, du titre du tango qui donne son nom à l'album Solo quiero caminar,.
La technique guitaristique de Paco de Lucía est restituée par différents experts de l'instrument dans deux séries de partitions. La « collection officielle des transcriptions de l'œuvre de Paco de Lucía », composée de six livrets dont le contenu est certifié par Paco et rédigé en espagnol, français et anglais, permet d'apprécier le travail du guitariste au cours de ses décennies d'exploration musicale, avec des titres extraits d'albums emblématiques du parcours de l'artiste tels que La fabulosa guitarra de Paco de Lucía (1967), Fuente y caudal (1973) et Zyryab (1990),.
Libro VI: Zyryab (Flamencolive).Les trois anthologies de falsetas, publiées par les éditions RGB Arte Visual, présentent les diverses facettes stylistiques du flamenco abordées par le maître durant sa carrière ici divisée en trois périodes historiques :
Au début des années 1990, la maison de production audiovisuelle EuroArts Music International s'associe avec la chaîne de télévision franco-allemande Arte, la télévision publique espagnole et la WDR, un membre de l'audiovisuel public allemand, pour réaliser un film documentaire sur Paco de Lucía. Le portrait du guitariste, réalisé sous la direction du documentariste allemand Michael Meert et intitulé Paco de Lucía, Light And Shade (« Paco de Lucía, Lumière et Ombre »), sort en 1994,. Le document audiovisuel retrace des étapes importantes de la carrière de l'artiste, de sa formation dans les années 1950 et 1960, sous la houlette de son père, jusqu'à l'enregistrement de sa version du Concerto d'Aranjuez en 1991, en passant par ses duos avec ses frères Ramón et Pepe, Camarón de la Isla, et des prestations scéniques seul ou en compagnie de Carlos Santana, de John McLaughlin et Al di Meola, ou encore des membres de son sextet. Des images d'archives sont entrecoupées de séquences dans lesquelles Paco évoque des souvenirs de jeunesse et son travail d'interprètre et de compositeur, ou joue de la guitare,.
Vingt ans plus tard, quelques mois après sa mort, l'« enfant chéri » d'Algésiras est le sujet central d'une nouvelle biographie filmée : La búsqueda (titre français : Paco de Lucía, légende du flamenco). Tourné par son fils, produit et écrit par ses filles,, le long métrage documentaire, sorti en Espagne en octobre 2014, déroule sur 1 h 35 min la vie de l'artiste, mêlant photos, images d'archives, interviews de Paco recueillies de 2010 à 2014, témoignages de ses proches, comme son frère Pepe, et de ses partenaires de studio ou de concert, tels que les guitaristes Ricardo Modrego, John McLaughlin et Carlos Santana, les chanteurs Rubén Blades et Alejandro Sanz, le danseur Farru, le compositeur Chick Corea, et des membres de son sextet Carles Benavent et Jorge Pardo. En 2015, l'œuvre, restée inachevée du fait de la mort du guitariste en février 2014,, a reçu le Goya du meilleur documentaire espagnol,. À sa sortie en France, le 28 octobre 2015, les critiques de presse sont partagées. « c'est cette confession assumée du musicien andalou, avec ses doutes et ses névroses, qui fait la réussite du film : un document d'exception, émouvant pour les fans comme pour les néophytes », selon Télérama. À voir, à lire parle d'un « portrait vivant et intime de l’artiste guitariste... [qui] laisse la part belle à la musique. ». Critikat juge que « le film n’adopte pas le goût pour l’improvisation de son sujet, et s’avère plutôt impersonnel et superficiel ». Selon le journal Libération, le documentaire « a pour principal défaut de mettre bout à bout de lassantes louanges de l’artiste. Et d’éviter soigneusement tout aspect un tant soit peu polémique. », néanmoins « le magnétisme de l'artiste espagnol [...] et de superbes images d'archives sauvent un documentaire hagiographique conçu par sa famille ».
En 1971, Paco de Lucía fait un caméo dans le western Un colt pour trois salopards de Burt Kennedy. Un chapeau de paille sur la tête et un poncho sur les épaules, il joue à la guitare le thème principal de la bande-son signée Ken Thorne. En 1983, il apparaît à l'écran comme acteur, dans le rôle d'un musicien de flamenco, dans le film Carmen de Carlos Saura. Dans les films-ballets de Carlos Saura : Sevillanas en 1991, Flamenco en 1995, et Flamenco, Flamenco en 2010, il est aussi à l'image, mais dans son propre rôle cette fois.
(en) Donn E. Pohren, Paco de Lucía and Family : The Master Plan [« Paco de Lucia et sa famille : une œuvre/Le Grand Projet »], Madrid, Society of Spanish Studies, 1992, 169 p. (ISBN 0-933224-62-1, OCLC 30159393, présentation en ligne). 
(es) Juan José Téllez, Paco de Lucía : Retrato de familia con guitarra, Séville, Qüásyeditorial, coll. « Señales de vida » (no 2), 1994, 396 p. (ISBN 9788487435232, OCLC 431208507)
(es) Félix Grande, Paco de Lucía y Camarón de la Isla, Paris, Lunwerg, 2000, 168 p. (ISBN 9788477825593). 
(en) Dennis Koster, Guitar Atlas, Flamenco, Alfred Music Publishing, 1er juin 2002 (ISBN 978-0-7390-2478-2, lire en ligne)
(es) Ignacio Ramos Altamira, Historia de la guitarra y los guitarristas españoles, San Vicente, Alicante, Editorial Club Universitario, 2005 (ISBN 8484544583), chap. 13 (« La guitarra flamenca »), p. 175-177.
(es) Diana Pérez Custodio, Paco de Lucía: la evolución del flamenco a través de sus rumbas, Cadix, Université de Cadix, coll. « Cádiz y la música », 2005, 174 p. (ISBN 84-96274-75-6, EAN 9788496274754, OCLC 64430198). 
« Paco de Lucía, l'homme qui a transformé le flamenco », Guitarist acoustic, no 12,‎ février 2007 (OCLC 225435739) — dossier spécial à la une avec CD rom audio + vidéo, partitions et tablatures.
(es) Juan José Téllez, « Más allá de Paco de Lucía. Una aproximación a la tradición del flamenco en el Campo de Gibraltar » [« Au-delà de Paco de Lucía. Une approche de la tradition du flamenco dans l’aire de Gibraltar »], Música oral del Sur, Grenade, Centro de Documentación Musical de Andalucía, no 8,‎ 2009 (lire en ligne [PDF], consulté le 3 janvier 2018). 
(es) Guillermo Castro Buendía (préf. Daniel Martín Sáez), « Paco de Lucía y su importancia histórica » [« Paco de Lucía et son importance historique »], Sinfonía Virtual, no 26,‎ février 2014 (ISSN 1886-9505, lire en ligne [PDF], consulté le 29 décembre 2017). 
(en) Rusel DeMaria, « Paco de Lucia: My Memories of a Flamenco Legend », Waterfront Digital Press, no 1831,‎ 2014 (OCLC 949369426) — dossier spécial avec partitions et tablatures.
(es) Juan José Téllez, Paco de Lucía : El hijo de la portuguesa, Barcelone, Editorial Planeta, 2015, 469 p. (ISBN 9788408136750, OCLC 930504505). 
(es) Eusebio Rioja, « La Guitarra Flamenca. Sus Técnicas Interpretativas / Orígenes, Historia y Evolución » [« La guitare flamenca »], Sinfonía Virtual, no 32,‎ février 2017 (ISSN 1886-9505, lire en ligne [PDF], consulté le 31 janvier 2018).  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Paco de Lucia "Light and Shade" [documentaire], Michael Meert (réalisateur) (1994) Berlin : EuroArts Music International, Arte, RTE et WDR. Consulté le 20 janvier 2018. 
(es) Paco de Lucía, légende du flamenco [documentaire], Curro Sánchez (réalisateur) (2014) Espagne : Bodega Films. Consulté le 20 janvier 2018. 
(es) La hora de... : la guitarra de Paco de Lucía [production de télévision], Fernando García de la Vega (réalisateur), Jesús Quintero (présentateur) (25 février 1976) Espagne : RTE. Consulté le 24 janvier 2018. 
« Paco de Lucía interprète « Reflejo de luna » (1974) » [vidéo], sur ina.fr : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(en + es) Institut Andalou du Flamenco (Junte d'Andalousie), « Memories of Paco » [« Souvenirs de Paco »], janvier 2018 (consulté le 22 janvier 2018).
Carmen Alvarez et Christine Diger, « Paco de Lucía : Sur la plage du Rinconcillo mon âme est restée », émission L'Atelier de la création (podcast de 60 min), France Culture, 25 février 2015 (consulté le 22 janvier 2018).
Eusébia Munoz, « Paco de Lucia », rediffusion de l'émission Voces Flamencas (25 min), Radios chrétiennes francophones, 9 novembre 2017 (consulté le 22 janvier 2018). Portail de la musique   Portail de la guitare   Portail des musiques du monde   Portail de l’Andalousie   Portail de l’Espagne