
Méduse (ou Medusa dans sa version italienne d'origine) est le titre donné à deux peintures à l'huile sur toile de lin du peintre lombard Caravage, l'une exécutée vers 1597, puis en 1597 ou 1598 pour la seconde version. Ces œuvres sont montées sur des boucliers de parade en bois de peuplier.
La seconde version, qui est la plus connue et la seule exposée publiquement, est conservée au musée des Offices à Florence, en Italie ; commandée par le cardinal Del Monte, elle était destinée au grand-duc de Toscane Ferdinand Ier de Médicis. L'authenticité et l'antériorité de l'autre version, dite « Méduse Murtola », dont le destinataire initial est inconnu et qui est désormais dans une collection privée, ne sont établies qu'au début du XXIe siècle grâce au progrès des analyses scientifiques et notamment des techniques d'imagerie.
Cette œuvre très célèbre est remarquable à la fois par le traitement du sujet et la force d'expression dont elle témoigne, mais aussi par la technicité qu'exige la réalisation d'un portrait sur la surface convexe d'un bouclier — ainsi que sa copie à l'identique sur un second bouclier de plus grandes dimensions. À travers le thème mythologique classique de Méduse décapitée par Persée, et sans doute sous l'influence du cardinal Del Monte, son mécène et protecteur, Caravage explore des sujets qui sont révélateurs de l'esprit et de la culture du XVIe siècle.
Dans les toutes dernières années du XVIe siècle, Caravage bénéficie de la protection, des commandes et des conseils du cardinal Francesco Maria del Monte, homme de culture et grand collectionneur d'antiquités. Sous cette influence, il fait évoluer son répertoire vers des thèmes classiques et produit une série de tableaux d'inspiration mythologique comme Bacchus ou Narcisse (v. 1597) ; sa Méduse s'inscrit pleinement dans cette série. L'attribution de l’œuvre à Caravage est incontestée, ce qui est assez peu courant pour cet artiste ; en revanche, la datation reste encore l'objet de quelques débats.
Le support du bouclier de parade (ou « rondache de parement », selon la terminologie du XVIIe siècle) est inhabituel pour Caravage, qui ne l'exploite d'ailleurs que pour ces deux exemplaires de la Méduse ; toutefois, le thème de Méduse et de son pouvoir apotropaïque revient en vogue à l'époque de la Renaissance, et illustre souvent boucliers ou armures de combat au XVIe siècle,. La famille Médicis est friande du thème médusien, et réunit dans sa collection bon nombre d’œuvres d'art qui en exploitent l'iconographie. D'ailleurs, Giorgio Vasari fournit la description d'une œuvre de jeunesse de Léonard de Vinci, disparue depuis 1587 mais ayant appartenu à la collection de Ferdinand de Médicis, représentant une effrayante Méduse peinte sur un panneau de bois rond ; il est fort possible que le cardinal Del Monte pense à cette œuvre lorsqu'il passe la commande du bouclier à Caravage,. Mina Gregori évoque à ce sujet « une inspiration léonardesque manifeste », sans qu'il soit certain qu'elle se fasse par l'entremise de Del Monte ou qu'elle provienne de la culture personnelle de Caravage. Dans l'hypothèse où il se serait inspiré en effet de cette œuvre, Caravage ne reprend pas le feu et la fumée que le maître toscan y avait intégrés mais exploite à sa suite toute la force de l'expression du visage, yeux exorbités et bouche béante.
Cette hypothèse d'un lien explicite avec des sources anciennes ainsi qu'avec le travail de Vinci est fortement défendue par le chercheur John Varriano, qui rappelle tout d'abord l'existence d'une célèbre coupe (ou phiale) grecque ancienne en agate sardonix dite Tasse Farnèse, ornée notamment d'une effroyable tête de Gorgone. Après être passée de main en main entre Rome et Florence pendant la Renaissance, la Tasse Farnèse est acquise en 1471 par Laurent de Médicis qui la considère comme une pièce maîtresse de sa collection ; Léonard de Vinci, qui travaille alors à Florence, s'en inspire pour réaliser un tableau inachevé d'une tête de Méduse qui intègre plus tard la collection de Cosme Ier, grand-duc de Toscane. Il est dès lors probable que Caravage voie là l'occasion de se mesurer au maître toscan en traitant ce même thème ; l'hypothèse est renforcée par le fait que sa Méduse est destinée à être offerte au propre fils de Cosme Ier, le grand-duc Ferdinand.
Parmi d'autres exemples, Benvenuto Cellini crée au milieu du XVIe siècle un bronze monumental montrant Persée brandissant la tête de Méduse. Plus proche du style et de l'époque de Caravage, une autre œuvre montre que le thème de Méduse est resté courant : Annibale Carrache le traite sur une fresque réalisée au palais Farnèse en 1595-1596.
Il est établi au début des années 2000 que la Méduse (également nommée Tête de Méduse) est exécutée de façon très similaire par Caravage sur deux rondaches. La version la plus connue, qui est exposée à Florence, est à considérer comme la seconde version ; la Méduse dite « Murtola », redécouverte dans les années 1990 et qui appartient à une collection privée, constitue la version originale. Il s'agit toutefois de deux versions très similaires, l'artiste ayant visiblement cherché à reproduire sur le second bouclier (destiné au grand-duc de Toscane Ferdinand Ier de Médicis) ce à quoi il était parvenu sur le premier, dont le destinataire n'est pas connu.
L’œuvre traite le thème mythologique de la Méduse, déjà employé par Ovide dans le livre IV de ses Métamorphoses, qui est l'un des textes latins les plus employés par Caravage. Méduse est l'une des trois Gorgones, et la seule mortelle parmi ces terribles sœurs ; son regard a le pouvoir de pétrifier quiconque la regarde en face. Grâce au bouclier que Minerve lui a fourni pour la combattre — ce bouclier ayant une face dorée qui peut être employée comme un miroir pour éviter le regard direct mortel de Méduse —, Persée parvient à tuer Méduse en la décapitant, puis il emploie sa tête comme une arme pour sauver Andromède.
La tête de Méduse de Caravage orne un véritable bouclier de parade en bois, donc une surface convexe dont la circonférence est dénivelée de 15 cm par rapport au centre. Méduse vient d'être décapitée, la tête tranchée par Persée : de façon typique, Caravage privilégie l'action instantanée, le hic et nunc du geste meurtrier de Persée. Le sang coule et l'image est conforme à l'iconographie traditionnelle du sujet avec ses cheveux en serpents agités et sa bouche ouverte, les yeux révulsés, les sourcils froncés. Avec ces serpents dressés, Caravage parvient à un effet de trompe-l’œil saisissant : la surface semble bouger alors que le sang est déjà figé. Les serpents sont des représentations de vipères communes, de la sous-espèce Vipera aspis francisciredi courante en Italie ; il est possible que Caravage les peigne d'après nature, mais il a aussi pu consulter les planches scientifiques de Jacopo Ligozzi dont le cardinal Del Monte détenait des copies. Dans le projet de l'artiste, la tête de Méduse n'est pas présentée à la verticale mais elle est orientée selon un angle d'une quinzaine de degrés vers la droite : cette orientation voulue est confirmée par le positionnement initial des poignées destinées à saisir le bouclier.
La version originale de cette œuvre, connue sous le nom de Méduse Murtola, apparaît sur le marché romain vers 1994. Elle n'est authentifiée qu'une dizaine d'années plus tard par des examens de laboratoire, qui prouvent l'antériorité de cette rondache sur celle des Offices (la Méduse Médicis). En effet, les analyses radiographiques et réflectographiques témoignent de nombreuses retouches, corrections et repentirs qui sont absents de l’œuvre florentine et attestent qu'il s'agit bien d'une première version,.
Elle aurait été peinte vers 1597, et appartient à une collection privée. Le bouclier, en bois de peuplier, présente un diamètre d'environ 48 cm (soit un rayon proche d'une palme romaine) ; sa circonférence est restée régulière, contrairement à celle de la rondache des Offices qui s'est ovalisée avec le temps. Une lisière d'1,7 cm, légèrement plus grande que celle de la seconde version, suit le rebord du bouclier. Ses deux faces sont revêtues de toile de lin couverte d'une préparation à base de craie et de calcite. Le revers était initialement doublé en velours rouge foncé, dont seuls quelques fragments restent encore visibles.
Caravage a signé en bas à droite : « Michel A.f. », c'est-à-dire « Michelangelo fecit. ». Cette signature, qui subit quelques retouches entre l'ébauche et la version finale, se situe en-dessous des coulées du sang de Méduse : elle est ainsi d'autant plus semblable à une autre signature connue de Caravage, celle qui est formée par le sang de Jean-Baptiste dans sa Décollation. Maurizio Marini y voit un possible rapport de cause à effet avec l'importance de s'appeler Michel-Ange : saint Michel, bras armé de l’Église, est emblématique de la protection contre le diable ; et dans certaines iconographies, son bouclier délivre la lumière du soleil divin.
Le nom de Méduse Murtola est dû au poète Gaspare Murtola, auteur d'un madrigal édité en 1604, : il y décrit la Méduse qu'il voit sans doute à Rome en 1600, ou un peu plus tard, en compagnie d'autres œuvres de Caravage. Murtola ne peut pas faire référence à la version florentine, puisqu'il voit cette rondache à Rome au moins deux ans après l'expédition de celle destinée au grand-duc de Toscane : cela contribue à prouver que Caravage a bien réalisé deux versions distinctes de la même œuvre.
Le premier destinataire de ce premier bouclier est inconnu. L'expert Denis Mahon estime en 2002 qu'il doit s'agir d'une œuvre expérimentale, qui permet à Caravage de résoudre un certain nombre de difficultés techniques avant d'exécuter la version finale, celle destinée au grand-duc de Toscane et qui est conservée aux Offices. Mahon souligne d'ailleurs qu'il s'agit là de l'unique cas de « répétition » chez Caravage ; cette question est toutefois en évolution depuis les interventions de Keith Christiansen et de Denis Mahon à propos d'une réplique du Joueur de luth à Saint-Pétersbourg : l'hypothèse initiale de Longhi selon laquelle Caravage ne se répétait jamais semble donc quelque peu remise en cause.
Mina Gregori juge en revanche peu probable que cette première version soit un simple modèle d'essai, notamment à cause du travail très soigné de l'artisan qui réalise la structure en bois, mais aussi à cause de sa signature qui exclut que la peinture soit destinée à rester dans l'atelier. Elle penche donc plutôt pour un premier cadeau du cardinal Del Monte à un autre ami, qui précède l'offrande de Florence. Quant à Maurizio Marini, il voit au contraire dans cette signature un renvoi à l'identité du peintre, « dédicataire de l'avertissement moral » et premier destinataire de sa fonction apotropaïque, ce qui n'exclut donc pas que ce premier bouclier reste en possession de son auteur.
La seconde version de l'œuvre, également de Caravage, est conservée au musée des Offices de Florence. Cette rondache est réalisée en 1597 ou plus probablement en 1598. Elle est commandée par le cardinal Del Monte et peinte sur un bouclier, pour compléter une armure de parade qu'il compte offrir au grand-duc de Toscane Ferdinand Ier de Médicis ; il est possible que Del Monte lui en fasse personnellement l'offrande lorsqu'il se rend à Florence en 1598, même s'il semble plus probable qu'il la lui fasse envoyer la même année, à son retour.
Mais quelle que soit la date exacte de réalisation et de livraison, il est établi que la Méduse est exposée par le grand-duc en 1601, à l'occasion d'une ambassade du roi de Perse, le shah Abbas Ier, à Florence : le bouclier joue alors le rôle d'un accessoire fixé au bras d'un mannequin en armure orientale richement décorée (offerte par le shah), installé sur un cheval de bois comme pour un tournoi. Cette position haute, prévue pour un homme à cheval, peut d'ailleurs expliquer que le regard de Méduse soit dirigé vers le bas. Le bouclier reste ainsi installé dans le musée d'armes des Médicis jusqu'à la dispersion de la collection en 1770, et n'est redécouvert qu'en 1908 aux Offices.
De même que pour Murtola et la première rondache, le poète Giambattista Marino (également connu sous le nom de « Cavalier Marin ») dédie des vers à la Méduse de Florence, mais en orientant ceux-ci vers les vertus morales et militaires de Ferdinand Ier. Ce texte est écrit entre 1602 et 1614, et souligne la forte tendance de l'époque à associer l'art visuel des peintres et celui des écrivains, dont le travail en épigrammes fait écho à la valeur symbolique des images, si prégnante chez Caravage. Marino y célèbre le pouvoir de l'artiste à tuer, à ressusciter, à « méduser » et à enchanter.
Caravage emploie de la feuille d'or sur la bordure décorative en rinceaux, technique traditionnellement utilisée pour souligner certains détails. À l'origine, l'envers du bouclier est rembourré de velours, de satin de soie et de cuir dont il ne reste que des fragments. Le bouclier n'est plus tout à fait circulaire à cause d'altérations survenues au fil du temps : il mesure désormais 60 × 55 cm, ce qui permet d'estimer un diamètre initial proche d'un braccio florentin (58,36 cm). Comme, par ailleurs, le bois du bouclier est recouvert d'un enduit à la craie — technique commune dans la tradition picturale florentine — et non pas à la craie et calcite comme dans le bouclier Murtola, ce dernier pourrait avoir été fabriqué à Rome tandis que le second aurait appartenu à la collection des Médicis avant même l'intervention de Caravage. 
L'effet de relief est saisissant, comme le souligne l'académicien Jean Clair : « un habile trompe-l'œil [fait] que la surface réelle du bouclier […] apparaît au regard du spectateur incurvée dans l'autre sens, donnant l'illusion d'une surface concave. »
Les analyses scientifiques conduites sur cette rondache montrent qu'elle est peinte sans hésitation : aucun dessin préparatoire ni ébauche picturale ne sont détectés sous l'image finale. C'est un des éléments qui confortent l'hypothèse d'une copie réalisée à partir de la Murtola. Cela pose en revanche la question de la technique employée pour retranscrire aussi fidèlement l'image d'un bouclier sur l'autre, car à la disposition sur une surface convexe s'ajoute le problème de la taille de cette surface, le second bouclier étant nettement plus grand que le premier. Le décalquage est a priori exclu, tout comme l'utilisation du compas à trois pointes ou de la projection optique en chambre noire ; reste l'hypothèse d'une transcription « à l’œil » et à main levée, mais qui serait particulièrement virtuose et expliquerait difficilement la correspondance quasi-parfaite des deux images, ou bien celle d'une transcription sur une plaque de verre, suivie d'une projection de cette transcription grâce à une lanterne sur la surface du nouveau bouclier.
La Méduse des Offices fait partie des œuvres endommagées par l'attentat de la Via dei Georgofili commandité par la mafia sicilienne en 1993, et la fin de sa restauration date de 2002. Cette restauration est effectuée par Stefano Scarpelli sous la direction de Caterina Caneva, et coûte 250 000 euros, dont 185 000 euros sont financés par le mécénat d'une société italienne de location de voitures, et 65 000 euros par les visiteurs du musée.
Méduse, l'une des œuvres les plus connues et les plus intrigantes de Caravage, constitue selon certains commentateurs la clef de son œuvre — voire de sa personnalité. Au-delà des thèmes propres au mythe médusien, très en vogue au XVIe siècle, Caravage apporte dans son traitement du mythe certains éléments qui lui sont propres et renforcent, par leur dualité, la richesse mais aussi l’ambigüité du propos artistique. Méduse peut ainsi être considérée comme l’œuvre la plus chargée de significations et la plus représentative de sa période de jeunesse.
Il est presque certain que Caravage utilise un miroir pour exprimer la force émotive du portrait, en s'inspirant de ses propres traits ; la présence attestée d'un miroir convexe dans l'inventaire de ses biens romains en 1605 (et que l'on voit mis en scène dans Marthe et Marie-Madeleine) permet de penser qu'il l'emploie pour obtenir l'image à transposer sur la surface bombée du bouclier. Il n'est pas évident pour autant, d'après Catherine Puglisi, que le résultat forme un autoportrait ; néanmoins, les travaux sur la Méduse Murtola relancent l'hypothèse de l'autoportrait, car les analyses radiographiques permettent de voir sous la peinture finale une esquisse très semblable à l'étude d'expression du Garçon mordu par un lézard, ainsi qu'aux traits du Bacchus malade. Qu'il s'agisse ou non d'un autoportrait, d'après Roberto Longhi c'est en tout cas le même modèle qui est employé pour Méduse et pour le Garçon mordu par un lézard.
Pour Bruno Trentini, Caravage se représente lui-même et met en scène sa mort en se posant également en « premier regardeur » de la tête de Méduse : il regarde le bouclier comme un miroir, s'y voit lui-même, se voit mort et peint sa figure en Héautontimorouménos baudelairien. Il est Persée et Méduse, bourreau et victime.
Louis Marin explore ce thème de la dualité, et souligne la façon dont Caravage détruit la distance entre modèle et copie : pour lui, la Méduse est l'illustration parfaite de sa capacité à « détruire la peinture » en tant qu'art de la représentation.
Le visage représenté n'offre pas les caractéristiques d'un visage féminin, et le qualificatif d'« androgyne » lui est souvent appliqué,. Méduse est pourtant, selon la description classique d'Hésiode, l'une des Gorgones, qui sont des femmes ; mais selon Hésiode toujours, Méduse est rendue particulièrement repoussante par la déesse Athéna (nez épaté, défenses de sanglier…) : Caravage évite donc de suivre ce descriptif pour offrir un traitement humain, dans les traits de Méduse comme dans son expression. Toutefois, le mélange de traits féminins et masculins peut faire écho à la vision antique de Méduse, souvent représentée alors avec barbe et pilosité, même si les interprétations post-Renaissance ne reprennent plus cette approche.
Comme en témoignent les textes des poètes (Murtola, Marino) qui traitent des deux versions de Méduse, la peinture de Caravage frappe ses contemporains par son réalisme et sa manière nouvelle de représenter la nature. Son premier biographe, Bellori, écrit d'ailleurs qu'il « se délectait plus d'imiter les choses que de célébrer leur beauté » : cette représentation d'une mort violente constitue le premier exemple d'une série d'exécutions particulièrement réalistes et sanglantes (Goliath, Holopherne, saint Jean-Baptiste), sous la forme de décapitations qui témoignent de la fascination du peintre pour le mythe de Persée. Pour Longhi, le mythe est « retrouvé dans sa racine naturaliste » à travers une interprétation certes « un tant soit peu littérale » (il évoque même une certaine « ingénuité littérale » que Caravage corrige par la suite, notamment dans L'Amour victorieux) mais Longhi qualifie néanmoins cette interprétation de « profonde et novatrice ».
Au-delà du mythe, et à la suite de Persée cherchant dans la science un guide sûr pour sa main, il est probable que Caravage cherche à relever un défi scientifique dans cette exécution expérimentale d'une peinture réaliste sur la surface convexe d'un bouclier, pour parvenir à un effet de tête flottant dans un espace vide en trois dimensions. L'influence de son protecteur, le cardinal Del Monte, est très vraisemblable dans cette approche scientifique. Par ailleurs, son influence joue sans doute, à travers l'alchimie, dans le traitement même du thème mythologique de Méduse. En 1597, le cardinal demande déjà à Caravage de représenter à fresque les figures de Zeus, Hadès et Poséidon au plafond de son cabinet d'alchimie : il s'agit alors de personnifier les éléments. Le tableau de la Méduse, peint à la même époque, pourrait fort bien appartenir aux mêmes thèmes iconographiques : la décapitation est alors à interpréter comme le symbole alchimique de la purification de la matière première vers la force spirituelle, Athéna/Minerve et Persée jouant alors leurs rôles d'alchimistes. L'universitaire Filippo Camerota développe cette idée et rappelle que divers ouvrages établissent explicitement ce lien entre le mythe médusien et son interprétation alchimique, comme l’Iconologie de Cesare Ripa qui, en 1593, désigne le « Bouclier avec la tête de Méduse peinte en son milieu » comme un attribut allégorique de la Raison et de la Sagesse.
(it) Valentina Conticelli (dir.), Medusa : Il mito, l’antico e i Medici, Polistampa, 2008, 144 p. (ISBN 9788859605133)
(it) Luigi Spezzaferro (dir.), Caravaggio, la Medusa : Lo splendore degli scudi da parata del Cinquecento, Silvana Editoriale, 2004, 112 p. (ISBN 88-8215-731-8)
Ermanno Zoffili (dir.), Die erste Medusa - La première Medusa : Caravaggio, Milan, 5 Continents, 2011, 167 p. (ISBN 978-88-7439-612-2).
Filippo Camerota, « Persée et le Caravage : une main guidée par la science », dans Die erste Medusa - La première Medusa : Caravaggio.
Mina Gregori, « La première Méduse du Caravage », dans Die erste Medusa - La première Medusa : Caravaggio.
Maurizio Marini, « Une "rondache de parement" du Caravage : la Méduse Murtola », dans Die erste Medusa - La première Medusa : Caravaggio.
Sybille Ebert-Schifferer (trad. V. de Bermond et J-L Muller), Caravage, Paris, éditions Hazan, 2009, 319 p. (ISBN 978-2-7541-0399-2).
Roberto Longhi (trad. Gérard-Julien Salvy), Le Caravage, éditions du Regard, 2004 (1re éd. 1927), 231 p. (ISBN 2-84105-169-2).
Alfred Moir (trad. Anne-Marie Soulac), Caravage, éditions Cercle d'art, coll. « Points cardinaux », 1994 (1re éd. 1989), 40 hors-texte + 52 p. (ISBN 2-7022-0376-0), p. 16 (planche hors-texte).
Catherine Puglisi (trad. Denis-Armand Canal), Caravage, Paris, Phaidon, 2005 (1re éd. 1998), 448 p. (ISBN 978-0-7148-9995-4), 1re éd. française 2005, réimp. brochée 2007.
(it) Andrea Bazzoni, « Aspettando il Caravaggio, discovering the Medusa », sur YouTube : vidéo de l'installation de la Méduse Murtola à Sassari en Sicile à l'occasion d'une exposition en 2015 dans laquelle les deux faces du bouclier sont visibles (voir également (it) « Sassari tra cultura e arte pittorica », sur comune.sassari.it).

Méduse (en grec ancien : Μέδουσα), appelée aussi la Gorgone (Gorgo), est dans la mythologie grecque l'une des trois Gorgones (avec ses sœurs Euryale et Sthéno). Elle est la seule à être mortelle.
Fille de Phorcys et Céto, et donc petite-fille de l'union de la Terre (Gaïa) avec l'Océan (Pontos), elle appartient au groupe des divinités primordiales, tout comme ses cousines, la Chimère et l'Hydre de Lerne, qui, elles aussi, avaient des traits associés à l'image du serpent et ont été détruites par des héros. Même si elle figure au fronton de plusieurs temples, elle ne faisait l'objet d'aucun culte.
Ses yeux ont le pouvoir de pétrifier tout mortel qui croise son regard. Après avoir été décapitée par Persée, son masque — le γοργόνειον / gorgóneion — est remis à Athéna qui le fixe sur son égide. La représentation du gorgonéion sera longtemps utilisée comme une protection contre le mauvais œil.
Généralement représentée de face, elle avait à l'époque archaïque un visage de sanglier, des yeux exorbités, des crocs, la langue pendante et des serpents dans la chevelure ou à la taille. Ses traits s'humanisent et se féminisent à l'âge classique et, placées dans des contextes similaires, les représentations figurées resteront remarquablement stables durant plus d'un millénaire avant d'être réinventées successivement à la Renaissance et par les peintres de la fin du XIXe siècle. De monstre qu'elle était, Méduse est devenue l'archétype de la femme fatale.
Le mythe, qui peut être vu comme un conte d'initiation, a alimenté des recherches sur la puissance du féminin, le pouvoir du regard, l'importance des talismans, l'angoisse de castration, le rapport intime au monstrueux et l'existence de sociétés matriarcales préhistoriques. La figure de Méduse est toujours présente dans la culture contemporaine et a été revendiquée comme un puissant symbole de rage et de pouvoir par le courant féministe.
Le nom de Méduse (en grec : ἡ Μέδουσα) est le participe présent du verbe μέδω : régler, protéger, régner sur. Il peut donc se traduire par « la protectrice ».
Dans les premiers états du mythe, Méduse est souvent désignée comme la Gorgone, du mot γοργος qui signifie « effrayant »,. Selon Thalia Phillies Howes, le mot Gorgone dérive de la racine indo-européenne garj qui désigne un cri terrifiant. Le bruit terrifiant qu'émet la Gorgone est un de ses attributs essentiels selon Vernant, qui s'appuie sur Pindare : « des mâchoires rapides des Gorgones poursuivant Persée s'élève une plainte criarde et ces cris s'échappent tout à la fois de leurs bouches de jeunes filles et des têtes horribles des serpents qui leur sont associés. Ce cri aigu, inhumain, c'est celui qu'outre-tombe font entendre les morts dans l'Hadès. »
Les premières mentions du mythe apparaissent chez Homère, qui ne cite jamais Méduse ni Persée, mais seulement la Gorgone, et celle-ci est simplement une tête monstrueuse placée sur l’Égide. Ainsi, quand Athéna est prête à se lancer dans la bataille, elle « jette sur ses épaules la formidable égide que la terreur environne de toutes parts : sur cette égide sont la Discorde, la Force, la Poursuite et la tête effroyable et terrible de Gorgone, monstre d'un horrible aspect, prodige de Jupiter ». Le bouclier d'Achille est muni d'une tête de Gorgone sculptée sur un fond d'émail noir, « à l’aspect effrayant et aux regards horribles » . Dans l'Odyssée, alors qu'il est descendu aux Enfers, Ulysse craint que Perséphone ne lui exhibe « la tête de l’horrible Gorgone » et fait immédiatement demi-tour. Selon Vernant, cela laisse entendre que Gorgone « est chez elle au pays des morts dont elle interdit l'entrée à tout homme vivant. »
Hésiode nomme trois Gorgones : Euryalè, Stheinô et Méduse, cette dernière étant proprement la Gorgone, et il donne les premiers éléments du mythe (voir ci-contre). Au VIe siècle av. J.-C., le Pseudo-Hésiode mentionne l'exploit de Persée dans Le Bouclier d'Héraclès. Le poète tragique Eschyle a consacré une tétralogie à ce mythe dont on ne connait que des fragments (Danaé, Les Phorkides, Polydecte et Les Tireurs de filet).
Au Ve siècle av. J.-C., Pindare évoque « les affreux gémissements des Gorgones et les sifflements que poussèrent les serpents entrelacés sur leurs têtes ». Dans le même poème, il décrit Méduse comme ayant de « belles joues » et attribue l'invention de la flûte au désir d'Athéna d'imiter avec cet instrument « les cris lugubres que de sa bouche effroyable poussait la féroce Euryale », sœur de Méduse. Cette mention établit un lien entre Méduse et l'art de la musique.
Vers la fin du Ve siècle av. J.-C., Euripide livre d'autres éléments du mythe dans Ion. Il rappelle que « la Terre enfanta la Gorgone, ce monstre terrible » dont le « corps était armé de vipères aux plis tortueux », que « Pallas, la fille de Jupiter, lui donna la mort » et « couvrit sa poitrine de sa terrible dépouille ». La mère d'Ion possède deux gouttes du sang de la Gorgone : « Celle des deux gouttes qui a coulé de la veine cave / Chasse les maladies et entretient la vie », tandis que l'autre « donne la mort ; c'est le venin des serpents de la Gorgone ». En outre, le lange dont elle avait emmailloté son bébé portait en son centre la figure de la Gorgone.
Dans les premiers états du mythe, « la Gorgone est un monstre, l'une des divinités primordiales, appartenant à la génération pré-olympienne. Puis on en vint à la considérer comme une victime d'une métamorphose. » Ce monstre hybride avait des ailes d'or, des mains de bronze et des défenses de sanglier. Elle est parfois représentée sous la forme d'un centaure femelle (voir ci-dessous). Sa demeure varie selon les auteurs : elle est située à l'extrême ouest du monde, du côté des Hespérides selon Hésiode, chez les Hyperboréens au nord selon Pindare ou, le plus souvent, à l'ouest de la Libye.
Le mythe a longtemps été connu par le récit qu'en fait Ovide au livre IV des Métamorphoses, mais cette version présente quelques détails qui ne correspondent pas avec les autres sources. En revanche, la version qu'en donne Apollodore au IIe siècle est considérée comme plus fiable car elle est corroborée par le récit que donnait déjà Phérécyde au Ve siècle av. J.-C., récit qui nous est connu par des scholies apposées en marge d'un ouvrage d'Apollonios de Rhodes. Les spécialistes en concluent que la version d'Apollodore était en vigueur depuis au moins le Ve siècle av. J.-C. et qu'elle avait même probablement acquis sa forme définitive dès le VIIIe siècle av. J.-C. compte tenu des éléments convergents avec les sources anciennes, depuis la Théogonie d'Hésiode jusqu'à Euripide.
Fille de Phorcys et de Céto, et donc sœur des Grées, mais mortelle, Méduse est une belle jeune fille dont Poséidon s'éprend. Violée par ce dieu dans un temple dédié à Athéna, elle est punie par cette même déesse qui la transforme en Gorgone. Ses cheveux deviennent des serpents, ses yeux se dilatent et désormais son regard pétrifie tous ceux qui le croisent. Selon une autre version, que cite Apollodore, Méduse était une jeune fille tellement fière de sa beauté et de sa chevelure qu'elle avait osé rivaliser avec Athéna. Pour la punir, la déesse changea ses cheveux en serpents et modifia son regard. De même, selon Ovide « parmi tous ses attraits, ce qui charmait surtout les regards, c’était sa chevelure ». Elle vivait sur l'île de Sériphos.
Or, Danaé, chassée d'Argos avec son fils Persée, est recueillie par Dictys, un pêcheur de cette île. Celui-ci la prend dans sa maison et élève son enfant. Comme Polydecte, frère jumeau de Dictys et roi de l'île, s'était épris de Danaé et cherchait un moyen d'écarter le jeune Persée, il l'invite avec d'autres à lui faire cadeau d'un cheval pour la dot d'Hippodamie. Persée ayant répondu par bravade « la tête de Méduse ! », le roi le prend au mot et déclare que s'il ne la lui apportait pas, il épouserait Danaé. Se lamentant sur son triste sort, Persée se rend à l'autre bout de l'île. Il rencontre le dieu Hermès, qui lui dit de ne pas se décourager. Avec son aide et celle d'Athéna, Persée se rend chez les sœurs des Gorgones, les Grées (les « Vieilles »), qui sont nées avec des cheveux blancs et vivent dans une grotte où ne pénètre jamais la lumière du Soleil ni la clarté de la Lune ; elles n'ont ensemble qu'un seul œil et une seule dent, qu'elles se passent à tour de rôle. Comme elles refusent de coopérer, il leur subtilise leur œil et leur dent au moment où elles se les passaient de l'une à l'autre, pour les forcer à lui répondre. Il apprend ainsi le chemin qui mène chez les nymphes, après quoi il leur rend l'œil et la dent, ou, selon une autre source, il jette ceux-ci dans le lac Triton, en Libye, afin de les neutraliser définitivement. Arrivé chez les nymphes, celles-ci lui indiquent la grotte où se trouvent les Gorgones et lui remettent trois objets magiques : des sandales ailées qui permettent de voler, le casque d'Hadès (la kunée) qui rend invisible parce qu'il est, selon Vernant, le « masque d'un trépassé », ainsi qu'une besace (la kibisis) pour y placer la tête de Méduse.
Ainsi équipé, Persée vole jusqu'au rivage de l'Océan et arrive dans la grotte où les trois Gorgones sont en train de dormir. Elles sont monstrueuses, avec leurs têtes couvertes d'écailles, leurs défenses de sanglier, la langue pendante, des yeux exorbités, des ailes et des mains de bronze, ainsi que des serpents autour de leur poitrine. Quiconque les regardait est changé en pierre. Couvert du casque d'invisibilité et ayant bien soin de détourner la tête, le héros réussit à s'en approcher grâce au reflet que lui renvoie son bouclier poli comme un miroir. Il se saisit de Méduse à tâtons et, Athéna guidant son bras, il la décapite avec la harpè, épée courbe qu'il tiendrait d'Hermès selon Apollodore. Du cou tranché de Méduse jaillissent deux fils, Chrysaor, père de Géryon, et Pégase, le cheval ailé. Le sang qui sort de sa blessure est recueilli par Asclépios : celui qui coulait de la veine gauche est un poison, tandis que celui de la veine droite est un remède capable de ressusciter un mort, le mythe manifestant ainsi l'ambivalence caractéristique du pharmakon.
Persée met la tête de Méduse dans sa besace et s'enfuit à l'aide de ses sandales ailées, tout en étant dissimulé, grâce à son casque d'invisibilité, aux deux autres Gorgones qui le poursuivent en poussant des lamentations. Il se sert de la tête de Méduse, qui n'a rien perdu de son pouvoir, pour pétrifier Atlas — un des titans défaits jadis par les Olympiens —, parce que celui-ci lui refuse l'hospitalité alors que tombait la nuit. Le lendemain, alors qu'il survolait le désert de Libye, quelques gouttes de sang tombées de la tête de Méduse se transforment en dangereux serpents, dont l'un tuera plus tard un des Argonautes. Continuant son voyage, Persée aperçoit la vierge Andromède attachée nue à un îlot rocheux en guise de sacrifice à Kétos, un monstre marin envoyé par Poséidon. Il la délivre, en devient instantanément amoureux et finit par l'épouser, après avoir obtenu l'accord des parents en tuant le monstre qui ravageait leur pays. Au passage, les algues autour du rocher ont été pétrifiées en corail. Comme l'oncle d'Andromède, Phinée, lui cherche noise en prétendant que la jeune fille lui était promise. Persée le pétrifie à l'aide du gorgonéion.Rentré à Sériphos avec Andromède, il apprend que Danaé et Dictys se sont réfugiés dans un temple pour échapper aux avances de Polydecte accompagné de son armée. Il pétrifie ces derniers, établit Dictys comme roi de Sériphos et part pour Argos avec Danaé et Andromède. Enfin, il fait remettre aux nymphes les trois objets magiques qu'elles lui avaient donnés et offre à Athéna la tête de Méduse, que la déesse, avec l'aide d'Héphaïstos, fixe sur l'égide. Celle-ci, fabriquée à partir d'une peau de chèvre ou de la propre peau de Méduse écorchée, avait également pour fonction de semer l'effroi, tout comme le gorgonéion, dont elle est en quelque sorte le double.
Lorsqu'Héraclès part en expédition militaire contre Hippocoon fils d'Œbale, qui avait usurpé le trône de Sparte, il reçoit l'appui de Céphée, le roi de la ville arcadienne de Tégée, qui se joint à lui avec tous les hommes de la ville. Afin que la ville reste protégée en leur absence, Héraclès remet à Astéropé, l'une des filles de Céphée, une boucle de la chevelure de la Gorgone que la déesse Athéna lui a prêtée pour l'occasion.
Alors que la Gorgone, les Nymphes et les Grées vivent dans des endroits indéterminés, plusieurs événements du mythe sont précisément localisés : Argos, Tirynthe, Sériphos et la Libye. Persée est le héros mythique le plus important de la ville d'Argos, qui passe pour être la ville la plus ancienne de la Grèce et qui aurait été fondée par Danaos, venu d'Égypte.
Omniprésent dans les objets de la vie quotidienne mis au jour par les fouilles archéologiques, le gorgonéion n'est paradoxalement jamais décrit dans les textes anciens.
Méduse est presque toujours présentée de face plutôt que de profil, contrairement aux figures mythiques généralement vues de profil. Les représentations sont aussi remarquablement semblables les unes aux autres à une même époque. La représentation a passé par trois phases. La première est la Gorgone archaïque, qui va du VIIIe siècle av. J.-C. au Ve siècle av. J.-C.. Les représentations les plus anciennes de Méduse ne comportaient que la tête. Celle-ci figurait parfois au fronton des temples, décorait souvent des acrotères et des antéfixes, à la façon des gargouilles, et était utilisée comme talisman sur des vêtements, des pièces de monnaie ou des armes, bien avant l'époque d'Homère. Hésiode ajoute à la Gorgone un corps et fait intervenir le personnage de Persée. On trouve ensuite de belles représentations du personnage sur deux pithoi béotiens à relief et une amphore à col protoattique, tous trois remontant au second quart du VIIe siècle av. J.-C.. Sur les premiers, Méduse apparaît comme un centaure femelle, sur le point d'être décapitée par Persée, tandis que ce dernier détourne la tête pour éviter d'être pétrifié (illustration ci-contre). Sur l'amphore d'Éleusis, Méduse gît, décapitée, parmi les fleurs ; ses sœurs, à forme humaine mais au visage monstrueux, veulent poursuivre Persée, mais sont arrêtées par Athéna qui s'interpose.
À la fin du VIIe siècle av. J.-C., le gorgonéion, tête sans corps ou masque de Méduse, est un motif fréquent dans la production des peintres de Corinthe, ville située non loin d'Argos d'où Persée serait originaire. Les masques archaïques ont le visage rond, des yeux protubérants, un nez épaté, une bouche grande ouverte découvrant dents et crocs, avec une langue qui dépasse. Ils ont souvent des cheveux bouclés entremêlés de serpents. Les masques les plus anciens peuvent être mâles ou femelles et sont souvent pourvus d'une barbe. Ce trait disparaîtra dès lors que le mythe sera associé avec celui de Persée. L'exemple le plus connu est une assiette attique de Lydos. 
Dans la deuxième phase, qui va du Ve siècle av. J.-C. au IIe siècle av. J.-C., le gorgonéion va progressivement perdre son aspect grotesque et terrifiant, tout en gardant la langue sortie et les dents apparentes ; la barbe disparaît et les serpents se changent en boucles. Dans un troisième temps, la figure pourra prendre l'apparence d'une belle jeune femme, comme dans la Méduse Rondanini : seules les boucles de la chevelure rappelant son association avec les serpents et sa nature monstrueuse. Dès -490, Pindare évoque ainsi dans un de ses poèmes « Méduse aux belles joues ». C'est une des premières représentations de la Gorgone sous les traits d'une jolie femme. En l'occurrence, l'art aurait donc été en retard sur la poésie.
Enfin, la troisième phase, qui commence dès le IVe siècle av. J.-C., présente la Gorgone comme une figure traditionnelle, vue de profil ou de trois-quarts. Elle peut être dessinée dans son sommeil, avec les yeux fermés. Elle a cessé d'être un monstre, ayant perdu ses défenses de sanglier, sa barbe, son rictus et ses yeux protubérants. Cette humanisation progressive de la figure de Méduse correspond, selon Jean Clair, au progrès de la raison et de la culture occidentale. 
Ce schéma évolutif en trois phases, d'abord proposé par l'archéologue Adolf Furtwängler au XIXe siècle doit toutefois être nuancé. Comme le montre Kathryn Topper, les variations dans la représentation de Méduse ne peuvent pas se catégoriser par la seule chronologie, mais sont dépendantes du contexte et des conventions associées : « Nous ne pouvons pas comprendre les images de la belle Méduse à moins de savoir si elles visent à glorifier Persée, évoquer de la sympathie pour le monstre, provoquer le rire ou produire encore une autre réaction. ».  
Le gorgonéion ou masque de Méduse est l'emblème le plus fréquent sur les boucliers héroïques dans la peinture des vases attiques : « son efficacité visuelle se double d'une dimension sonore. La bouche distendue de Gorgo évoque le cri énorme d'Athéna surgissant dans le camp des Troyens [...] mais aussi le son de la flûte, qu'invente Athéna pour imiter la voix aiguë des gorgones ». Ce masque, qui peut orner le bouclier de n'importe quel guerrier, est un élément typique des représentations du bouclier d'Achille, l'image terrifiante de la Gorgone étant censée terrifier l'adversaire, comme l'évoque Homère à plusieurs reprises dans l’Iliade : 
« [Achille] s’empare d'un magnifique et solide bouclier qui le couvre entièrement. — Ce bouclier, merveilleusement travaillé, était bordé de dix cercles d’airain ; à sa surface s’élevaient vingt bossettes d’étain au milieu desquelles s’en trouvait une d’un métal bleuâtre : l’effroyable Gorgone, lançant d’horribles regards, entourait ce bouclier, et près d’elle étaient la Fuite et la Terreur. »
À partir du milieu du Ve siècle, le gorgonéion se rencontre le plus souvent comme ornement de l'égide d'Athéna, ainsi que sur des vases ou des assiettes et sur les pièces de monnaie de nombreuses villes grecques. Il est utilisé comme décoration de porte et est très fréquent dans les mosaïques décorant les riches villas romaines (voir galerie A). Cette représentation apotropaïque vise à préserver du mauvais œil.
La face ronde de Méduse avec l'un ou l'autre de ses traits caractéristiques est particulièrement recherchée à l'époque romaine pour décorer le panneau central des mosaïques au sol. Une des représentations les plus remarquables est celle trouvée dans les Thermes de Dioclétien, où les serpents prennent une place de premier plan en créant un effet de clair-obscur (voir galerie A). Parfois, l'artiste met en valeur les ailes posées sur le front comme dans la mosaïque trouvée à Tarragone ou celle d'Athènes.
La face de la Gorgone est souvent aussi utilisée pour décorer des bijoux, comme on le voit notamment dans un camée trouvé dans le trésor de Petescia, près de Rome (Voir Galerie A) ou dans un autre en verre datant de la Rome impériale ou encore dans la tasse Farnèse réalisée à Alexandrie, au Ier siècle.
L'ambiguïté est un trait essentiel de Méduse : « Elle est sur cette ligne de fracture, cette faille qui sépare en deux l’être humain : la vie et la mort », comme l'atteste le fait que son regard conserve son pouvoir de pétrification même dans la mort. Ulysse est angoissé à la seule idée de la rencontrer dans les Enfers. La monstruosité de Gorgo est basée sur « un brouillage systématique de toutes les catégories ». Elle conjugue en effet bestialité et humanité, vie et mort, vieillesse et jeunesse, laideur et beauté. Même son sexe est incertain, Méduse étant parfois dotée d'une barbe et d'un sexe masculin alors que, par ailleurs, elle séduit Poséidon et est montrée en train d'accoucher.
Dès une époque ancienne, ce mythe a fait l'objet d'interprétations historicisantes, visant à lui trouver un substrat historique vraisemblable. Ainsi, dans un passage du Phèdre de Platon souvent cité, Socrate évoque ce genre d'explications rationnelles pour ensuite déclarer que celles-ci ne l'intéressent pas car la mythologie compte « une suite extravagante de si monstrueuses créatures, qu’un incrédule qui s’efforcerait, en se servant même d’une sagesse grossière, de ramener au vraisemblable chacune de ses formes, aurait besoin de beaucoup de loisir. »
La recherche d'explications rationnelles connait cependant un regain d'intérêt sous l'influence de l'évhémérisme au IIIe siècle av. J.-C..
Selon Palaiphatos, ami d'Aristote et auteur des Histoires incroyables, Persée serait un pirate qui, pour s'emparer d'une statue en or, appelée Gorgone, que cachaient en Éthiopie les trois filles de Phorcys, aurait exécuté l'une d'entre elles, qui s'appelait Méduse. Il aurait ensuite placé la statue de la Gorgone sur son vaisseau et serait allé d'île en île, en rançonnant les habitants. Arrivé à Sériphos, il réclama aussi de l'argent, mais les gens du pays lui dirent de revenir quelques jours plus tard pour qu'ils aient le temps de trouver l'argent. Lorsque Persée revint, il trouva l'île abandonnée et de nombreuses pierres levées sur la place centrale. Il répandit alors la légende que les habitants avaient été transformés en pierres pour avoir refusé de payer.
Diodore de Sicile, dans sa Bibliothèque historique, explique le mythe comme résultant d'une guerre entre le peuple des Gorgones et les Amazones, que dirigeait la reine Merina. Vaincues, les Gorgones retrouveront toutefois leur puissance sous la reine Méduse. Un héros grec nommé Persée finira par tuer Méduse, tandis que les Amazones seront battues par Héraclès, ce qui fait disparaître les derniers royaumes dirigés par des femmes.
Au Ier siècle, dans sa description de l'Éthiopie, le géographe Pomponius Mela écrit : « On voit chez ces peuples une bête appelée catoblépas, qui, sans être grosse, a néanmoins une tête très grosse, qu’elle a peine à soutenir, et que son poids énorme incline fortement vers la terre. Cette bête a surtout cela de particulier, qu’elle n’a pas besoin de se précipiter sur sa proie ni de l’attaquer avec ses dents : elle la tue d’un regard. Les îles Gorgades, qui furent autrefois, dit-on, le séjour des Gorgones, s’élèvent en face de ce pays, qui se termine au promontoire appelé Ἑσπέρου κέρας [Corne de l’Occident]. »
Vers la même époque, Alexandre de Myndos reprend cette explication dans un ouvrage de zoologie, en précisant que cette sorte de brebis sauvage vivant en Afrique est dotée d'une énorme crinière qui lui tombe sur les yeux, mais que son regard d'habitude tourné vers le bas avait le pouvoir de pétrifier ceux qu'elle regardait. Lors de la campagne militaire de Marius contre Jugurtha, un détachement de soldats a finalement réussi à tuer cet animal par embuscade et la peau en a été ramenée à Rome par le consul et exposée dans le temple d'Hercule — prouvant ainsi, selon cet auteur, la vérité de cette explication.
Un siècle plus tard, Pausanias propose deux autres explications. Dans la première, Méduse est une reine qui, après la mort de son père, reprend elle-même le sceptre, et règne sur ses sujets près du lac Tritonide, en Libye. Dans une guerre contre Persée, qui avait envahi son pays avec des troupes du Péloponnèse, elle est tuée perfidement pendant la nuit. Frappé par sa beauté, Persée ramena la tête en Grèce et l'enterra dans la place publique d'Argos sous un monticule qu'on pouvait encore voir à son époque. L'historien présente toutefois comme plus vraisemblable l'hypothèse selon laquelle Méduse était une femme d'une tribu sauvage de Libye qui désolait les habitants de la région du lac Tritonide jusqu'à ce qu'elle soit tuée par Persée.
Selon un certain Héraclite, auteur d'un autre recueil de Choses incroyables, Méduse était une prostituée.
À l'époque chrétienne, on trouve d'autres interprétations rationalisantes de ce mythe. Fulgence le Mythographe écrit que Méduse, ayant hérité d'une grande somme d'argent, s'en était servi pour développer l'agriculture. Son succès avait attiré l'attention de Persée, mais celui-ci, au lieu de l'épouser, l'aurait tuée, avec l'aide d'Athéna. Cela signifie, selon cet auteur, que l'union de la sagesse et de la force masculine peut vaincre le pouvoir et les charmes de la femme. Contrairement au récit antique, Méduse n'est plus un monstre à éliminer mais devient une femme fatale par l'association que fait le christianisme entre sexualité et péché.
Dans les Étymologies, Isidore de Séville interprète le mythe comme une métaphore, les Gorgones étant « trois sœurs identiquement belles, comme si elles avaient un œil unique, qui frappaient à ce point ceux qui les regardaient que l'on pensait qu'elles les changeaient en pierres ».
De colossales têtes de Méduse servent de base à deux colonnes de la Citerne Basilique de Constantinople, du VIe siècle, sans doute pour la valeur apotropaïque traditionnellement attribuée à cette tête. Selon la tradition, les blocs auraient été placés sur le côté et mis en opposition l'un de l'autre afin d'annuler le pouvoir du regard de la Gorgone.
Au XIIe siècle, développant la position de Fulgence et d'Isidore, Bernard Silvestre propose dans son commentaire de Virgile une interprétation allégorique selon laquelle Persée, personnifiant la vertu et aidé par Athéna la sagesse, réussit à venir à bout des tendances perverses représentées par Méduse. L'auteur anonyme de l'Ovide moralisé va plus loin encore et décrit Méduse comme une « putain ... sage et cavilleuse / Decevable et malicieuse ». Le même thème revient dans une interpolation du Roman de la Rose.
Le regard porté sur Méduse commence à changer avec Boccace, qui lui consacre un chapitre dans son ouvrage De mulieribus claris (Sur les femmes célèbres) écrit en 1374. Selon ce récit, Méduse est d'une telle beauté que les hommes qui la regardent en deviennent immobiles et perdent conscience.
Christine de Pizan reprend le même thème dans La Cité des dames (1405) et voit dans les serpents de simples boucles dorées. Elle inspirera les relectures féministes contemporaines.
Absente de l'iconographie médiévale, la représentation du gorgonéion devient très populaire à la Renaissance et au XVIIe siècle. Selon Jean Clair, ce motif « réapparait parce qu'il est structurellement lié à l'invention de la perspectiva artificialis. Il en emblématise le fonctionnement. » Pour cet historien, la fameuse démonstration de la perspective à foyer unique par Brunelleschi en 1425 est un acte fondateur équivalent à la décapitation de Méduse par Persée.
Assez curieusement, dans une fresque de La vie de saint Jacques par Andrea Mantegna, réalisée en 1453-1457, le gorgonéion apparait sur un bouclier que tient une femme auprès du corps du martyr.
Avec la redécouverte de l'antiquité, les attributs archaïques de Méduse font leur réapparition. Ainsi dans la très populaire Hypnerotomachia Poliphili (Venise, 1499), le narrateur raconte son arrivée devant une énorme pyramide : « En sa face dextre, à l'endroit par où je vins et au milieu de son carré, était entaillée de bosse la tête épouvantable de Méduse, criant (comme il semblait) par furieuse démonstration, rechignée, les yeux enfoncés, les sourcils pendants, le front ridé et renfrogné, la gueule ouverte, qui était cavée et percée d'un petit sentier fait en voûte [...] Quand je fus venu devant la tête de Méduse, je montai par ses cheveux qui servaient de degrés et entrai en sa bouche, suivant ce sentier. » L'importance donnée à la chevelure pourrait avoir été inspirée par la célèbre tasse Farnèse, camée réalisé à Alexandrie au Ier siècle et dont Laurent de Médicis avait fait l'acquisition en 1471. 
Cet aspect terrifiant va désormais dominer la plupart des représentations visuelles, tout particulièrement dans le bouclier sur lequel, au début du XVIe siècle, Léonard de Vinci aurait peint une figure de Méduse. Cette peinture — malheureusement perdue — ajoutait à l'aspect terrifiant du personnage toute l'intensité du pathos. 
Une des représentations les plus connues de cette époque est Persée tenant la tête de Méduse par Benvenuto Cellini (1554) : selon Elizabeth Johnston, cette statue voulait mettre en garde contre le pouvoir politique croissant des femmes en Italie. Pour l'historien Irving Lavin, il s'agissait plutôt d'un message adressé aux ennemis du duc Côme de Médicis, libérateur de Florence/Andromède. Comme l'a montré Tobin Siebers, la tête de Persée et celle de Méduse présentent des profils identiques et ont toutes deux un nez aquilin, des joues délicates et les yeux baissés. Cellini révèle ainsi l'ambiguïté entre le héros et le monstre. 
Une autre représentation extrêmement expressive est le bouclier d'apparat, peint par le Caravage, où le sang dégouline de la tête fraîchement décapitée. Le visage, qui exprime à la fois l'incrédulité et la surprise, a des traits quelque peu masculins, le peintre ayant pris un jeune homme comme modèle ou, selon une autre hypothèse, ayant fait son autoportrait. L'effet de relief est saisissant, comme l'a noté Jean Clair. Contrairement aux anciennes représentations apotropaïques, cette peinture n'est pas un talisman, mais vise à célébrer la destruction d'une puissance belle mais dangereuse. Selon Le Caravage, « Tout tableau est une tête de méduse. On peut vaincre la terreur par l’image de la terreur. Tout peintre est Persée. »
L'horreur qu'inspire le personnage culmine avec un tableau d'un peintre de l'école flamande, vers 1600, et un autre de Pierre Paul Rubens (1618), où les serpents et les scorpions entourant la tête captent le regard et suggèrent un personnage extrêmement venimeux. (Voir galerie B). Dans le récit du mythe que fait L'Ovide moralisé vers 1320, les serpents qui jaillissent du sang de Méduse correspondent aux mauvaises pensées que ruminent les cœurs des méchants. 
Le buste que Le Bernin lui consacre vers 1640 rompt toutefois avec les représentations terrifiantes et inverse la perspective du mythe en présentant une très belle jeune femme en proie à une profonde souffrance morale, une angoisse spirituelle presque méditative, comme si elle était engagée dans un processus de catharsis. Selon Irving Lavin, ces caractéristiques inhabituelles seraient dues au contexte personnel très particulier dans lequel Le Bernin a entrepris de réaliser cette sculpture. Le même spécialiste voit chez le sculpteur un « affreux calembour » dans le fait d'appliquer à Méduse elle-même la pétrification qu'elle produisait sur ses victimes. 
En 1650, le dramaturge espagnol Calderón de la Barca compose une pièce intitulée Andrómeda y Perseo, dans laquelle il récrit le mythe en donnant à Méduse un rôle actif, faisant d'elle une victime de son propre reflet.
Au cours de ce siècle et du suivant, l'histoire de Persée, Méduse et Andromède a inspiré plus de 25 opéras. Premier opéra à être présenté devant un public payant, l'Andromeda de Francesco Manelli (1637) était un spectacle à grands effets, dans lequel Persée arrivait à la rescousse d'Andromède monté sur le cheval ailé Pégase.
L'opéra Persée que Lully compose en 1682 sur un livret de Philippe Quinault d’après les Métamorphoses d’Ovide, ne comporte pas une machinerie aussi élaborée. Le livret se contente de faire raconter par le chœur le sauvetage d'Andromède par Persée, qui apparait dans les airs. Il représente aussi sur scène la naissance des monstres jaillissant du sang de Méduse.
Les poètes romantiques sont fascinés par le mythe de Méduse et donnent de nouveaux développements au thème de la femme fatale. Ce nouveau regard commence avec un poème fragmentaire que Shelley écrit en 1819 après avoir vu à Florence un tableau représentant la tête de Méduse entourée de serpents — un tableau de 1600, d'abord attribué à Léonard de Vinci, mais dû en fait à un peintre de l'École flamande et dont le thème sera repris par Rubens. Le poète s'intéresse à la grâce de ce visage et à la beauté qui se dégage de l'horreur, exaltant dans une antithèse le « charme tumultueux de la terreur ». Dans Jettatura (1857) de Théophile Gautier, le héros persuadé d'avoir le mauvais œil « se fit peur à lui-même : il lui semblait que les effluves de ses yeux, renvoyés par le miroir, lui revenaient en dards empoisonnés : figurez-vous Méduse regardant sa tête horrible et charmante dans le fauve reflet d’un bouclier d’airain. »
Füssli est un des premiers peintres romantiques à s'intéresser au personnage avec le tableau Persée fuyant avec effroi l'antre de la Gorgone (1817) et Persée rendant leur œil aux Grées (voir ci-dessus). Fasciné par les aspects les plus sombres de la mythologie grecque, il dépeint en de nombreux tableaux « l'effroi du sexe féminin comme instrument de la castration de l'homme. »
En revanche, un mouvement de réhabilitation se développe avec l'école préraphaélite en Angleterre, qui présente Méduse comme une victime. On découvre alors que, dans le récit du viol de Méduse par Poséidon, c'est la victime, plutôt que le violeur, qui avait été punie par Athéna, inaugurant une longue tradition de justice biaisée. Plutôt que de la répulsion, c'est de l'empathie que le poète et peintre Dante Gabriel Rossetti éprouve pour le drame intérieur de la femme, empathie qui s'exprime dans le tableau Aspecta Medusa, dont on ne sait s'il représente Méduse avant sa décapitation ou Andromède regardant le reflet de Méduse dans l'eau.
Ce nouveau regard est le sujet du tableau d'Edward Burne-Jones, La tête funeste, où un Persée médiéval vêtu d'une armure noire tient à bout de bras la tête de Méduse et tente de « convaincre Andromède de son origine divine en lui montrant le reflet de la tête de Méduse dans l'eau d'un puits. » Ce tableau fait partie d'un ensemble de huit panneaux illustrant le cycle de Persée dont Burne-Jones a décoré la maison de Lord Balfour. Il a également représenté la naissance de Chrysaor et Pégase ainsi que la délivrance d'Andromède. Il n'a cependant pas eu le temps de compléter son projet.
On ressent aussi ce mouvement d'empathie chez Alice Pike Barney (1892), ainsi que chez Carlos Schwabe (1895) et surtout chez Arnold Böcklin qui a traité le sujet en plusieurs tableaux, dont l'un ci-dessous, vers 1890, et un autre au musée d'Orsay. Le peintre symboliste belge Jean Delville a également peint La Méduse (1893), ainsi que Lucien Lévy-Dhurmer, dont la Medusa (1897) se trouve au musée du Louvre. 
Gustav Klimt s'intéresse beaucoup au sujet : en 1898, il peint le tableau Pallas Athéna (voir galerie B), dans lequel il détourne la représentation traditionnelle du sujet, d'inspiration classique, en montrant sous le visage de la déesse une Gorgone tirant la langue, conformément aux images de l'époque archaïque. En cela, il était sans doute inspiré par sa lecture de Nietzsche, La Naissance de la tragédie, comme l'a montré Lisa Florman. Il reviendra sur le sujet avec un groupe de Gorgones en 1902 (image ci-dessus).
Le sujet inspire aussi les sculpteurs. Antonio Canova réalise Persée tenant la tête de Méduse (1804-1806), qui fixe dans la pierre la surprenante ressemblance entre les deux personnages. En montrant Persée en train de regarder le masque de Méduse, Canova suggère que le héros se fait lui-même pétrifier.
En 1854, la sculptrice américaine Harriet Hosmer représente Méduse dans un buste de marbre sous les traits d'une belle jeune femme aux seins nus (voir galerie B). 
La peintre anglaise Evelyn De Morgan coule un buste en bronze de Méduse vers la fin des années 1870. 
La Gorgone appartient à une classe de créatures mythologiques qui sont bien connues du grand public grâce à leur apparence étrange, tels le cyclope, le centaure et le minotaure. Avec Dionysos et Artémis, elle est une des trois divinités grecques représentées par un masque. 
Le corps de Méduse apparait pour la première fois sur les métopes du sanctuaire d'Apollon à Thermos, entre 640 et 620 avant notre ère. La question de l'origine de ce masque a suscité de nombreuses hypothèses.
Dans l'Iliade, Homère compare le bouclier de Zeus au nuage de la tempête. Comme le gorgonéion figure au centre du bouclier, il est logique de conclure que la tête de la Gorgone doit représenter une nuée d'orage. Reprenant la comparaison homérique, le poème Suite d'Homère de Quintus de Smyrne compare le choc de l'égide au bruit du tonnerre. Au XIXe siècle, plusieurs philologues en ont déduit que la tête de la Gorgone représentait le tonnerre et les éclairs, en s'appuyant aussi sur la puissance de son regard et l’harmonie imitative du nom gor-go. Le dictionnaire de mythologie de Roscher soutient cette hypothèse, alors défendue par Adolf Furtwängler et Karl Dilthey. Thalia Feldman écarte cette explication en montrant que le mot sanskrit garj n'était pas associé à la notion de tonnerre, mais plutôt à la production d'un son guttural et à une tête sans corps inspirant la terreur, dont est dérivé notamment le mot gargouille.
Dans la ligne du récit donné plus haut par Alexandre de Myndos, plusieurs analystes ont voulu voir dans la Gorgone un animal sauvage inspirant la peur : un lion ou un gorille. D'autres voient l'origine de la Gorgone dans un céphalopode : un calmar, une seiche ou, surtout, une pieuvre, car Méduse est un animal sans partie inférieure, avec des yeux globuleux et des serpents sur la tête qui ressemblent à des tentacules, etc.
D'autres hypothèses voient dans ce masque une origine astrale. Selon Clément d'Alexandrie, la Lune était désignée dans les rites orphiques sous le nom de Gorgonéion. S'appuyant sur cette affirmation, au XIXe siècle, le philologue allemand Rudolf Gaedechens a fait l'hypothèse que le gorgonéion représentait la Lune, mais sans apporter d'autre pièce à l'appui. Étant un culte réservé à des initiés, l'orphisme n'a guère laissé de témoignages écrits. La plupart des interprétations modernes rejettent toute affinité entre la Gorgone et la Lune. Cette hypothèse a toutefois été reprise récemment par la linguiste Isabelle Leroy-Turcan, pour qui le mythe a une origine cosmologique : Persée, victorieux de la Gorgone Méduse, représente le génie solaire vainqueur du règne de l'hiver. Les Grées comme les Gorgones sont liées au monde noir d'Ouranos, les premières étant du pays de la nuit et les Gorgones résidant à l'extrême occident, là où chaque jour disparaît le Soleil. Le pouvoir pétrifiant du regard de Méduse est celui du gel : « les gorgones appartenaient au monde des morts que les pythagoriciens situaient précisément dans la Lune, œil unique de la nuit. »
Le gorgonéion est plus fréquemment associé avec le Soleil, ainsi qu'on peut le voir sur des pièces de monnaie, des lampes ou des images du zodiaque. Pour l'historien de l'art Jean Clair, « Méduse est le Soleil changé en nuit : elle est plutôt l'autre face du jour : la nuit d'où nous venons, et où nous retournons, à chaque révolution du Soleil, quand le sommeil nous fait affronter les songes, mais aussi quand nous aurons à affronter les portes de la mort. » .
S'interrogeant sur la place importante que donne le mythe à la petite île rocheuse de Sériphos, une des moins importantes des Cyclades, le spécialiste de l'antiquité classique J. H. Croon remarque que celle-ci comportait des sources thermales, ce qui est également le cas de nombre d'autres cités antiques dont les pièces de monnaies portaient la figure de la Gorgone, indiquant l'existence d'un culte local. Ce culte s'explique par le fait que les sources étaient nécessairement perçues comme des orifices du monde souterrain et, par conséquent, fréquemment associés à des rites religieux en l'honneur des divinités souterraines du monde des morts. Au cours de ces cérémonies, le célébrant portait le masque de la Gorgone, selon une masse d'indices convergents que propose Croon à la suite de Jane Ellen Harrison : « quand un masque est utilisé dans un rituel chthonien, son porteur représente l'apparition d'un démon souterrain. Quand le masque est apotropaïque, cela veut dire que la divinité chthonienne effraie, terrorise, fige de peur ou pétrifie les autres fantômes ou personnes présentes ». L'histoire de Persée serait donc un mythe expliquant le rituel du masque en usage sur cette île, à proximité des sources thermales. Comme le note Wilk, la théorie de Croon est la seule capable d'expliquer la présence dans le mythe de Persée de cette île insignifiante qu'est Sériphos. Cette théorie a été reprise et développée par Jean-Pierre Vernant, dans La mort dans les yeux. 
Par ailleurs, on a trouvé dans une tombe étrusque une fresque montrant un captif tenu par un personnage masqué sous lequel est écrit le mot φersu, mot étrusque dont la racine est liée à celle de Persée. Celui-ci serait donc initialement un personnage relié au monde souterrain, tout comme Perséphone, dont le nom correspond à l'étrusque φersipnai : Persée est donc le porteur du masque du démon souterrain, celui-là même qui avait fait fuir Ulysse dans l'Odyssée (voir plus haut). Méduse est effectivement désignée comme la gardienne des Enfers chez Hésiode.
Le gorgonéion est aussi le motif mythologique le plus fréquent sur les sarcophages étrusques du Ve siècle, dont on a trouvé des dizaines d'exemplaires (voir galerie A). Cette appartenance de la Gorgone au monde des morts « explique la présence de têtes de gorgones sur des monuments funéraires (sarcophages, autels) même si cette représentation avait aussi une valeur apotropaïque visant à éloigner les mauvais desseins des détrousseurs de morts. » Le lien de Méduse avec le monde des morts semble confirmé par le fait que « les deux représentations les plus connues de Méduse tuée par Persée se trouvent sur deux temples consacrés à Artémis, celui de Sélinonte et celui de Corfou. » Or Artémis est associée à la Lune et à la mort. Dans le sanctuaire d'Artémis Orthia, à Sparte, on a trouvé de nombreux masques de la Gorgone, aux côtés de ceux d'Artémis.
Il est à noter que « Méduse ne fait l'objet d'aucun culte, ni pour l'honorer, ni pour la conjurer. Mais il existe, dans la religion grecques, des Puissances redoutables, apparentées à Gorgô en ce sens qu'elles se présentent sous la forme de simples têtes. Ces déesses-têtes, les Praxidikai, ont, dans le rituel, la charge d'exécuter les vengeances et de garantir le serment. » Elles aussi sont reliées au monde souterrain et sont représentées par un masque rituel que portait le prêtre au cours de la cérémonie visant à garantir les serments. 
Le masque a donc pour fonction de traduire « l'extrême altérité, l'horreur terrifiante de ce qui est absolument autre, l'indicible, l'impensable, le pur chaos » : « Regarder Gorgô dans les yeux c'est se trouver nez à nez avec l'au-delà dans sa dimension de terreur. » Le rituel et le récit mythique ont pour but de permettre à la société de maîtriser l'angoisse : 
« Depuis la nuit des temps, l’homme a cherché à donner forme à ses peurs pour mieux les maîtriser. Peur des réalités effrayantes qui l’entouraient, des forces de la nature qu’il ne comprenait pas, mais aussi peur des forces obscures de son monde interne, angoisse devant la sexualité, la destructivité, la mort, l’altérité. Pour mieux les contrôler, l’homme en a fait des divinités ; il a organisé des rites et des sacrifices pour s’en attirer les faveurs, il a inventé des mythes pour donner sens et contenu à ces rites. »
Loin d'être le seul trio de divinités féminines dans la mythologie grecque, les Gorgones présentent des points communs avec plusieurs autres groupes, mais pour lesquels les représentations sont assez rares :
les Grées : Dino (Δεινώ / Deinố : la terrible, l'effrayante), Ényo (Ἐνυώ / Enuố : la guerrière, la belliqueuse) et Pemphrédo (Πεμφρηδώ / Pemphrêdố : la méchante) ;
les Moires : Clotho (« la Fileuse »), Lachésis (« la Répartitrice ») et Atropos (« l'Implacable ») ;
les Érinyes, qui sont de véritables furies.En Égypte, les représentations du dieu Bès présentent aussi des points communs avec celle de la Gorgone : toujours présenté de face, avec de grands yeux, un large nez et la langue qui dépasse, il est assez fréquemment dépourvu de corps. Figure très populaire, il s'est maintenu depuis le milieu du deuxième millénaire av. J.-C jusqu'à l'époque romaine et semble avoir eu une fonction apotropaïque, tenir à distance les mauvais sorts et écarter les démons. Robert Graves voit des éléments communs avec la déesse égyptienne Neith, déesse de l'amour et de la guerre, ainsi qu'avec Lamia, déesse libyenne qui avait des yeux amovibles et dont la cruauté avait changé le visage en un masque de cauchemar.
Selon d'autres interprétations, le masque de Méduse dériverait du démon Humbaba, qui a été décapité par le héros de l'épopée de Gilgamesh. On a découvert nombre de têtes de Humbaba, représentations de ce dieu sans corps, datant de 2750 av. J.-C. Toujours représenté de face, comme la Gorgone et Bès, il présente des lignes sur son visage et des yeux protubérants. Il avait des pouvoirs assez similaires à ceux de Méduse.
Nombre de comparaisons sont possibles avec le panthéon indien. Il y a d'abord le Kirtimukha (litt. « visage glorieux »), qui consiste en un visage plus ou moins stylisé de monstre féroce ayant d'énormes crocs, la bouche ouverte une langue généreuse et des yeux très protubérants. Il y a aussi la déesse Kali au visage terrifiant et grimaçant, avec des dents en forme de défenses, des cheveux entremêlés, une langue pendante et des yeux protubérants ; parfois, elle boit le sang qui coule des têtes coupées qu'elle brandit. Toutefois, Kali n'est pas une divinité ancienne et n'aurait atteint un statut de déesse majeure que vers le IVe siècle.
On trouve également des figures similaires en Indonésie, en Chine et au Japon, ayant en commun d'être terrifiantes et de servir en même temps de protection. Mais la ressemblance la plus étrange serait, selon Wilk, avec la figure centrale de la Pierre du Soleil représentant le dieu solaire : tout comme pour la Gorgone archaïque, le visage est arrondi, le front marqué de lignes, les yeux protubérants et la bouche grande ouverte dans une grimace avec la langue pendante. Il ne lui manque que les défenses de sanglier. On peut également faire des rapprochements avec la déesse aztèque de la mort Mictecacihuatl ainsi que chez les Mayas.
Pour Jean-Pierre Vernant, toutefois, ces rapprochements avec les représentations de Bès, Humbaba et autres ne sont pas convaincants car la figure de la Gorgone est « une création neuve, très différente des antécédents qu'on invoque [dont] l'originalité ne saurait être saisie en dehors des relations qui la lient à des pratiques rituelles ». Il rejette aussi l'assimilation avec les Harpies et les Érinyes, qui présentent des caractéristiques différentes.
Selon l'ingénieur en optique Stephen R. Wilk, le mythe vise à illustrer les systèmes stellaires très particuliers que sont les constellations de Persée et celles qui lui sont associées. Dès une époque ancienne, les cartes du ciel regroupaient les étoiles les plus brillantes de la constellation de Persée dans une figure censée représenter le héros éponyme en pleine action, brandissant la serpe dans la main droite et tenant dans la gauche la tête de Méduse (voir illustration ci-contre). Une telle représentation, qui se trouve dans la grande Uranometria de Johannes Bayer (1603), apparaissait déjà chez l'astronome persan du Xe siècle Ramah al-Sufi. Dans cette constellation, l'étoile Algol (Beta Persei) a une réputation maléfique, comme l'indique son nom dérivé de l'arabe al-ghoul (« tête du démon ») ; les astronomes chinois l'appelaient Tsi-Chi (« pile de cadavres »). Algol présente en effet la particularité d'être jumelée avec une étoile voisine de sorte que leurs rotations respectives la font disparaître tous les trois jours. Une tablette babylonienne semblait déjà faire état du comportement particulier des étoiles binaires. Les témoignages antiques sont cependant rares et Wilk conjecture que cela est dû à la suppression de tout commentaire direct sur ces phénomènes afin d'éviter d'attirer sur soi le mauvais œil.
Selon Wilk, l'étoile Algol ne correspond pas à l'œil de la Gorgone mais à l'ensemble de la tête, car tous les trois jours, l'étoile la plus brillante de ce système stellaire triple disparaît (telle Méduse, qui est mortelle) tandis que les deux autres (ses sœurs immortelles Stheno et Euryale) se maintiennent égales à elles-mêmes. Selon cette théorie, la présence des trois Grées correspondrait au résidu d'une version parallèle du mythe, dans lequel Algol, qui se trouve au bout du bras gauche de Persée, est l'œil que les Grées se passent de l'une à l'autre. Tous les trois jours, quand il passe par Persée, celui-ci le vole et la lumière disparaît. Autre coïncidence, la pluies de météores des Perséides a pour point d'origine l'extrémité du bras droit de Persée. Or, selon une version du mythe, ce bras aurait lancé l'œil des Grées dans le lac Triton. Enfin, cette « pluie d'or » n'est pas sans évoquer la façon dont Zeus a fécondé Danaé, mère de Persée.
Il existe aussi une correspondance astronomique entre la constellation de Persée et celle de la Baleine. Or, celle-ci correspond au mythe de Céto, la mère des Grées et des Gorgones, que combattra Persée pour délivrer Andromède, elle-même fille de Céphée et de Cassiopée. Le fait que les Grecs aient associé dans un même mythe Persée, Céto (dans ses différents sens), Céphée, Cassiopée et Pégase suggère qu'ils savaient que les constellations éponymes contenaient toutes des étoiles variables. Six des treize étoiles variables observables à l'œil nu depuis la Grèce sont donc impliquées dans ce mythe et, à l'exception de Pégase, correspondent à des antagonistes de Persée : cela concorde avec la théorie selon laquelle « les étoiles variables sont en quelque sorte maléfiques et peut-être associées avec le mauvais œil. »
Le mythe de la délivrance d'Andromède par Persée, originaire d'Argos, offre des parallèles avec d'autres mythes, tel celui de Bellérophon à Corinthe, et, à Tirynthe, le mythe d'Héraclès délivrant Hésione. Selon Wilk, les ressemblances entre les trois mythes sont dues au fait que tous ces personnages peuvent se retrouver dans la constellation de Persée.
Quant à Chrysaor et Pégase, nés du cou de Gorgô, il est également possible de les visualiser comme provenant de sa tête. Ils auraient été une des premières interprétations de la constellation avant d'être intégrés à la quête de Persée dès la Théogonie d'Hésiode. Le cheval Pégase faisait lui aussi déjà partie d'une constellation identifiée par les Babyloniens. Le récit mythique de sa naissance permet de l'introduire dans le récit et de le lier à Persée.
Wilk estime que ce sont les caractéristiques de ces constellations qui ont dicté la forme du mythe et son évolution. Ce n'est toutefois pas l'unique fondement du mythe, car celui-ci résulte de la concaténation de plusieurs éléments disparates.
L'appartenance de Méduse aux divinités pré-olympiennes semble indiquer que ce mythe a un substrat très ancien. Dans le mythe de Méduse, tout comme dans ceux de la Chimère et de l'Hydre de Lerne, les divinités féminines sont associées à la Terre (Gaia), par opposition aux divinités olympiennes qui résident dans le ciel. Toutes trois ont en commun d'être des monstres et d'emprunter certains de leurs traits aux serpents, dont le lien avec la terre, le féminin et le mystérieux est très ancien. Toutefois, dans le cas de Méduse, le pouvoir maléfique est converti en objet de protection une fois le monstre décapité.
Dès 1911, A. L. Frothingham avait noté les parallèles entre Méduse et la Grande Mère. Selon Joseph Campbell, les lieux de culte à la déesse mère et aux divinités féminines auraient été remplacés par un nouveau panthéon lors de l'arrivée en Grèce des envahisseurs. Les divers états du mythe refléteraient ainsi le passage d'une société matriarcale à une société patriarcale.
Reprenant l'explication de Pausanias selon laquelle Persée aurait décapité une reine de Libye et enterré la tête sous le marché d'Argos, Robert Graves y voit une preuve de l'enregistrement par le mythe de la suppression violente d'un régime matriarcal préexistant et de la prise de possession des temples par les hommes. Il suppose que dans la société matriarcale archaïque le masque de Gorgô avait pour fonction d'éloigner les hommes des cérémonies initiatiques célébrant la triple déesse Lune et de protéger de la concupiscence des hommes les jeunes filles vierges qui le portaient. Selon Wilk, « en dépit du manque de preuves, l'idée est maintenant largement acceptée que, dans le monde ancien, le masque de la Gorgone servait à garder les secrets féminins. ».
Graves note aussi que les mythes de Persée et de Bellérophon sont étroitement associés : « tous deux enregistrent l'usurpation des pouvoirs de la déesse Lune par les envahisseurs hellènes et sont unifiés dans une peinture archaïque d'une jument à tête de gorgone » (voir plus haut). Comme le note Eleanor Wilner 
« Il devrait être évident que le mythe raconte l'histoire d'une migration et d'une invasion, entrainant le remplacement d'une religion par une autre : celle des anciennes divinités élémentaires — de la nature et de l'engendrement, de la soumission aux forces chtoniennes de la terre et au cycle des saisons — par les nouveaux dieux immortels de l'Olympe, les dieux du ciel, de l'intellect et de la volonté, garants de la nouvelle et tragique autonomie des héros humains. »
Se basant sur une analyse du texte homérique et des données archéologiques, Thalia Feldman, spécialiste en histoire de l'art, fait l'hypothèse que la quête de Persée et la décapitation de Méduse seraient d'origine posthomérique. En revanche, le thème d'une tête sans corps, le gorgonéion, serait très ancien, comme le montre notamment une terre cuite d'époque archaïque trouvée sous le Parthénon (voir en haut de la page). Ce motif aurait sa source dans la nécessité pour l'être humain d'exorciser ses peurs, notamment en les représentant sous la forme d'un masque grimaçant, d'une figure de terreur. Le gorgonéion serait donc à l'origine un croque-mitaine. Le fait que le gorgonéion soit une tête de femme pourrait indiquer qu'il est le résidu d'un état de société matriarcal, les figures terrorisantes étant naturellement associées au genre qui détient l'autorité. Le mythe de Méduse s'est donc construit sur le thème d'un visage hirsute et animal, doué d'un regard qui avait le pouvoir de transformer l'homme en pierre, de le castrer. À la suite de changements de société et de structure familiale, entre le VIIIe siècle et le VIe siècle, le mythe a évolué, donnant à ce masque un corps de femme et suscitant un héros capable de la décapiter. Une image complète de Méduse apparaît pour la première fois sur le fronton du temple d'Artémis à Corcyre, érigé en -580 (galerie ci-dessus). Elle y est représentée avec tous ses attributs : serpents entrelacés sur la poitrine en guise de ceinture, bouche grimaçante, langue pendante, yeux protubérants, ailes dans le dos (voir galerie A).
Pour Tobin Siebers, Athéna et Méduse sont intimement liées, comme deux pôles opposés, et partagent une histoire de rivalité et de phénomènes inversés. La naissance d'Athéna, qui naît casquée du crâne de son père Zeus, offre en effet une image inversée de la mort de Méduse, qui donne naissance à Pégase et à Chrysaor jaillissant de sa tête. Jalouse de la beauté de Méduse, Athéna arme et guide Persée pour aller tuer sa rivale. Victorieuse, elle marque par l'apposition du masque de Méduse sur son égide la présence subliminale de l'autre, comme si l'une n'était que le double de l'autre. Toutefois, à l'encontre de Méduse, Athéna ne menace pas les hommes : étant née de Zeus, elle correspond, selon Patricia Klindienst, au fantasme masculin de ce que devrait être une femme.
Selon Olivetti, le mythe de la naissance d'Athéna née toute formée du crâne de Zeus correspond à l'établissement de l'idée de paternité, avec pour effet de diminuer le mystère et le pouvoir du féminin. Ce mythe relate donc le changement fondamental de civilisation qu'est le passage du charnel au symbolique. Idée que partage le psychiatre Jean-Louis Le Run, « le danger de la féminité primitive est désormais régulé dans l’ordre paternel que représente Athéna. » Selon Olivetti, l'apposition du masque de Méduse sur l'égide d'Athéna, la déesse vierge, signifie que celle-ci avait besoin de la libido de Méduse, du numen de la grande déesse, pour réaliser son projet patriarcal : la culture ne pouvait pas progresser sans que la libido ne soit domptée et transformée, une image ne pouvant devenir symbole si elle n'est pas infusée de libido.
Toutes ces hypothèses ont alimenté une intense activité de réappropriation du mythe dans une perspective féministe. En 1971, dans un poème intitulé The Muse as Medusa, l'écrivaine belgo-américaine May Sarton dénonce le processus d'identification des lectrices au héros Persée, alors que celui-ci s'est approprié le pouvoir de Méduse, et elle invite les femmes à prendre leur revanche dans l'écriture. Cet appel sera repris en France quelques années plus tard.
Dans un essai aux allures de manifeste intitulé « Le rire de la Méduse » (1975), Hélène Cixous développe l'opposition entre la raison masculine et le corps féminin, représenté par Méduse et sauvagement réprimé. Prenant le mythe à contrepied (« Méduse n'est pas mortelle : elle est belle et elle rit »), Cixous ironise sur les théories freudiennes et refuse la métaphore de la femme vue comme « un continent noir » qu'il faudrait cartographier et coloniser, plaidant en faveur du désir et de la libération des femmes à l'égard du discours masculin. Récusant le mythe de la femme fatale incarnée par Méduse, elle suggère que la libération des stéréotypes ne peut venir que de l'écriture des femmes, qui doivent se réapproprier leur corps et leur sexualité. Loin d'être confinée aux organes génitaux, la libido féminine ne connaît pas de frontières et est d'ordre cosmique, englobant les deux sexes, avec mille et un seuils de jouissance. Les anciennes structures de haine et de domination doivent céder le pas à des rapports d'égalité basés sur le don et l'amour.
La thèse de Cixous entraînera tout un courant de recherches féministes. Critiquant à son tour les théories freudiennes, Sarah Kofman dénonce le mythe comme un récit phallocentrique. Pour Susan Bowers (1990), le mythe de Méduse présente une image pervertie d'une déesse qui était honorée dans la culture matriarcale. S'appuyant sur les pages que Sartre a consacrées au thème du regard et à la façon dont celui-ci détermine le rapport à autrui, Bowers suggère que la culture patriarcale a fait de Méduse — et par extension de toutes les femmes — l'objet du regard masculin afin d'éviter que les hommes ne soient eux-mêmes réifiés par le regard de Méduse. L'interdit de regarder Méduse pourrait aussi être lié à l'interdit de contempler le divin. Quant au masque de Méduse, il serait une expression symbolique de la rage des femmes ou de la femme en situation de pouvoir.
Méduse est ainsi devenue « un important archétype de la créativité féminine […] une métaphore des pouvoirs précédemment cachés et dénigrés, des pouvoirs collectifs que nous commençons finalement à réclamer » selon Annis Pratt.
Les critiques font toutefois remarquer que la Méduse féministe n'est pas l'être monstrueux du mythe grec original. Chaque époque a ainsi récrit le mythe à sa manière, en en faisant un instrument de discussion de ses propres croyances et inquiétudes.
Roger Caillois voit dans le récit de l'expédition de Persée allant tuer la Gorgone un parfait exemple de conte d'initiation : 
« L'adolescent, conseillé par ses instructeurs et armé des accessoires requis, se rend dans l'Autre Monde, c'est-à-dire dans la brousse, ou dans l'enceinte où le sorcier conduit la cérémonie. Il subit l'épreuve pour devenir adulte et conquérir le masque qui l'agrège à la société des hommes ou à une confrérie secrète. Désormais, c'est lui qui portera l'épouvantail et qui paralysera ses ennemis. »Se basant sur l'iconographie la plus ancienne, en effet, il considère que la tête de la Gorgone « n'est rien d'autre qu'un masque » et que celui-ci sert autant à protéger de l'adversaire qu'à le stupéfier. Étroitement lié au cercle et à l'œil, le recours au masque est un phénomène universel.
Le mythe se prête à une étude anthropologique du regard, en raison de l'importance qu'il accorde à ce dernier ainsi qu'à l'utilisation du gorgonéion comme amulette préservant du mauvais œil. L'idée que le regard peut avoir un pouvoir maléfique se trouve dans la plupart des cultures, non seulement dans des récits légendaires, mais aussi dans des textes religieux comme la Bible et le Coran. Cette croyance repose sur une conception très ancienne du mécanisme de la vision.
La plupart des savants et philosophes grecs qui se sont intéressés au phénomène de la vision, ont accepté la théorie de l'émission, selon laquelle la vision opère au moyen d'un rayon qui part de l'œil et va éclairer l'objet. En ce sens, comme le fait remarquer Jean-Marc Luce, « Le regard mortifère de la Méduse n'est pas une propriété qui mettrait le monstre tout à fait à part des autres êtres, son pouvoir ne s'en distingue que d'une façon quantitative : le feu de son regard est actif jusqu'à faire mourir son objet. »
Cette croyance au pouvoir du regard est encore largement répandue. Dans les années 1980, une enquête auprès d'étudiants universitaires américains montrait que, sur un échantillon de 1 300 personnes, 84 % des femmes et 73 % des hommes sont convaincus qu'ils peuvent sentir lorsque quelqu'un les regarde.
Le mythe peut aussi être interrogé à la lumière de la théorie de Lacan sur la pulsion scopique : « Incarnation du désir forcené de voir et de sa sanction, elle (Méduse) est ce dont on ne peut détacher les yeux. » Le regard est présent sous diverses variations dans ce mythe, non seulement chez Méduse et Andromède, mais aussi sous la forme originelle de l'œil : yeux protubérants de Méduse, œil unique que se partagent les Grées, mauvais œil dont il faut se détourner absolument. Même la vulve a été comparée à un œil. Le regard étant lié au désir, il est source d'angoisse par excellence : en se fondant dans le regard de l'autre, « le sujet ne perçoit plus le monde des représentations, mais il est confronté à son manque-à-être ».
Le regard peut être réfléchi par le miroir. Celui-ci permet à Persée de contempler le reflet de la Gorgone sans être affecté par la puissance pétrifiante de son regard. La première mention littéraire de ce reflet apparaît chez Ovide : « Lui cependant ne regardait que la forme de l'horrible Méduse reflétée sur le bronze du bouclier que portait sa main gauche. » Le même thème revient chez Lucain et chez Apollodore.
Toutefois le thème du miroir était présent dès le début du IVe siècle av. J.-C. dans des peintures de vases trouvés dans le sud de l'Italie, tel un cratère représentant Persée et Athéna en train de regarder le reflet du gorgonéion sur un bouclier, sans doute pour satisfaire la curiosité du héros ou à la surface d'un puits. L'apparition de ce thème dans le mythe coïncide avec les efforts des peintres de cette époque pour créer une illusion de perspective, en même temps que les philosophes réfléchissent sur la notion d'imitation (mimèsis) et que commencent les expérimentations qui, depuis Euclide jusqu'à Ptolémée, mettront en place une science de l'optique. Cet artifice du miroir n'est pas simplement un complément rationaliste à l'histoire mais un développement du thème de la vision, car il ajoute au mythe la notion de simulacre (eikon), terme supplémentaire à l'alternative visible/non visible qui parcourt tout le récit des aventures de Persée.
Dans l'Antiquité, le miroir n'apparaît toutefois jamais comme une arme. Ce n'est qu'avec le dramaturge espagnol Calderón que le miroir est présenté comme possédant un pouvoir égal à celui du regard direct. Cet auteur pousse d'ailleurs l'ironie jusqu'à faire du reflet l'instrument par lequel Persée tue Méduse, en lui renvoyant son image en miroir : pressentant sa fin, Méduse déclare à Persée qu'elle préférerait mourir sous ses coups que de se voir dans un miroir («quiero morir de tu herida/que de mi vista»),.
Dans Détruire la peinture, Louis Marin analyse le tableau du Caravage comme une ekphrasis du mythe par la peinture et en identifie le sujet comme étant le regard, Méduse incarnant le sommet du narcissisme au moment où elle se voit reflétée dans le miroir de Persée, ce qui la fait sombrer dans la mort. Le Caravage a d'ailleurs aussi traité la figure de Narcisse (voir ci-contre).
Par la suite, les peintres insisteront sur cette association entre Méduse et Narcisse dans leurs tableaux. Comme le notent divers analystes « Ce qui nous fascine, ce qui ne quitte pas du regard tant que nous le regardons, c’est notre reflet dans le miroir. [...] la face de Gorgô, c’est l’Autre de nous-même, notre double, une image qui nous happerait parce que, au lieu de nous renvoyer l’apparence de notre propre figure, elle représenterait, dans sa grimace, l’horreur terrifiante d’une altérité radicale à laquelle nous allons nous identifier en devenant pierre. »
Dans un bref article intitulé La Tête de Méduse, où il s'interroge sur la sexualité féminine, Sigmund Freud propose une interprétation psychanalytique de ce mythe selon laquelle la décapitation de Méduse serait une représentation de la castration. La terreur qu'inspire le monstre serait donc la peur de la castration, résultant de la vue de quelque chose qu'on n'était pas censé voir ni regarder. Cette angoisse apparaîtrait chez le petit garçon qui, en apercevant les organes génitaux féminins, découvre que la menace de castration est bien réelle. Cette interprétation de Freud établit ainsi un « lien entre sexe et effroi [qui] est attesté aujourd’hui par les travaux d’anthropologues, de philosophes et d’historiens ».
Le visage rond entouré d'une couronne de cheveux serait en fait un sexe féminin. Cette représentation présente certaines ressemblances avec Baubo, une figure féminine liée aux mystères d'Éleusis. Celle-ci en effet montre sa vulve en soulevant sa robe. Mais alors que « Gorgô pétrifie en exhibant le sexe sous son aspect mortifère, Baubô réanime en rappelant qu'il est bien source de vie. »
Selon Jean Clair, cette association du gorgonéion avec le sexe féminin fait de Persée un héros moderne : 
« Persée est un fondateur de civilisation dans la mesure où il est ce héros solaire qui instaure, qui pose comme force de loi, comme tout fondateur de civilisation, le tabou de l'inceste. Il est celui qui a osé affronter le regard du sexe maternel pour, l'envisageant par la ruse de son intelligence, réussir à le couper et l'exhiber comme un trophée, et désormais, revenant triomphateur en Éthiopie, délivrer Andromède. »
Dans le prolongement de l'interprétation de Freud, son disciple Ferenczi s'est aussi interrogé sur la signification du mythe : « L'analyse des rêves et associations m’a amené plusieurs fois à interpréter la tête de Méduse comme le symbole effrayant de la région génitale féminine dont les caractéristiques ont été déplacées du bas vers le haut. » Cette hypothèse d'un déplacement pourrait avoir inspiré à Magritte la composition de son tableau Le viol. Selon Ferenczi 
« Les nombreux serpents qui s’enroulent autour de la tête pourraient signifier — selon le principe de la représentation par le contraire — l’absence du pénis, et l’horreur elle-même, répéter l’impression effrayante que produit sur l’enfant la vue des organes génitaux dépourvus de pénis (castrés). Les yeux de la tête de Méduse, source de l’angoisse et de l’effroi, ont également l’érection pour signification secondaire. »
Contrairement à Freud qui voit dans la Gorgone le résultat d'une castration, Philip Slater voit dans Méduse une Mère castratrice, dont le pouvoir terrifiant est tenu en échec par la vierge Athéna.
Pour Janine Filloux, « L’horreur du sexe de la mère est horreur de l’inceste. La figure de Méduse est possibilité de représentation de l’horreur de la fusion incestueuse avec l’animalité de la nature femelle, de l’horreur de l’inceste prototypique sous forme de fantasme de retour à l’origine. » Contrebalançant l'horreur qu'elle inspire, « la vue de Méduse, nous dit Freud, apporte également au spectateur une consolation puisque la pétrification, le devenir rigide, signifie érection. » De même, les serpents sur la tête de Méduse, en dépit de la peur qu'ils suscitent, contribueraient à mitiger l'horreur, en tant que substituts symboliques du pénis, dont l'absence était précisément source d'angoisse. Enfin, la contrepartie positive de Méduse est « la déesse vierge Athéna qui porte ce symbole de l’horreur sur son costume, devenant par-là femme inapprochable exerçant sa défense contre tout désir sexuel. » Par son interprétation du mythe et sa théorie générale de la sexualité, Freud a « assis l’image de la femme comme sexe fort face au sexe précaire, (mais pas forcément faible), au sexe masculin. »
Selon Harris et Platzner, tout en détruisant les pouvoirs terrifiants de la déesse chtonienne, Persée ne rejette pas les pouvoirs de la femme en général car la plupart de ses armes (la besace, le casque d'invisibilité, le bouclier-miroir, les sandales) sont « féminines » et moins agressives que celles des héros classiques, relevant davantage de la magie et de la ruse que de la force.
Carl Jung s'est intéressé à « l'effet Méduse », phénomène de pétrification psychique qui survient lorsque le patient est confronté à une situation en apparence inextricable. Il insiste sur le fait que Méduse comporte, comme tout être humain, un côté spirituel. Pour ne pas céder aux forces destructrices, il faut suivre l'exemple de Persée et ne regarder les forces de destruction qu'à travers un miroir. Méduse et Athéna sont deux archétypes du féminin : tandis que l'une est asexuée et protège les priorités masculines et le contrôle du patriarcat, l'autre incarne le côté chaotique, érotique et incontrôlable de la femme.
Selon Paul Diel, les Gorgones, en tant que monstres, ne peuvent que « symboliser l'ennemi intérieur à combattre » et correspondent à des « déformations monstrueuses des trois pulsions » que sont la socialité, la sexualité et la spiritualité. Méduse symboliserait « la perversion de la pulsion spirituelle » qu'est « la stagnation vaniteuse » et sa chevelure de serpents manifesterait « le tourment de la culpabilité refoulée ». La quête de Persée est universelle en tant qu'elle consiste pour tout homme à affronter sa propre vérité intérieure en reconnaissant sa vanité coupable et refoulée : « Méduse symbolise l'image déformée de soi […] La pétrification par l'horreur (par la tête de Méduse, miroir déformant) est due à l'incapacité de supporter objectivement la vérité à l'égard de soi-même. Une seule attitude, une seule arme, peut protéger contre Méduse : ne pas la regarder afin de ne pas être pétrifié d'horreur, mais capter son image dans le miroir de vérité. » En affrontant l'horreur de la pétrification qu'avait suscitée en lui sa vanité refoulée, le héros peut l'extirper de soi et la dissoudre. Mais il ne peut le faire que lorsque le miroir déformant qu'est Méduse est endormi et qu'il la voit à travers le bouclier que lui a remis Athéna, « déesse de la combativité spirituelle, divinité de la sagesse et de la vérité ». Ce faisant, il accomplit le précepte placé sur le fronton du temple de Delphes : « Connais-toi toi-même ».
La décapitation de Méduse entraîne la naissance de Chrysaor, symbole de spiritualisation, et de Pégase, symbole de sublimation. « L'imagination perverse doit mourir afin que naissent les deux formes de l'imagination créatrice : la spiritualité et la sublimité ».
Comme le note Janine Filloux, « depuis la plus haute Antiquité la figure de Méduse assure de façon continue une possibilité de donner expression et de canaliser l’impact de la peur du féminin. » Pour elle aussi, le mythe de Méduse raconterait comment le sexe féminin a été vaincu, défait, dans la lutte originaire.
Le mythe propose des représentations complexes et contrastées du féminin, notamment par l'apposition de la tête de Méduse sur l'égide d'Athéna, opposant ainsi dans une même image la sensualité féminine à la raison par laquelle elle a été vaincue. Les mêmes figures antithétiques sont aussi réunies autour du héros par excellence qu'est Persée : Méduse, dont le regard brave et pétrifie les hommes, et Andromède, la jeune vierge timide qui n'ose même pas regarder un homme. À ces personnages, il faut ajouter Danaé, qui avait sauvé Persée d'une mort certaine alors qu'il était encore au berceau.
« De Dante et Pétrarque à Shelley, en passant par Goethe, la figure de Méduse incarne pour les poètes de toutes les époques l’ambivalence du regard féminin, qui attire et ensorcelle, séduit et condamne. Pour Pétrarque, Méduse c’est sa muse Laura lorsqu’elle détourne le poète du sacré et l’incite à rendre hommage à la beauté charnelle. Pour Goethe, c'est le visage trompeur de l'amour, et l'illusion à laquelle ont recours les femmes pour piéger les hommes dans leurs filets. »
Des analystes ont aussi relevé l'importance du chiffre trois dans ce mythe : trois Gorgones, trois Grées, trois cadeaux des nymphes, trois étapes dans la mission de Persée.
Dans La Naissance de la tragédie, Friedrich Nietzsche voit la décapitation de Méduse comme le symbole de la lutte du principe apollinien d'ordre et de lumière contre le côté dionysiaque, obscur, intuitif et débordant d'émotions : 
« Contre la fièvre et la frénésie de ces fêtes qui pénétrèrent jusqu’à eux par tous les chemins de la terre et des eaux, les Grecs semblent avoir été défendus et victorieusement protégés pendant quelque temps par l’orgueilleuse image d’Apollon, à laquelle la tête de Méduse était incapable d’opposer une force plus dangereuse que cette grotesque et brutale violence dionysienne. »
En ce sens, Persée joue un rôle fondamental dans le récit mythique car, sans lui, Méduse ne serait qu'un monstre archaïque inoffensif. C'est au jeune dieu olympien que le lecteur s'identifie au travers de sa quête et celle-ci symbolise notre propre processus de croissance psychologique en lutte contre la pétrification narcissique de notre être.
Le mythe a fasciné l'avant-garde intellectuelle française de la seconde moitié du XXe siècle. Dans son autobiographie, Roland Barthes établit une équivalence entre Méduse et la doxa, décrivant cette dernière comme « une masse gélatineuse qui colle au fond de la rétine [...] et pétrifie le regard de ceux qui la regardent ». Dans Glas, Jacques Derrida analyse l'usage que fait Hegel de Méduse comme une métaphore du judaïsme, qui a la propriété de pétrifier tout ce qui le regarde. Pour sa part, il voit dans la circoncision un simulacre de castration par lequel le sujet se fait esclave de la divinité, dans un geste qui a valeur apotropaïque, au même titre que la tête de Méduse.
Au début du XXIe siècle, le mythe continue d'intéresser philosophes et chercheurs de diverses disciplines et est présent dans la psyché contemporaine comme en témoignent la fiction et les jeux. Il en va de même dans le domaine de l'art : « nul artiste aujourd'hui ne saurait représenter Zeus ou Apollon, sinon à des fins parodiques, mais le masque de Méduse continue de hanter les représentations contemporaines de l'art. » Pour Jean Clair, cette figure mythique est emblématique du travail de l'artiste, du moins dans une culture qui ne porte pas d'interdit sur la représentation. En effet, tout comme Méduse, l'artiste « a le pouvoir de jeter son regard sur le monde, d'en immobiliser les aspects et d'en détacher un fragment ».
Au XXIe siècle, Méduse atteint selon un analyste le statut d'une étoile du rock (a rock-star status) et est célébrée à un point que ni Hésiode ni Homère n'auraient pu imaginer, tout en gardant certains de ses attributs monstrueux. Elle n'est plus la belle victime romantique, mais se rapproche de la femme fatale. Elle est un motif fréquemment représenté dans l'art corporel, les tatouages et les styles de coiffure. L'acteur américain Harrison Ford s'est ainsi fait photographier déguisé en Méduse lors de la remise du prix de l'homme de l'année à la Hasty Pudding 1996 de Harvard. 
Sur le thème « Dangerous beauties: Medusa in Classical Art », le Metropolitan Museum de New York lui consacre une exposition au cours de l'année 2018. Les représentations de Méduse sont mises en relation avec ces autres beautés fatales que sont Scylla, les sphinx et les sirènes. 
La représentation typique de Méduse avec des serpents dans les cheveux sert également à caricaturer des femmes arrivées à une importante position de pouvoir politique ou médiatique, comme c'est notamment le cas pour Angela Merkel et surtout Hillary Clinton lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016. 
Une image stylisée de la Gorgone, sous la forme classique de la femme fatale à la fois belle et dangereuse, sert de logotype au couturier italien et designer d'accessoires Gianni Versace, qui voyait Méduse comme sa muse et son alter ego et l'admirait pour la dangereuse attraction de sa séduction (voir le logo sur la Wikipédia italienne).
Dans sa nouvelle Shambleau parue en 1933 et mêlant le fantastique à la science-fiction, l'écrivaine américaine Catherine Lucille Moore renouvelle le mythe de Méduse et Persée, en lui donnant une dimension cosmique. On y trouve une créature dangereuse, un regard hypnotique, un humain sous contrôle et un miroir.
En 1961, la romancière britannique Iris Murdoch fait de Méduse l'héroïne de son roman A Severed Head (Une tête coupée).
Dans la littérature grecque du XXe siècle, la figure de la Gorgone est connotée positivement, et parfois combinée avec celle de la sirène. Ainsi, dans le roman Notre-Dame la Sirène (1949), Strátis Myrivílis met en scène une icône de la « Vierge-Gorgone », moitié femme et moitié poisson. La Gorgone apparaît aussi dans la nouvelle La Gorgona, d’Andréas Karkavitsas, où elle est la sœur d'Alexandre le Grand, qu'elle recherche désespérément partout dans le monde. Dans La Tête de Méduse (1963), qui fait partie d'une trilogie de l'écrivain grec Pandelís Prevelákis, « Le héros se propose de libérer à nouveau la Grèce du monstre. Mais il échoue et se rend compte qu'il n'y a plus, dans son pays, une seule terre vierge. Tout laisse à penser que la maladie propre à la Grèce moderne, et son incapacité à accueillir la différence, ont suscité cette représentation monstrueuse de l'autre. »
La Britannique Tanith Lee lui consacre une nouvelle dans The Gorgon and Other Beastly Tales (1985).
L'écrivain français Mathieu Gaborit intègre un peuple de femmes à chevelures de serpents appelées Méduses à l'univers de son roman de fantasy baroque Les Chroniques des Crépusculaires paru chez Mnémos en 1999. La nouvelle Songe ophidien, parue dans l'anthologie Légendaire chez le même éditeur, a pour personnage principal une jeune Méduse dont les serpents tombent étrangement malades. Dans L’Enfant Méduse, de Sylvie Germain (1991), l'accent est mis sur le traumatisme du viol de Méduse, qui défie toute représentation.
Dans la série Malphas, quatre romans fantastiques parus de 2011 à 2014, l’écrivain québécois Patrick Senécal a créé deux personnages de sorcières, une mère (Médusa Fudd) et sa fille (Mélusine Fudd) : « Nous sommes Médusa et Mélusine Fudd, noble Malphas, sorcières de mère en fille depuis 1745…  ».
Dans les littératures de l'imaginaire du XXIe siècle, Méduse apparaît notamment dans la suite romanesque de fantasy Percy Jackson de Rick Riordan (en 2005-2010). En France, Claude Louis-Combet donne une réécriture du mythe de Méduse et de Persée dans son récit Gorgô (2011) : Méduse est imaginée en train de raconter son histoire depuis sa petite enfance, jusqu'à sa transformation en une figure de la séduction « par l’attrait du sexe en son irrépressible violence. »
Fernand Khnopff réalise au crayon sur papier une Étude pour le Sang de la Méduse (1898). Selon David Leeming, ce dessin serait une parfaite illustration des maux du capitalisme que Marx voyait dans la tête de Méduse.
Dans L'esprit a combattu le mal (1904), Paul Klee inverse les représentations traditionnelles en dessinant Persée de face avec un visage terrible alors que Méduse est montrée de profil et en plus petit format.
Franz von Stuck peint Persée tenant la tête de Méduse (1908). L'Autrichien Julius Klinger traite souvent le thème de Méduse. Dans Vertreibung, on voit une femme décapitée tenant sa tête dans une main et le nœud de serpents dans l'autre pourchasser un homme devant elle.
Alexej von Jawlensky peint une Méduse aux très grands yeux dont les pupilles verticales évoquent un félin — motif déjà présent chez la Méduse de Carlos Schwabe —, dans un visage empreint d'une tristesse sereine (1923). Le sujet inspire aussi Salvador Dalí, Tête de Méduse (1964).
Méduse figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain The Dinner Party (1974-1979) de Judy Chicago. Associée aux Amazones, Méduse y est présentée comme une reine guerrière qui est finalement vaincue par le régime patriarcal grec.
Au milieu des années 1980, Keith Haring réalise une série de lithographies intitulées Medusa Head. Pierre et Gilles crée Méduse (1990).
À la demande de Gianni Versace, le peintre américain Frank C. Moore (1933-2002) la représente dans le tableau To Die For (1997), sous la forme d'une tête coupée étendue sur un sol de marbre taché de sang. Le peintre a pris pour modèle la tête du mannequin britannique Kate Moss. Méduse gît à côté d'une bouteille de parfum Gucci et une photo Polaroid montrant le moment de la décapitation. Un billet d'un dollar et une souris blanche sont emmêlés dans les serpents de ses cheveux. Le cadre est composé de surfaces miroitantes sollicitant la vanité du spectateur. Le tableau est une allégorie des relations complexes entre l'art et la mode, et du destin tragique des créateurs Gianni Versace et Maurizio Gucci, tous deux assassinés.
Fernand Khnopff réalise une Tête de Méduse en forme de crucifix (1900). Camille Claudel crée Persée et la Gorgone (1902). Antoine Bourdelle réalise en 1925 une Tête de Méduse (étude pour un heurtoir de porte).
Alberto Giacometti fait une Tête de Méduse (1935) ; Julio González réalise La Montserrat, représentant une femme hurlant. Cette sculpture, assimilée à Méduse par Jean Clair, était placée à côté du tableau Guernica de Picasso au pavillon de l'Espagne à l'Exposition universelle de 1937.
En 1990, la sculptrice américaine Audrey Flack réalise une Colossal Head of Medusa, en fibre de verre couverte de terracotta polychrome, exposée à la Louis K. Meisel Gallery, New York.
Méduse apparaît dans Les Titans de Duccio Tessari, péplum comique italien sorti en 1962. Elle est la gardienne de la princesse Antiope, qui a été emprisonnée par son père Cadmos, cruel roi de Thèbes ; le personnage principal du film, Crios, affronte et tue Méduse pour libérer Antiope.
Persée l'invincible (1963) est un péplum italo-espagnol qui met en scène pour la première fois les aventures de Persée contre Méduse et le sauvetage d'Andromède, mais au prix de nombreuses distorsions et en inventant des actions et des personnages sans aucun rapport avec le mythe.
Le mythe est complètement réécrit dans le film d'horreur La Gorgone (1964) du réalisateur britannique Terence Fisher. L'histoire se situe en Bavière, où s'est réfugiée la dernière des trois Gorgones. Elle possède encore un pouvoir de pétrification mais celle-ci est progressive au lieu d'être immédiate. Son pouvoir est à son maximum les nuits de pleine lune.
Dans Malpertuis (1971), film belgo-franco-allemand de Harry Kümel basé sur le roman éponyme de Jean Ray, la plupart des personnages sont des dieux grecs très affaiblis que le propriétaire du domaine de Malpertuis a emprisonnés dans des corps humains. La Gorgone est un de ceux-ci.
Le péplum américain Le Choc des Titans de Desmond Davis en 1981 et son remake de 2010 par Louis Leterrier sont librement inspirés du mythe de Persée. Ils ne retiennent des trois Gorgones que la seule Méduse, qui devient un être mi-femme, mi-serpent, armé d'un arc et rôdant dans une caverne volcanique. En dépit des nombreuses libertés prises par le scénario, ce film fait beaucoup moins violence au mythe que les adaptations précédentes. Il est toutefois fortement biaisé en faveur du point de vue masculin, ainsi que le signale Stephen Wilk : 
« Une des principales caractéristiques de ces traitements modernes de l'histoire de la Gorgone est que le rôle des femmes, particulièrement celui de la déesse Athéna, y est singulièrement réduit. Dans les deux films les plus proches du mythe original, Andromède tient un rôle important comme inspirant de l'amour et Danaé est quelque peu présente. Mais il n'y a pas d'autres femmes dans Persée l'invincible. Dans Le Choc des Titans, il y a certes des déesses, mais leurs rôles sont négligeables, mis à part celui de l'inamicale Thétis. Aphrodite ne fait rien, ni Héra. Athéna, qui devrait être à l'origine de l'action, est réduite à un rôle d'accompagnement. Le rôle d'appui divin est tenu par Zeus, ce qui rend ce mythe très patriarcal. […] Cet amoindrissement d'Athéna au profit d'une exaltation de Zeus est le résultat d'une décision consciente. Même dans la bande dessinée The Twilight Zone, le récit du mythe élimine Athéna et donne le rôle d'assistant divin à Hermès. »
Méduse apparaît aussi dans Percy Jackson : Le Voleur de foudre (2010), qui met en scène les aventures de jeunes héros et héroïnes dans les États-Unis à l'époque contemporaine.
Le gorgonéion, dont le regard a été adouci, est un des emblèmes du drapeau de la Sicile, adopté en 2000 et qui flotte sur tous les édifices gouvernementaux de la Sicile. Le symbole aurait la même fonction que l'antique gorgonéion, qui est de protéger les citoyens.
La nébuleuse de la Méduse, aussi appelée Abell 21 : grande nébuleuse planétaire située dans la constellation des Gémeaux.
Le caput Medusae ou Syndrome de Cruveilhier-Baumgarten, qui se caractérise par un réseau veineux apparent avec un aspect en « tête de méduse » autour du nombril.
La méduse : animal marin capable de paralyser ses proies au moyen d'une substance urticante et vénéneuse. Ce nom lui a été donné en 1746 par Linné en raison de ses tentacules qui s'étirent puis se rétractent comme la reptation ondulatoire des serpents couvrant la tête de Méduse.
De nombreuses espèces marines dérivées : Discomedusae, Csiromedusidae, Limnomedusae, Narcomedusae, Stauromedusae.
Dans Advanced Dungeons & Dragons, elle fait partie du premier Monster Manual (Manuel des monstres), publié en 1977 par TSR. Son arme est le regard qui pétrifie.
Elle apparaît dans l'univers du jeu de rôle français de fantasy baroque Agone, paru chez Multisim en 1999. Elle sert d'inspiration à l'un des peuples jouables, les Méduses, qui ont l'apparence de femmes à chevelure de serpents et vivent dans des tours de pierre au pays des Terres Veuves.
Méduse intervient dans les premier et deuxième volets de la trilogie God of War en tant qu'adversaire ponctuel du personnage principal, Kratos. Méduse, ainsi que d'autres Gorgones, sont représentées avec un corps mi-femme, mi-serpent.
Dans la série Castlevania, les têtes de Méduse sont des ennemis récurrents qui apparaissent à l'infini dans une zone donnée et traversent l'écran de part en part dans un mouvement d’oscillation, afin de percuter le joueur (et le faisant à l'occasion tomber dans un gouffre). Des têtes de Méduse plus imposantes font aussi parfois office de boss.
Dans League of Legends, le personnage Cassiopeia semble s'en être directement inspiré. Ainsi, un de ses pouvoirs, « Regard de la Méduse », permet de pétrifier les ennemis qui lui font face et ralentit ceux qui lui tournent le dos.
Dans Kid Icarus: Uprising, Médusa est inspirée de Méduse. Elle est la déesse des Enfers et est au service d'Hadès.
Dans Titan Quest, il faut vaincre les reines Gorgones (Méduse, Euryale et Sthéno) dans les grottes pythiennes.
Dans la série Heroes of Might and Magic, le personnage de Méduse est présent en tant que créature d'armée ; dans l'opus II, il s'agit de femmes à queue de serpent ; dans l'opus III, celles-ci sont dotées d'un arc ; dans l'opus IV, ce sont des créatures humanoïdes bipèdes.
Dans Final Fantasy X, le boss Yunalesca prend l'apparence d'une tête de Méduse. Les têtes des serpents formant sa chevelure ont l'allure de crânes humains.
Dans Assassin's Creed Odyssey, le héros doit engager un combat contre Méduse qui garde l'un des fragments d'Éden.
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021), « Dialogue Marins ».
Stéphanie Boulard, « Fantasmes du mythe chez Claude Louis-Combet. Gorgô ou la transposition de la terreur », dans Marie-Hélène Boblet, Chances du roman Charmes du mythe. Versions et subversions du mythe dans la fiction francophone depuis 1950, Presses de la Sorbonne nouvelle, 2013 (lire en ligne), p. 13-26.
(en) Susan R. Bowers, « Medusa and the Female Gaze », NWSA Journal, nos 2, 2 (Printemps),‎ 1990, p. 217-235.
Thomas H. Carpenter (trad. Christian-Martin Diebold), Art and Myth in Ancient Greece [« Les Mythes dans l'art grec »], Paris, Thames & Hudson, 1997 (1re éd. 1991) (ISBN 2-87811-136-2).
Pierre Chuvin, La mythologie grecque : Du premier homme à l'apothéose d'Héraclès, Paris, Fayard, 1992 (ISBN 9782213029764).
Hélène Cixous, « Le rire de la Méduse », Revue L'Arc,‎ 1975, p. 39-54. Repris dans Le rire de la Méduse et autres ironies, Galilée, 2010  (ISBN 978-2-718-60813-6).
Jean Clair, Méduse. Contribution à une anthropologie des arts du visuel, Paris, Gallimard, coll. « Connaissance de l'inconscient », 1989.
Cécile Croce, « Les corps de Méduse », dans Marie-Hélène Boblet, Chances du roman Charmes du mythe. Versions et subversions du mythe dans la fiction francophone depuis 1950, Presses de la Sorbonne nouvelle, 2013 (lire en ligne), p. 37-44.
(en) J. H. Croon, « The Mask of the Underworld Daemon-Some Remarks on the Perseusgorgon Story », The Journal of Hellenic Studies, vol. 75,‎ 1955, p. 9-16.
(en) Emily Erwin Culpepper, « Ancient Gorgons : A Face for Contemporary Women's Rage », Women of Power magazine,‎ 1986.
Gabriela Cursaru, « Les πτερόεντα πέδιλα de Persée », GAIA. Revue interdisciplinaire sur la Grèce ancienne,‎ 2013, p. 95-112 (lire en ligne).
Jacques Desautels, Dieux et mythes de la Grèce ancienne : la mythologie gréco-romaine, Québec, Presses de l'Université Laval, 1988 (lire en ligne).
Camille Dumoulié, « Méduse », dans Dictionnaire des mythes littéraires. Sous la direction de P. Brunel, Éditions du Rocher, 1994, p. 1018-1027.
(en) Leslie C. Dunn et Nancy A. Jones, Embodied Voices: Representing Female Vocality in Western Culture, Cambridge University Press, 1996.
(en) Thalia Feldman, « Gorgo and the Origins of Fear », Arion, no 4 (3),‎ octobre 1965, p. 484-494.
(en) Lisa Florman, « Gustav Klimt and the precedent of ancient Greece », Art Bulletin, vol. 72.2,‎ juin 1990, p. 310-326.
(en) Françoise Frontisi-Ducroux, « The Gorgon, paradigm of image creation », dans The Medusa Reader, New York, Routledge, 2003, p. 262-266.
(en) Frederick Thomas Elworthy, The Evil Eye: The Classic Account of an Ancient Superstition, New York, Dover, 1895 (lire en ligne).
(en) Sándor Ferenczi, « On the symbolism of the Head of Medusa », dans Further Contributions to the Theory and Technique of Psycho-Analysis, 1923.
Janine Filloux, « La peur du féminin : de « La tête de Méduse » (1922) à « La féminité » (1932) », Topique, no 78,‎ 2002 (lire en ligne).
Sigmund Freud (trad. Marc de Launay), « La tête de Méduse », Magazine Littéraire, no 109,‎ 1976, p. 35.
Pierre Grimal, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Grands dictionnaires », 1999 (1re éd. 1951) (ISBN 2-13-050359-4).
(en) Stephen L. Harris et Gloria Platzner, Classical mythology : images and insights, New York, McGraw-Hill, 2008.
(en) Sylvia Huot, « The Medusa Interpolation in the Romance of the Rose: Mythographic Program and Ovidian Intertext », Speculum, nos 62-04,‎ 1987, p. 864-877.
(en) Elizabeth Johnston, « The Original ‘Nasty Woman’ », The Atlantic,‎ 5 novembre 2016 (lire en ligne).
(en) Kiki Karoglou, « Dangerous Beauty : Medusa in Classical art », The Metropolitan Museum of Art Bulletin, New York, vol. Hiver,‎ 2018, p. 50
Philippe Kellerson, « Persée et la Méduse, le mythe du Sacrifice héroïque », Thèmes. Revue de la B.P.C., vol. II,‎ 2010 (lire en ligne).
Sarah Kofman, L'Énigme de la femme : la femme dans les textes de Freud, Paris, Galilée, 1980 (ISBN 2-7186-0192-2).
(en) Irving Lavin, Visible spirit. The art of Gianlorenzo Bernini. vol. II, London, The Pindar Press, 2009.
Jean-Louis Le Run, « D’un millénaire à l’autre, Méduse », Enfances & Psy, no 26,‎ 2005 (lire en ligne).
(en) David Leeming, Medusa in the mirror of Time, Reaktion Books, 2013, 128 p. (ISBN 978-1780230955).
Isabelle Leroy-Turcan, « Persée, vainqueur de la « nuit hivernale » ou le meurtre de Méduse et la naissance des jumeaux solaires Chrysaor et Pégase », dans Études Indo-européennes. Georges Dumézil in memoriam III, 1989 (lire en ligne), p. 5-18.
Jean-Marc Luce, « Vision et subjectivité dans l'Antiquité », Pallas, no 92,‎ 2013, p. 11-26 (lire en ligne)
(en) Patricia A. Marx, « The introduction of the gorgoneion to the shield and aegis of Athena and the question of endoios », Revue Archéologique, Nouvelle Série,‎ 1993, p. 227-268.
(en) Jerome McGann, « The Beauty of the Medusa: A Study in Romantic Literary Iconography », Studies in Romanticism, no 11,‎ 1972, p. 3-25.
(en) Marjorie Milne, « Perseus and Medusa on an Attic Vase », The Metropolitan Museum of Art Bulletin New Series, no 4.5,‎ 1946, p. 126-130.
Efstratia Oktapoda, « Sirènes, Gorgones, Méduse et les monstres marins », Economics, Management, and Financial Markets, vol. 6(2),‎ 2011, p. 532-551.
(en) Katherine Olivetti, « Medusa - Monster or Muse? », Jung Journal: Culture & Pyche, vol. 10, no 2,‎ 2016, p. 37-47.
Eléonore Pardo, « Le regard médusé », Recherches en psychanalyse. Les Origines grecques de la psychanalyse, no 9,‎ 2010 (lire en ligne).
(en) Avigdor Posèq, « A note on Bernini's Medusa Head », Konsthistorisk Tijdskrift, vol. LXII-1,‎ 1993.
Laurence Roussillon-Constanty, Méduse au miroir : esthétique romantique de Dante Gabriel Rossetti, 2008 (lire en ligne).
(en) John M. Steadman, « Perseus upon Pegasus and Ovid moralized », Review of english studies, Oxford University Press, no 9,‎ 1958 (DOI 10.1093, présentation en ligne).
(en) Kathryn Topper, « Perseus, the Maiden Medusa, and the Imagery of Abduction », Hesperia, vol. 76-1,‎ 2007, p. 75-103
Jean-Pierre Vernant, La mort dans les yeux : Figures de l'Autre en Grèce ancienne. Artémis, Gorgô, Paris, Hachette, 1985.
(en) Jean-Pierre Vernant, « In the mirror of Medusa », dans The Medusa Reader, New York, Routledge, 2003, p. 22-228.
Jean-Pierre Vernant et Pierre Vidal-Naquet, Mythe et tragédie en Grèce ancienne, Paris, La Découverte, 1986 (ISBN 2-7071-3380-9).
 Portail de la mythologie grecque   Portail des créatures et animaux légendaires   Portail de l’herpétologie
La Mega Drive (メガドライブ, Mega Doraibu), ou Genesis en Amérique du Nord, est une console de jeux vidéo de quatrième génération conçue et commercialisée par le constructeur japonais Sega Enterprises, Ltd. La Mega Drive est la troisième console de Sega, elle succède à la Master System. Sega sort d'abord la console au Japon sous le nom de Mega Drive en 1988, la console est ensuite lancée en 1989 en Amérique du Nord, renommée Genesis sur ce territoire. En 1990, la console sort dans la plupart des autres territoires en tant que Mega Drive.
Conçue par une équipe de recherche et développement supervisée par Masami Ishikawa, le hardware de la Mega Drive est adapté du System 16 pour borne d'arcade. Le système prend en charge une ludothèque de plus de 900 jeux créés par Sega et par un large éventail d'éditeurs tiers, publiés sous forme de cartouche de jeu vidéo.
Au Japon, la Mega Drive ne se vend pas aussi bien que ses deux principales concurrentes, la Super Nintendo de Nintendo et la PC-Engine de NEC. Cependant, fort de sa riche expérience en salles d'arcade et prenant de court Nintendo sur le marché des consoles 16 bits, Sega parvient à positionner la Mega Drive en Amérique du Nord et en Europe, où elle connait un succès considérable avec la captation de la majorité du marché 16 bits dans plusieurs territoires, particulièrement aux États-Unis et au Royaume-Uni. Les principaux composants qui œuvrent à son succès sont ses portages de jeux vidéo d'arcade, la popularité de la série Sonic the Hedgehog, plusieurs franchises connues de jeux de sport, ainsi qu'un marketing offensif envers le public jeune qui positionne le système comme étant la console « cool » pour les adolescents. 
En 1990, Nintendo sort sa Super Nintendo, ce qui entraine lors des années suivantes une farouche bataille entre les deux constructeurs pour la captation d'un maximum de parts du marché des consoles 16 bits, notamment en Amérique du Nord et en Europe. Cette rivalité, souvent qualifiée de première véritable « guerre des consoles » par les journalistes, a laissé son empreinte dans la mémoire collective des joueurs de jeux vidéo, notamment via l'affrontement fictif et symbolique des mascottes respectives des deux constructeurs, à savoir Mario de Nintendo face à Sonic de Sega. Comme cette compétition attire de plus en plus l'attention du grand public auprès de l'industrie vidéoludique, la Mega Drive et plusieurs de ses jeux les plus médiatisés suscitent d'importantes analyses sur des questions liées à la rétroingénierie et à la violence dans les jeux vidéo. La controverse entourant des titres violents comme Night Trap et Mortal Kombat conduit Sega à créer le Videogame Rating Council, le prédécesseur de l'Entertainment Software Rating Board.
À la fin de son cycle de vie, bien que finalement distancée par la Super Nintendo, et en particulier au Japon, la console compte environ 40 millions d'exemplaires vendus dans le monde. C'est le succès le plus important de Sega sur le marché des consoles. La Mega Drive et ses jeux restent populaires parmi les fans, les collectionneurs, les passionnés de musiques de jeux vidéo, et les amateurs d'émulation. Des rééditions de la console sous licence sont encore produites dans les années 2010, et plusieurs développeurs de jeux vidéo indépendants continuent à produire des jeux compatibles avec ce système. Sortie en 1994, la Saturn succède à la Mega Drive.
Au début des années 1980, Sega Enterprises, Inc., une filiale de Gulf & Western Industries, est l'un des cinq plus grands fabricants de jeux d'arcade en activité aux États-Unis, les revenus de l'entreprise s’élèvent à 214 millions de dollars à cette époque. Un ralentissement de l'arcade à partir de 1982 affaiblit sérieusement la société, et conduit Gulf & Western à vendre sa structure nord-américaine de fabrication d'arcade et les droits des licences pour ses jeux d'arcade à Bally Manufacturing,. La compagnie conserve la gestion du département nord-américain de recherche et développement de Sega, ainsi que sa filiale japonaise, Sega of Japan. Avec son activité d'arcade en déclin, les dirigeants de Gulf & Western se tournent vers le président de Sega of Japan, Hayao Nakayama, pour obtenir des conseils sur la façon de procéder. Nakayama préconise que la société tire profit de son expérience matérielle acquise par des années de travail dans l'industrie de l'arcade pour entrer dans le marché des consoles de salon au Japon, un secteur qui en est alors à ses balbutiements. Nakayama reçoit l'autorisation d’œuvrer à ce projet, conduisant à la sortie, en juillet 1983, de la première console de jeu vidéo de Sega, la SG-1000. Ce premier essai n'est pas fructueux et la console est rapidement remplacée par la Sega Mark III dans les deux ans. Dans l'intervalle, Gulf & Western commence à céder ses activités non stratégiques à la suite de la mort de son fondateur Charles Bluhdorn, ainsi Nakayama et l'ancien PDG de Sega David Rosen, organisent un rachat de la direction de la filiale japonaise en 1984 avec le soutien financier de CSK Corporation, une société japonaise de logiciels de premier plan. Nakayama s’installe ensuite comme chef de la direction de Sega Enterprises, Ltd.
En 1986, Sega redessine la Mark III pour une sortie en Amérique du Nord en tant que Master System. Elle est suivie par une sortie européenne l'année suivante. Bien que la Master System soit un succès en Europe, et plus tard aussi au Brésil, elle ne réussit pas à susciter d'engouement significatif dans les marchés japonais et nord-américain, qui, du milieu jusqu'à la fin des années 1980, sont tous deux dominés par Nintendo,,. Avec encore des difficultés pour Sega à pénétrer le marché domestique, l'équipe de recherche et développement de la console, dirigée par Masami Ishikawa, commence à travailler sur le successeur de la Master System presque immédiatement après le lancement de la console. En 1987, Sega fait face à une autre menace pour son activité de consoles lorsque le géant de l'informatique japonais NEC lance la PC-Engine à grand renfort de publicité. Afin de rester compétitifs face aux deux autres entreprises d'électronique grand public bien plus établies, Ishikawa et son équipe décident qu'ils ont besoin d'intégrer un microprocesseur 16 bits dans leur nouveau système pour avoir un impact sur le marché, ils se tournent une nouvelle fois vers l'atout de Sega dans la filière de l'arcade pour adapter le System 16 au sein d'une architecture de console,. La décision d'utiliser un Motorola 68000 comme microprocesseur principal est prise plus tard lors du développement, tandis que le Zilog Z80 est utilisé comme processeur secondaire pour traiter le son en raison de craintes que la charge du processeur principal ne soit trop grande si ce dernier devait assurer à la fois les images et le son. D'abord annoncée en juin 1988 dans Beep!, un magazine japonais de jeux vidéo, la console en développement sous le nom de code MK-1601, est désignée comme étant la « Mark V », mais la direction de Sega ressent le besoin d'un nom plus puissant. Après avoir examiné plus de 300 propositions, la société opte pour Mega Drive. En Amérique du Nord, le nom de la console est changé pour celui de Genesis. La raison de ce changement n'est pas connue, mais elle est peut-être due à un conflit de marque.
Au moment du lancement de la Mega Drive, Nintendo détient avec la NES 92 % du marché japonais et 95 % du marché nord-américain des consoles de jeux vidéo. Le précédent modèle de Sega, la Master System, ayant été boudé dans les salons japonais et américains.
Sega met en vente la Mega Drive à 21 000 yens au Japon le 29 octobre 1988, cependant le lancement est éclipsé par la sortie du jeu Super Mario Bros. 3 une semaine plus tôt. La couverture positive de la console par les magazines Famitsu et Beep! aide à établir un public, mais Sega expédie seulement 400 000 unités la première année. Afin d'augmenter les ventes, Sega sort différents jeux et périphériques, y compris un logiciel de comptabilité permettant de gérer ses comptes, le Mega Anser. Malgré cela, la Mega Drive est incapable de rattraper la Famicom, elle demeure à une distante troisième place au Japon derrière la Super Famicom de Nintendo et la PC Engine de NEC tout au long de l'ère 16 bits.
La date de sortie du système en Amérique du Nord est annoncée par Sega pour le 9 janvier 1989. À l'époque, Sega n'a pas de chiffre d'affaires ni de structure de commercialisation sur ce continent, la distribution de la Master System y est assurée par Tonka. Insatisfait par la prestation de Tonka, Sega cherche un nouveau partenaire pour commercialiser la Mega Drive en Amérique du Nord et propose les droits à Atari Corporation, qui ne possède pas encore de système 16 bits. David Rosen fait une proposition à Jack Tramiel, le PDG d'Atari, ainsi qu'à Michael Katz, le président de la division divertissements électroniques d'Atari. Tramiel décline l'offre, la jugeant trop coûteuse, et choisit de se concentrer sur l'Atari ST. Sega se résout à commercialiser la console par le biais de sa filiale Sega of America, qui réalise un lancement limité le 14 août 1989 dans les villes de New York et de Los Angeles. La console sort cette même année à partir du 15 septembre dans tout le reste du pays sous un bundle comportant une manette et le jeu Altered Beast, pour un prix de vente de 190 dollars.
La version européenne de la console sort le 30 novembre 1990, composée elle aussi du bundle comprenant le jeu Altered Beast. Elle est mise en vente à 190 livres sterling au Royaume-Uni. S'appuyant sur le succès de la Master System, la Mega Drive devient la console la plus populaire en Europe. Étant donné que la Mega Drive est déjà vielle de deux ans au moment de sa sortie sur le continent, plus de jeux sont disponibles lors de cette mise sur le marché par rapport aux lancements dans d'autres régions. Les portages de titres d'arcade comme Altered Beast, Golden Axe et Ghouls'n Ghosts, disponibles dans les magasins lors du lancement, donnent une image forte de la puissance de la console et démontrent sa capacité à fournir une expérience de jeu semblable à l'arcade. La sortie de la Mega Drive en Europe est organisée par Virgin Mastertronic, la société est ensuite rachetée par Sega en 1991 et devient Sega of Europe.
D'autres entreprises participent à la distribution de la console dans divers pays. Ozisoft gère le lancement et la commercialisation de la Mega Drive en Australie, comme la compagnie l'avait auparavant fait avec la Master System. Au Brésil, la Mega Drive est lancée par Tec Toy en 1990, un an seulement après la sortie brésilienne de la Master System. Tec Toy produit également des jeux exclusivement destinés au marché brésilien et débute en 1995 un réseau informatique pour le système appelé Sega Meganet. En Inde et au Pakistan, Sega conclut un accord de distribution avec Shaw Wallace au printemps 1995 dans le but de contourner un droit d'importation de 80 %,. Samsung est chargé de la vente et de la distribution de la console en Corée du Sud, où elle y est rebaptisée « Super Gam*Boy », elle conserve le logo Mega Drive à côté du nom de Samsung. Elle y est plus tard renommée « Super Aladdin Boy ».
Pour le marché nord-américain, l'ancien président de la division divertissements électroniques d'Atari, Michael Katz, met en place une approche en deux parties pour accroître les ventes dans la région. La première partie implique une campagne marketing pour défier Nintendo de front et mettre l'accent sur l'expérience arcade offerte par la console, résumée par des slogans, tel « Genesis does what Nintendon't » (La Mega Drive fait ce que Nintendo ne fait pas). Puisque Nintendo détient les droits d'adaptation sur console de la plupart des jeux d'arcade à cette époque, la seconde partie concerne la création d'une ludothèque de titres instantanément reconnaissables qui utilisent les noms et les portraits de célébrités et d'athlètes, tels Pat Riley Basketball, Arnold Palmer Tournament Golf, James « Buster » Douglas Knockout Boxing, Joe Montana Football, Tommy Lasorda Baseball, Mario Lemieux Hockey, et Michael Jackson's Moonwalker,. Néanmoins, l'entreprise a du mal à surmonter l'omniprésence de Nintendo dans les foyers des consommateurs. Chargés par Nakayama de vendre un million d'unités la première année, Katz et Sega of America en écoulent seulement 500 000.
À la mi-1990, Nakayama engage Tom Kalinske pour remplacer Katz en tant que président de Sega of America. Bien qu'au départ Kalinske ne sache que peu de choses sur l'industrie vidéoludique, il s'entoure de conseillers du secteur avertis. Confiant dans un modèle d'entreprise de type freebie marketing, il développe un plan en quatre points : baisser le prix de la console, créer une équipe basée aux États-Unis pour développer des jeux destinés au marché américain, poursuivre et étendre les campagnes de publicité agressives, et remplacer le jeu fourni avec la console, Altered Beast, par un nouveau titre, Sonic the Hedgehog. Le conseil d'administration japonais désapprouve d'abord le plan, mais les quatre points sont acceptés par Nakayama, qui déclare à Kalinske : « je vous ai engagé pour prendre les décisions pour l'Europe et les Amériques, alors allez-y et faites-le ». Les magazines font l'éloge de Sonic comme étant l'un des plus grands jeux jamais réalisés, et la console de Sega décolle enfin, des clients en attente de la sortie de la Super Nintendo décident d'acheter la Mega Drive à la place. La console de Nintendo fait ses débuts contre un concurrent établi, tandis que la PC-Engine n'a pas réussi à gagner du terrain, poussant NEC à bientôt se retirer du marché. En grande partie dû à la popularité de Sonic, la Mega Drive se vend mieux que la Super Nintendo aux États-Unis au cours de la période des fêtes de fin d'année en 1991. Ce succès mène Sega à contrôler 65 % du marché des consoles 16 bits en janvier 1992, et en résulte pour Nintendo de ne plus être le leader des consoles de jeu pour la première fois depuis décembre 1985.
Sega réussit à surpasser Nintendo en termes de ventes durant quatre périodes de Noël d'affilée, notamment en raison de la longueur d'avance de la Mega Drive, d'un prix inférieur, et d'une plus grande ludothèque par rapport à la Super Nintendo à sa sortie. En termes d'offre, Sega propose alors dix jeux pour chaque jeu disponible sur Super Nintendo, et bien que la console de Nintendo possède une version exclusive de Final Fight, l'une des équipes internes de Sega développe un jeu équivalent, Streets of Rage, qui comporte de plus grands niveaux, des ennemis plus robustes, ainsi qu'une discographie très bien considérée. La campagne publicitaire de Sega continue de positionner la Mega Drive comme la console la plus cool, et tandis que les publicités de Sega évoluent, le terme blast processing (« traitement de choc ») est inventé pour suggérer que les capacités de traitement de la Mega Drive sont beaucoup plus importantes que celles de la Super Nintendo,. Un groupe de consultation de chez Sony établit que les adolescents ne seraient pas prêt à admettre qu'ils possèdent une Super Nintendo, à contrario d'une Mega Drive. Bien souvent la Mega Drive surpasse la Super Nintendo avec un ratio de 2:1, Nintendo et Sega sont tous deux fortement concentrés sur la gestion de l'impression du marché, en allant même jusqu’au point de tromperie, avec Nintendo affirmant avoir vendu plus de consoles en 1991 que ce qui avait réellement été fait, et de prévoir que la firme écoulerait 6 millions de consoles d'ici la fin de l'année 1992, alors que sa base installée aux États-Unis à cette période n'atteint qu'un peu plus de 4 millions d'unités. En raison de ces tactiques, il est difficile de déterminer le leader incontesté des parts de marché pendant plusieurs années à cette époque, l'action Nintendo sur le marché américain des consoles 16 bits plonge de 60 % à la fin de l'année 1992 pour atteindre 37 % à la fin 1993, Sega revendique 55 % des ventes de systèmes 16 bits en 1994, et Donkey Kong Country ouvre la voie à la Super Nintendo pour surpasser la Mega Drive de 1995 à 1997,,,,. Selon une étude en 2004 par NPD sur les données de ventes, la Mega Drive a été en mesure de maintenir son avance sur la Super Nintendo dans le marché américain des consoles 16 bits.
Alors que Sega est à la recherche d'une série phare pour rivaliser avec la franchise Super Mario de Nintendo, mais aussi d'une mascotte pour l'entreprise, plusieurs dessins conceptuels de personnages sont présentés par son département de recherche et développement Sega AM8. De nombreux résultats ressortent de leurs expériences lors de la conception du personnage, comprenant un tatou (retravaillé plus tard pour donner Mighty the Armadillo), un chien, un sosie de Theodore Roosevelt en pyjama (qui sert plus tard de base à la conception du Dr Robotnik), et un lapin (qui utilise ses oreilles extensibles pour collecter des objets, un aspect plus tard intégré dans Ristar),. Finalement, le hérisson de couleur bleu sarcelle et hérissé de pointes imaginé par Naoto Ōshima, d'abord connu sous le nom de code « M. Needlemouse », est retenu pour devenir la nouvelle mascotte.
La pigmentation bleue de Sonic est choisie pour correspondre à la teinte bleu de cobalt du logo de Sega, et le concept des chaussures est développé à partir d'un design inspiré des bottes de Michael Jackson avec l'adjonction de la couleur rouge, dont l'idée provient à la fois du Père Noël et du contraste de ces couleurs sur l'album Bad de Jackson. Sa personnalité est basée sur l'attitude « can do » de Bill Clinton,,,. Un groupe composé de quinze personnes commence à travailler sur le premier Sonic the Hedgehog, et se renomme Sonic Team.
Bien que Katz n'apprécie pas l'idée de Sonic, certain que ce dernier ne serait pas populaire auprès de la plupart des enfants américains, la stratégie de Kalinske de placer Sonic the Hedgehog en bundle porte ses fruits,. En 1991, la sortie de Sonic the Hedgehog est une véritable révolution pour la marque. Non seulement le jeu renouvelle son image et lui apporte sa mascotte universelle, mais il renouvelle aussi le jeu de plates-formes. Jusque-là les jeux du genre sont plutôt lents et le héros meurt au moindre contact avec un ennemi. Sonic le hérisson est cool, téméraire et il est très rapide. Avec ce gameplay rapide, Sonic the Hedgehog augmente considérablement la popularité de la Mega Drive en Amérique du Nord. Écoulé à plus de 4,34 millions d'exemplaires, le jeu arrive au bon moment pour contrer la réponse de Nintendo à Sega, le lancement de la Super Nintendo. En juin 1992, Sega passe le prix de la console de 190 à 149 dollars aux États-Unis et inclut le jeu Sonic the Hedgehog. L'offre groupée proposant le jeu avec la console est créditée pour avoir aidé Sega à gagner 65 % de part de marché à l'encontre de Nintendo.
En 1993, les médias américains commencent à se focaliser sur le contenu mature de certains jeux vidéo, notamment avec des titres comme Night Trap sur Mega-CD, qui reçoit un examen approfondi sans précédent. Des questionnements à propos de Night Trap sont également soulevés au Royaume-Uni, avec l'ancien directeur de développement de Sega of Europe Mike Brogan, constatant que « Night Trap a apporté énormément de publicité à Sega... il a également été cité au Parlement du Royaume-Uni pour être classé comme « 15 » en raison de l'utilisation de vrais acteurs. C'est arrivé à un moment où Sega capitalise sur son image d'entreprise d'avant-garde, et cela ne fait que renforcer cette image ». Le titre le plus controversé de l'année est de loin Mortal Kombat, porté sur Mega Drive et Super Nintendo par Acclaim. En réponse à un tollé général sur la violence graphique du jeu, Nintendo décide de remplacer le sang dans le jeu par de la « sueur », et les « fatalities » (mises à mort sanglantes) par des coups de grâce moins violents. Sega adopte une approche différente, en instaurant le premier système d'évaluation des jeux vidéo en Amérique du Nord, le Videogame Rating Council (VRC), pour l'ensemble de ses systèmes alors en vente. Les notations vont de l'évaluation GA pour un public familial à l'évaluation plus mature de MA-13 pour les personnes de plus de treize ans, jusqu'à l'évaluation MA-17 pour un public adulte. Avec le système d'évaluation en place, Sega publie sa version de Mortal Kombat, qui semble amputée de tous les effets de sang et de sueur, et dont les coups de grâce sont bien plus atténués que dans la version de la Super Nintendo. Néanmoins, tous les effets de sang et coups de grâce non censurés de la version arcade peuvent être activés par la saisie d'un « code de sang ». Cette technique permet à Sega de sortir le jeu avec l'évaluation relativement basse MA-13. Pendant ce temps, la version sur Super Nintendo est expédiée sans aucune évaluation.
Malgré le système d'évaluation, ou peut-être à cause de cela, la version Mega drive de Mortal Kombat est bien accueillie par la presse vidéoludique et par les joueurs, dépassant la version Super Nintendo à trois ou quatre contre un,,, tandis que Nintendo est critiqué pour avoir censuré sa version du jeu. Le vice-président exécutif de Nintendo of America, Howard Lincoln, est prompt à souligner lors des audiences que Night Trap n'a pas reçu une telle évaluation, disant au sénateur Joseph Lieberman :
« En outre, je ne peux pas vous laisser assis ici et accepter ce non-sens que Night Trap est d'une certaine manière uniquement destinée aux adultes. Le fait est qu'il s'agit d'une copie de l'emballage. Il n'y avait aucune évaluation lorsque le jeu est sorti. De jeunes enfants ont acheté ce jeu à Toys “R” Us, et il le sait aussi bien que moi. Quand ils ont commencé à avoir chaud à cause de ce jeu, ils ont adopté le système d'évaluation et mis une note dessus ».
En réponse, le vice-président de Sega of America, Bill White, montre une vidéo de jeux vidéo violents sur la Super Nintendo et souligne l'importance de la classification des jeux vidéo. À la fin de l'audience, Lieberman appelle à une autre audition en février 1994 afin de vérifier les progrès à l’égard d'un système d'évaluation sur la violence dans les jeux vidéo.
À la suite de l'audition du Congrès, Night Trap commence à générer plus de ventes et connait des portages sur PC, 32X, et 3DO. Selon le fondateur de Digital Pictures, Tom Zito : « Vous savez, j'ai vendu 50 000 unités de Night Trap une semaine après ces auditions ». En dépit de l'augmentation des ventes, Sega décide de rappeler les exemplaires de Night Trap et de rééditer le jeu avec des révisions en 1994, en raison des auditions du Congrès. Après la fin de ces audiences, les fabricants de jeux vidéo se réunissent pour établir le système de notation que Lieberman avait demandé. Initialement, Sega propose l'adoption universelle de son propre système, mais après les objections de Nintendo et d'autres, Sega joue un rôle dans la formation d'un nouveau système. Cela donne lieu la création de l'Entertainment Software Rating Board, un organisme indépendant qui reçoit les éloges de Lieberman. Avec ce nouveau système d'évaluation mis en place, Nintendo décide que ses politiques de censure ne sont plus nécessaires, et le portage sur Super Nintendo de Mortal Kombat II est publié sans être censuré.
Dans le but de prolonger la durée de vie de la Mega Drive, Sega sort deux périphériques pour accroître les capacités du système. Lancé en 1991 au Japon, le Mega-CD (Sega-CD en Amérique du Nord) est une extension prévue pour concurrencer le lecteur CD-ROM de la PC-Engine et redonner un ascendant technique à la console face à la Super Nintendo. Le support CD-ROM est plein de promesses mais les jeux peinent encore à les concrétiser. Fin 1994, alors que sa console de nouvelle génération, la Saturn, vient d'être lancée au Japon, Sega commercialise une extension 32 bits pour la Mega Drive, le 32X, qui lui apporte la 3D temps réel. En manque de perspective, l'accessoire convainc peu les joueurs, et encore moins les développeurs, dont les yeux sont déjà braqués vers la nouvelle génération. L'échec est total.
À la fin de l'année 1994, la Mega Drive s'est vendue à 29 millions d'unités dans le monde, dont 14 millions aux États-Unis, 3,5 millions au Japon, 2,1 millions au Royaume-Uni, et 800 000 en Allemagne. Ses extensions ont moins de succès, le Mega-CD se vend à 2,7 millions d'exemplaires dans le monde à cette époque, et 665 000 unités de la 32X ont été écoulées. Il s'est finalement vendu 6 millions d'unités du Mega-CD.
Malgré les lancements de la PlayStation de Sony et de la Saturn de Sega, les ventes de consoles et jeux 16 bits continuent de représenter 64 % du marché du jeu vidéo en 1995. Cependant, Sega sous-estime la popularité continue de la Mega Drive, et ne fait pas d'inventaire pour répondre à la demande du produit. Sega réussi à s'emparer de 43 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo et vend plus de 2 millions de Mega Drive en 1995, tandis que des jeux comme Vectorman demeurent très efficaces, mais Kalinske estime que « nous aurions pu vendre encore 300 000 consoles sur la période de novembre à décembre ». La décision de Nakayama à se concentrer sur la Saturn plutôt que sur la Mega Drive, en se basant sur la performance relative au Japon, est invoquée comme étant le principal facteur contribuant à cette erreur de calcul,. À la suite de tensions avec Sega of Japan pour l'accent mis sur la Saturn, Kalinske, qui a supervisé la hausse de la Mega Drive en 1991, se désintéresse peu à peu de l'entreprise et démissionne à la mi-1996.
En revanche, Nintendo se concentre sur le marché des consoles de salon 16 bits, ainsi que sur sa concluante console portable, la Game Boy, ce qui en résulte pour Nintendo de s’octroyer 42 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo, alors que l'entreprise n'a pas lancé de console 32 bits pour concurrencer la PlayStation ou la Saturn. En 1995, la sortie d'une console portable basée sur la Mega Drive, la Nomad, souffre également d'un lancement au mauvais moment avec la sortie proche de Pokémon, un jeu Game Boy qui allait devenir très populaire.
Sega continue de vendre la Mega Drive dans le monde entier jusqu'en 1997, date à laquelle 20 millions d'unités sont écoulées aux États-Unis. En 1998, Sega autorise la licence de la Mega Drive à Majesco en Amérique du Nord pour que la société puisse rééditer la console,,. Majesco débute en revendant des millions d'anciennes cartouches invendues à prix réduit, conjointement avec 150 000 exemplaires du deuxième modèle de la Mega Drive. Plus tard, Majesco sort la Sega Genesis 3, et projette de vendre 1,5 million d'exemplaires de ce modèle d'ici la fin de l'année 1998. Les estimations finales font état d'environ 40 millions de Mega Drive vendues, de ce nombre, environ 3,58 millions ont été vendues au Japon, 8 millions en Europe, et 3 millions au Brésil,,. Bien que la console compte 9 millions d'unités de moins que la Super Nintendo, cet écart reste inférieur aux 47 millions d'unités séparant les ventes des consoles Master System et NES pour l'ère 8-bit.
Pour concurrencer Nintendo, Sega est plus ouvert à de nouveaux types de jeux que son rival, mais contrôle toujours étroitement le processus d'approbation des jeux tiers et pratique des prix élevés pour la fabrication de la cartouche. Des techniciens de l'éditeur tiers Electronic Arts (EA) font la rétroingénierie de la console en 1989, après presque un an de négociations avec Sega lors desquelles EA demande un accord de licence plus souple par rapport à la norme dans l'industrie, et avant de sortir ses jeux sur le système. Le clean room design de la Mega Drive est mené par Steve Hayes et Jim Nitchals, durant plusieurs mois avant qu'EA ne débute secrètement le développement de jeux pour la Mega Drive. Le fondateur d'EA, Trip Hawkins, confronte Nakayama à cette information un jour avant le Consumer Electronics Show (CES) de 1990, soulignant qu'EA a la possibilité d'exécuter son propre programme de licence si Sega refuse de répondre à ses revendications. Sega fléchit, et le jour suivant les jeux pour Mega Drive d'Electronic Arts sont présentés lors du CES. EA conclut ce qu'Hawkins décrit comme « un accord de licence peu commun et beaucoup plus éclairé » avec Sega en juin 1990 : « Entre autres choses, nous avons eu le droit de faire autant de titres que nous voulions. Nous pourrons approuver nos propres titres... les taux de redevance sont bien plus raisonnables. Nous avons également un contrôle plus direct sur la fabrication ». Après la mise en place de cet accord, le directeur de la création d'EA, Bing Gordon, apprend que « nous n'avions pas envisagé tous les contournements » et « Sega avait encore la capacité de nous bloquer », notant que « ça aurait été un véritable fiasco de relations publiques ». EA publie ses deux premiers jeux Mega Drive, Populous et Budokan: The Martial Spirit, dans le mois. La première version Mega Drive de John Madden Football arrive avant la fin de l'année 1990, et devient ce que Gordon appelle une « killer app » pour le système aux Etats-Unis. Profitant de l'accord de licence, Gordon et la vice-présidente du service marketing d'EA, Nancy Fong, créent un identifiant visuel pour les cartouches Mega Drive de jeux EA : une bande en plastique jaune sur le côté gauche ajoutée lors de la fabrication.
Après la sortie de la Mega Drive en 1989, l'éditeur Accolade commence à explorer les options pour sortir certains de ses jeux d'ordinateur sur consoles. À l'époque, Sega propose un accord de licence pour les développeurs tiers qui fait augmenter les coûts du développeur. Selon le cofondateur d'Accolade Alan Miller, « On les paie entre 10 et 15 dollars par cartouche au-dessus des coûts de fabrication réels, de sorte que cela double le coût des produits à l'éditeur indépendant ». Pour contourner la licence, Accolade choisit de chercher un autre moyen pour apporter ses jeux à la Mega Drive. L'entreprise le fait par l'achat d'une console en vue de décompiler le code de l'exécutable de trois jeux Mega Drive. Cette information est utilisée pour programmer ses nouvelles cartouches Mega Drive dans le but de désactiver les verrouillages de sécurité qui empêchent des jeux non autorisés à y être lus,. Cette stratégie est employée avec succès pour rendre compatible Ishido: The Way of Stones avec la Mega Drive en 1990. Pour ce faire, Accolade a également copié le code des droits d'auteur du jeu à plusieurs reprises pour faire la rétroingénierie du logiciel des jeux sous cette licence Sega,.
En raison de piratages dans les pays étrangers et des questions de développement non autorisés, Sega incorpore un mécanisme de protection technique dans une nouvelle édition de la Mega Drive sortie en 1990, nommée Genesis III. Cette nouvelle variante de la console intègre un code connu comme étant le Trademark Security System (système de sécurité de la marque), qui, lorsqu'une cartouche de jeu est insérée dans la console, est en mesure de contrôler la présence de la chaîne de caractères « SEGA » à un moment particulier dans la mémoire contenue à l'intérieur de la cartouche. Si et seulement si la séquence est présente, la console peut lancer la lecture du jeu, et affiche brièvement le message : « Produced by or under license from Sega Enterprises, Ltd ». Ce système a un double effet : il ajoute une protection supplémentaire contre les développeurs sans licence et le piratage de jeux, et il force l'affichage de la marque Sega lorsque le jeu est alimenté, rendant possible un procès pour contrefaçon de marque si des jeux sans licence devaient être développés,. Accolade apprend cette évolution lors du Winter Consumer Electronics Show en janvier 1991, où Sega présente la nouvelle Genesis III et démontre le dépistage et le rejet d'une cartouche du jeu Ishido. Avec plus de jeux prévus pour l'année suivante, Accolade réussit à identifier le fichier de sécurité. La société ajoute plus tard ce fichier dans ses jeux HardBall!, Star Control, Mike Ditka Power Football, et Turrican.
En conséquence de la création de ces jeux sans licence, Sega dépose plainte contre Accolade auprès de l'United States District Court for the Northern District of California, sur des accusations de transgression de marque, concurrence déloyale et violation du droit d'auteur. En réponse, Accolade dépose une demande reconventionnelle pour falsifier la source de ses jeux par l'affichage de la marque Sega quand ils sont alimentés,. Bien que le tribunal de district statue en faveur de Sega et émette une injonction empêchant Accolade de continuer à faire de la rétroingénierie sur la console, Accolade fait appel du verdict devant la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit.
À la suite de l'appel, le neuvième circuit annule le verdict du tribunal de district et juge que la décompilation opérée par Accolade sur le logiciel de Sega constitue une utilisation équitable. L'avis écrit par la Cour est déposé le 20 octobre 1992, il souligne que l'utilisation du logiciel est de nature non exploitante, même si la finalité demeure toutefois commerciale,. En outre, le tribunal juge que la contrefaçon de la marque, requise par le fichier de sécurité pour qu'un jeu Mega Drive s'exécute sur le système, soit déclenchée involontairement par un usage loyal, la faute à Sega d'avoir causé un faux marquage. En fin de compte, Sega et Accolade règlent le différend le 30 avril 1993. Dans le cadre de cet accord, Accolade devient un éditeur sous licence officielle de Sega, qui plus tard développe et édite Barkley: Shut Up and Jam! sous licence. Les termes de cette permission, et notamment si oui ou non des arrangements particuliers ou des remises ont été faits pour Accolade, ne sont pas rendus publics. Les termes financiers de l'accord ne sont également pas divulgués, néanmoins les deux entreprises acceptent de payer leurs propres frais de justice.
Le microprocesseur central de la Mega Drive est un Motorola 68000 16/32 bits cadencé à 7,6 MHz,. La console comporte également un processeur secondaire Zilog Z80, principalement utilisé pour contrôler la carte son, et qui permet une rétrocompatibilité avec les jeux de la Master System. La Mega Drive contient 74 ko de mémoire vive et 64 ko de mémoire vidéo, et peut afficher simultanément jusqu'à 64 couleurs dans une palette qui en compte 512. Les jeux de la console sont inscrits dans une cartouche ROM, qui s'insère dans la partie supérieure de la machine.
Le son de la console provient d'un générateur de son FM Yamaha YM2612 et d'un générateur de son programmable Texas Instruments SN76489, inclus dans le processeur vidéo. Le processeur Zilog Z80 est utilisé pour contrôler ces deux puces sonores, produire de la musique stéréo et des effets sonores. La plupart des versions ultérieures à la Mega Drive originale contiennent la puce Yamaha YM2612 et un processeur vidéo Yamaha YM7101 séparés l'un de l'autre. Ces deux puces sont toutefois intégrées dans une unique puce, la Yamaha YM3438, dans d'autres versions ultérieures de la console vendues dans le monde.
Le processeur vidéo peut générer des images de différentes résolutions selon trois modes différents. Le premier mode génère des images pour un balayage progressif. Deux résolutions sont disponibles : 320×224 et 256×224 pixels. À cela s'ajoute deux autres résolutions pour les modèles PAL : 320×240 et 256×240 pixels. Les deux autres modes génèrent des images pour un entrelacement. Dans le premier cas, les résolutions sont les mêmes que pour le balayage progressif et dans le second cas, les hauteurs des quatre résolutions possibles sont doublées. Ce troisième mode est notamment utilisé dans Sonic the Hedgehog 2 pour les parties à deux joueurs.
L'arrière de la première version de la Mega Drive dispose d'un port de sortie d'onde radio, conçu pour une utilisation avec un système d'antenne ou de câble, et d'un port DIN à huit broches, qui sont tous les deux des ports de sortie audio et vidéo. Ces deux ports produisent un son monophonique, tandis qu'une prise Jack située sur le devant de la console produit un son stéréophonique. Sur la Mega Drive II, ces trois ports sont remplacés à l'arrière de la machine par un port Mini DIN à neuf broches pour la vidéo composite, le RGB, le son stéréophonique, et par un commutateur RF standard. Les toutes premières Mega Drive bénéficient d'un port de sortie à neuf broches, mais il est supprimé au cours de la production, et n'est pas présent dans la Mega Drive II. Une fente située en bas à droite de la console permet de la connecter à un périphérique.
La manette standard de la Mega Drive adopte une forme arrondie, comprend une croix directionnelle, trois boutons principaux, et un bouton start. Sega lance une version à six boutons en 1993 ; cette manette est légèrement plus petite, et dispose de trois boutons supplémentaires en façade, semblables au design de boutons de certains jeux de combat populaires sur borne d'arcade, tel que Street Fighter II. En outre, Sega publie également une version sans fil à six boutons, le Remote Arcade Pad.
La Mega Drive est également rétrocompatible avec la Master System. Le premier périphérique du système à voir le jour, le Master System Converter (ou Power Base Converter en Amérique du Nord), permet la lecture des jeux Master System. Cependant il reste uniquement compatible avec le premier modèle de la console en raison de sa forme spécialement adaptée à ce dernier. Un deuxième modèle, le Master System Converter 2, plus compact mais abandonnant la compatibilité avec les jeux au format Sega Card sort seulement en Europe, compatible cette fois-ci avec les deux modèles de la console.
Plusieurs autres périphériques apportant des fonctionnalités supplémentaires à la console sortent. Le Sega Menacer est un pistolet optique utilisé avec les jeux compatibles. Des entreprises tierces créent également des pistolets optique, comme le Pistol conçu par American Laser Games et le Justifier de Konami. Sortie pour les logiciels de création artistique, la souris Mega Mouse dispose de trois touches et n'est compatible qu'avec quelques jeux, tel Eye of the Beholder. Une batte de baseball en plastique recouverte de mousse appelée BatterUP et le club de golf TeeVGolf sont sortis sur Mega drive et Super Nintendo.
En novembre 1993, Sega sort le Sega Activator, un dispositif octogonal qui s'étend à plat sur le sol et qui convertit des mouvements physiques du joueur dans les entrées du jeu. Plusieurs jeux d'envergure, comprenant Mortal Kombat et Street Fighter II, sont adaptés pour supporter le périphérique. Le dispositif est un échec commercial, principalement en raison de son imprécision et de son prix élevé,,. Le rédacteur Craig Harris de chez IGN classe le Sega Activator à la troisième place du classement des pires contrôleurs de jeu vidéo jamais réalisés.
Electronic Arts et Sega sortent des multitaps pour le système afin de permettre de jouer à plus de deux joueurs à la fois. Initialement, la version d'EA, le 4 Way Play, et l'adaptateur de Sega, le Team Player, supportent uniquement les titres propres à chaque éditeur. En réponse à de nombreuses plaintes à ce sujet, Sega déclare publiquement que « nous avons travaillé dur pour résoudre ce problème depuis que nous en avons la connaissance », et qu'un nouveau Team Player compatible avec tous les jeux multitap de la console doit sortir sous peu. Les jeux parus ultérieurement sont conçus pour fonctionner à la fois sur le 4 Way Play et le Team Player. Codemasters a également développé la cartouche J-Cart, offrant deux ports supplémentaires implantés sur la cartouche elle-même, bien que la technologie arrive tardivement dans la vie de la console et ne soit fonctionnelle qu'avec quelques jeux.
Dans sa première incursion dans le jeu en ligne, Sega crée Sega Meganet, qui débute au Japon le 3 novembre 1990. Opérant au travers d'une cartouche et d'un périphérique appelé Mega Modem, ce système permettait aux joueurs de la Mega Drive de jouer à dix-sept jeux en ligne. Une version nord-américaine de ce système, baptisée Tele-Genesis, a été annoncée mais n'est jamais sortie. Un autre système par téléphone, le Mega Anser, transforme la Mega Drive japonaise en un terminal bancaire en ligne.
Puis, en 1994, Sega lance Sega Channel, un système de distribution de jeux utilisant les services de télévision par câble Time Warner Cable et TCI. En utilisant un périphérique spécial, les joueurs pouvaient télécharger un titre parmi une bibliothèque de cinquante jeux chaque mois, ainsi que des démos pour les jeux à venir. Les jeux étaient téléchargés dans la mémoire interne de la console et supprimés lorsque la console était mise hors tension. Le Sega Channel atteint 250 000 abonnés à son apogée et a fonctionné jusqu'au 31 juillet 1998, bien après la sortie de la Saturn.
Dans le but de concurrencer Sega, le développeur tiers Catapult Entertainment crée XBAND, un périphérique qui permettait aux joueurs de s'engager dans le jeu en ligne compétitif. Utilisant les services téléphoniques pour partager ses données, le XBAND est initialement proposé dans cinq villes américaines en novembre 1994. L'année suivante, le service s'étend à la Super Nintendo, et Catapult fait équipe avec Blockbuster Video pour commercialiser le service, mais l'intérêt pour le service décline, et l'ensemble du réseau est interrompu en avril 1997.
La ludothèque de la Mega Drive est modeste à ses débuts, mais est complétée au fur et à mesure pour finalement contenir des jeux pouvant convenir à tout type de joueur. Ainsi, elle se compose d'un total de plus de 900 jeux conçus par Sega ou des développeurs tiers. Initialement, la console est vendue avec Altered Beast, qui est ensuite remplacé par Sonic the Hedgehog. Le jeu comptabilise en 2009 plus de 15 millions d'exemplaires écoulés, il fait partie avec sa suite, Sonic the Hedgehog 2, et le jeu Aladdin, des meilleures ventes de la Mega Drive. Au cours du développement de la console, Sega of Japan se charge d'élaborer des jeux d'action tandis que Sega of America se concentre sur les jeux de sport. Une grande partie de la ludothèque de la Mega Drive durant le cycle de vie de la console est fondée sur l'expérience de Sega dans le domaine du jeu d'arcade, mais aussi sur des jeux d'aventure comme Ecco the Dolphin, et des jeux de sport, tel Joe Montana Football. Par rapport à la concurrence, Sega s'adresse à un public plus âgé en proposant des jeux plus matures, comme la version non censurée de Mortal Kombat.
Afin de produire des graphismes visuellement plus attrayants, les entreprises vidéoludiques commencent à ajouter des puces de traitement spécial à leurs cartouches de jeux pour améliorer efficacement les capacités de leurs consoles. Sur la Super Nintendo, ce sont plusieurs processeurs de signal numérique (DSP) et autres processeurs RISC qui permettent à la console de produire de façon plus rapide et précise des graphismes en trois dimensions ou en pseudo 3D. Ainsi, la puce Super FX est conçue pour décharger le processeur principal des tâches de rendus complexes afin de produire des effets visuels que la console ne peut pas générer elle-même. Cette puce est d'abord utilisée dans Star Wing, pour créer des polygones en 3D temps réel, puis dans Super Mario World 2: Yoshi's Island, démontrant à cette occasion la capacité de la puce à faire tourner, escalader et tirer différents sprites tout en gérant des zones vastes sur l'écran.
Ces améliorations étant devenues monnaie courante sur la Super Nintendo, la gamme de jeux existante de la Mega Drive semblait désuète en comparaison. Sega commence donc à travailler sur une puce capable de rivaliser avec le Super FX, aboutissant ainsi au Sega Virtua Processor. Cette puce permet à la console de générer des polygones en temps réel et dispose d'une unité Axis Transformation qui gère l'écaillage et la rotation. Virtua Racing, le seul jeu sorti avec cette puce, fonctionne à une cadence sensiblement plus élevée et est plus stable que des jeux similaires sur Super Nintendo. Le coût de production du Sega Virtua Processor étant onéreux, le prix des jeux l'utilisant a donc sensiblement augmenté. Ainsi, à 100 dollars, Virtua Racing est la cartouche de jeu la plus chère jamais produite. Deux autres jeux, Virtua Fighter et Daytona USA, devaient être équipés de cette puce, mais ils ont finalement été vendus comme premiers jeux de la Saturn. Sega avait également l’intention de commercialiser le Sega Virtua Processor comme module d'amélioration de la Mega Drive, mais ce projet n'a jamais abouti,.
En plus des accessoires, tel le Master System Converter, la Mega Drive supporte également deux extensions qui soutiennent chacune leur propre ludothèque. La première est le Mega-CD (connu sous cette dénomination dans tous les territoires à l'exception de l'Amérique du Nord où il se nomme Sega CD), un périphérique basé sur le disque compact qui peut lire sa propre bibliothèque de jeux au format CD-ROM. La seconde extension est la 32X, un périphérique 32 bits qui utilise le format des cartouches de jeu et sert comme inter-communiquant avec les jeux Mega Drive. Sega a également produit une multiprise sur mesure pour s'adapter aux grands adaptateurs secteur des périphériques. Le soutien par Sega des deux extensions est officiellement abandonné en 1996,,.
En 1991, les disques compacts gagnent en popularité pour le stockage de données. Le CD remplace la cassette audio pour la musique et devient le support pour les logiciels sur micro-ordinateur. Les ordinateurs et les entreprises vidéoludiques commencent à faire usage de cette technologie. NEC est le premier à inclure la technologie du disque compact dans une console de jeu avec la sortie de l’extension CD-ROM² de la PC-Engine, et Nintendo élabore des plans pour développer son propre périphérique CD. Voyant la possibilité de prendre un avantage sur ses rivaux, Sega conclut un partenariat avec JVC pour développer rapidement une extension de CD-ROM pour la Mega Drive,,. Sega lance le Mega-CD au Japon le 1er décembre 1991, où il y est initialement vendu à 49 800 yens, l’extension sort en Amérique du Nord le 15 octobre 1992, désignée Sega CD sur ce territoire, avec un prix fixé à 299 dollars. Il sort en avril 1993 au Royaume-Uni pour 270 livres, et le 1er septembre 1993 en France pour 1990 francs (sortie initialement prévue en novembre 1992).
En plus d'élargir considérablement la taille potentielle des jeux, ce module complémentaire améliore également les graphismes et les capacités sonores de la console en ajoutant un second processeur, plus rapide, et en apportant plus de mémoire vive. Ses composants permettent le redimensionnement d'image, comprenant rotation de sprite, distorsion, zoom, et manipulation d'objet en 3D, ce qui rend la console graphiquement compétitive avec la Super Nintendo,. En outre, le Mega-CD apporte à la Mega Drive un stockage d'information sur une mémoire vive alimentée par pile, afin de permettre aux jeux de sauvegarder des scores élevés, des données de configuration, et la progression de jeu. Une cartouche supplémentaire de stockage de données a été vendue séparément.
Peu de temps après son lancement en Amérique du Nord, Sega commence à expédier le Mega-CD en offre groupée avec Sewer Shark, un jeu en full motion video développé par Digital Pictures, une société qui devient un partenaire important pour Sega. Vantant les avantages du vaste espace de stockage qu'apporte le CD, Sega et ses développeurs tiers produisent un certain nombre de jeux pour l'extension qui comprennent de la vidéo numérique dans leurs gameplay ou dans les contenus bonus, ainsi que la republication de plusieurs jeux sur cartouche avec des pistes audio de haute fidélité,. En 1993, Sega lance le Mega-CD 2, une version plus petite et plus légère de l'extension conçue pour la Mega Drive II, et vendue à un prix réduit par rapport à l'original. Un nombre limité de jeux qui utilisent à la fois le Mega-CD et le 32X sont également développés plus tard.
Le Mega-CD s'écoule à seulement 100 000 exemplaires au cours de sa première année d'exploitation au Japon, tombant bien en deçà des attentes. Alors que de nombreux consommateurs reprochent au module son prix de lancement élevé, il souffre également d'une ludothèque restreinte, avec seulement deux titres disponibles lors de son lancement. Cela est dû en partie au long délai avant que Sega rende disponible son kit de développement logiciel aux développeurs tiers. Les ventes de l'extension ont plus de succès en Amérique du Nord et en Europe, cependant les nouveautés de full motion video et de jeux améliorés sur CD sont rapidement dissipées, et beaucoup de jeux sortis plus tard sont accueillis par des critiques mitigées ou négatives. Finalement, en 1995, Sega annonce un recentrage pour sa nouvelle console, la Saturn, et interrompt toute publicité pour le matériel de la Mega Drive, y compris le Mega-CD. L'extension s'est vendue à 2,7 millions d'unités à la fin de l'année 1994, et est officiellement abandonnée en 1996.
Avec la sortie de la Saturn prévue pour 1995, Sega commence à développer une solution palliative dans le but de combler le fossé entre la Mega Drive et la Saturn, et pouvant servir d'entrée moins onéreuse dans l'ère des consoles 32 bits.
Lors du Winter Consumer Electronics Show en janvier 1994, le responsable de la branche de recherche et développement de Sega of America, Joe Miller, reçoit un coup de téléphone de Nakayama, dans lequel Nakayama souligne l'importance d'arriver avec une réponse rapide à la Jaguar d'Atari. Une possible idée pour cette demande vient d'un concept de Sega of Japan, plus tard connu comme « Project Jupiter », une toute nouvelle console indépendante. Project Jupiter est initialement prévue pour être une nouvelle version de la Mega Drive, apportant une palette de couleurs améliorée et un coût moindre par rapport à la Saturn, ainsi que certaines capacités en 3D limitées grâce à l'intégration d'idées issues du développement de la puce Sega Virtua Processor. Miller suggère une stratégie alternative, invoquant ses préoccupations quant à la sortie d'une nouvelle console sans cahier des charges de conception préalablement évoqué dans les six à neuf mois. Sur la suggestion de Miller et de son équipe, Sega conçoit la 32X comme un périphérique pour la Mega Drive existante, étendant sa puissance avec deux processeurs SuperH-2 en 32 bits. Le SH-2 est élaboré en 1993 en tant que coentreprise entre Sega et Hitachi. À la fin du Consumer Electronics Show, le concept de base de la 32X est en place, Sega of Japan invite Sega of America à l'aider dans le développement de cette nouvelle extension.
Bien que la nouvelle unité soit une console plus puissante que celle proposée à l'origine, elle n'est pas compatible avec les jeux Saturn. Avant que la 32X ne soit lancée, la date de sortie de la Saturn est annoncée pour novembre 1994 au Japon, coïncidant avec la fenêtre de lancement de la 32X en Amérique du Nord. Sega of America est désormais confronté au fait de commercialiser la 32X alors que la sortie de la Saturn au Japon survient simultanément. La réponse apportée par la société est de dire que la 32X est un « dispositif de transition » entre la Mega Drive et la Saturn. Ceci est justifié par la déclaration de Sega que les deux plates-formes fonctionnent en même temps, et que la 32X vise les joueurs qui n'ont pas les moyens de s'offrir la plus coûteuse Saturn.
La 32X sort en novembre 1994, à temps pour la période des fêtes de fin d'année. La demande chez les revendeurs est élevée, et Sega n'arrive pas à répondre aux commandes. Plus de 1 000 000 de commandes sont passées au constructeur, mais Sega réussit seulement à expédier 600 000 unités aux distributeurs durant la période des fêtes et le mois de janvier 1995. Lancé à peu près au même prix que la Mega Drive, la 32X est environ deux fois moins cher que le prix prévu pour la Saturn à son lancement. Malgré le positionnement du périphérique comme entrée peu coûteuse dans le jeu vidéo 32-bit, Sega a une période difficile pour convaincre les développeurs tiers à créer des jeux pour ce nouveau système. Après un rapide départ du périphérique, des nouvelles sur la sortie prochaine de la Saturn se répandent bientôt au public, laquelle ne serait pas compatible avec les jeux de la 32X. La Saturn sort le 11 mai 1995, quatre mois en avance sur sa date de sortie initialement fixée au 2 septembre 1995. La Saturn, à son tour, pousse les développeurs à se détourner de la console et sème le doute à propos de la ludothèque de la 32X, même si Sega assure qu'un grand nombre de jeux seraient développés pour le système. Au début de l'année 1996, Sega admet finalement que la société a trop promis de la 32X, et décide d'arrêter de produire le périphérique afin de se concentrer sur la Saturn. Le prix pour la 32X chute à 99 dollars, puis les stocks restants sont écoulés à 19,95 dollars l'unité.
Plus d'une douzaine de variantes de la Mega Drive sous licence sont sorties. En plus des modèles fabriqués par Sega, plusieurs autres modèles ont été réalisés par des entreprises tierces, telles les sociétés Majesco, AtGames, JVC, Pioneer Corporation, Amstrad, et Aiwa. Un certain nombre de clones pirates ont également été créés au cours de sa durée de vie.
En 1993, Sega présente une version plus petite et plus légère de la console, nommée Genesis II en Amérique du Nord et Mega Drive II partout ailleurs. Cette version omet la prise casque à l'avant, remplace le connecteur A/V-out par une plus petite version, et fournit une carte mère plus simple et moins onéreuse nécessitant moins de puissance.
Sega a également conçu une console semi-portable combinant la Mega Drive et le Mega-CD appelée Multi-Mega (Sega Genesis CDX en Amérique du Nord). Cette unité vendue à 399,95 dollars aux États-Unis (soit environ 100 dollars de plus qu'en acquérant l'ensemble Mega Drive et Mega-CD, le Mega-CD ayant baissé son prix à 229 dollars un an et demi auparavant), elle est livrée avec Sonic CD, Sega Classics Arcade Collection, et la version Mega-CD de Ecco the Dolphin. La console est incompatible avec certains jeux et ne fonctionne pas avec la 32X en raison de surchauffe et de risque de choc électrique. Le Multi-Mega dispose d'un petit écran à cristaux liquides qui, lorsque l'appareil est utilisé pour lire des CD audio, affiche la piste en cours de lecture. Avec cette fonction et la structure légère du système, Sega la commercialise en partie comme un lecteur de CD portable.
Vers la fin de l'ère 16 bits, Sega sort une version portable de la console appelée Nomad. Sa conception est basée sur la Mega Jet, une autre console portable basée sur la Mega Drive et présentée sous forme de manette à connecter sur les écrans LCD des vols internationaux de Japan Airlines. En tant qu'unique successeur de la Game Gear, la Nomad fonctionne avec six piles AA, affiche ses graphismes sur un écran LCD de 8,25 mm (3,25 pouces). La Nomad est compatible avec l'ensemble de la ludothèque Mega Drive, mais ne peut pas être utilisée avec la 32X, le Mega-CD, ou le Master System Converter.
Exclusif au marché japonais, le TeraDrive est une Mega Drive combinée avec un ordinateur. Sega a également produit trois systèmes d'arcade basés sur la Mega Drive : le System C-2, le MegaTech, et le MegaPlay, qui soutiennent environ 80 jeux combinés.
En collaboration avec Sega of Japan, JVC sort le Wondermega le 1er avril 1992 au Japon. Le système est plus tard redessiné par JVC et vendu sous le nom X'Eye en septembre 1994 en Amérique du Nord. Conçu par JVC pour être un ensemble comprenant Mega Drive et Mega-CD avec un son de haute qualité, le prix élevé du Wondermega (500 dollars à son lancement) le maintient à l'écart du consommateur moyen. La chose est également vraie pour le Pioneer LaserActive, qui nécessite un module supplémentaire appelé « Sega PAC », développé par Sega, afin de pouvoir lire des jeux Mega-CD et Mega Drive. Bien que le LaserActive soit aligné pour rivaliser avec la 3DO, le prix total du système et du Sega PAC rend l'option inabordable pour les joueurs Sega. Aiwa a mis au point la CSD-GM1, une combinaison Mega Drive/Mega-CD intégrée dans une radiocassette. Plusieurs sociétés ajoutent également la Mega Drive dans des ordinateurs personnels, imitant la conception du TeraDrive ; ils comprennent les modèles AX-330 et AX-990, distribués au Koweït et au Yémen, ainsi que l'Amstrad Mega PC, distribué en Europe et en Australie.
Après la fin du cycle de vie de la Mega Drive, Majesco Entertainment sort en 1998 la Mega Drive 3, une version à bas prix de la console. En 2009, AtGames commence à produire deux nouvelles variantes : la Mega Drive H&B (nommée Firecore en Amérique du Nord), une version pouvant lire les cartouches originales de la Mega Drive et comprenant des jeux pré-installés, ainsi que la GenMobile, une console portable avec vingt jeux Mega Drive installés. De nombreuses entreprises, notamment Radica Games, publient de multiples compilations de jeux Mega Drive intégrées dans des périphériques de type Plug and Play ressemblant à la manette de jeu de la console.
La Mega Drive est souvent considérée comme faisant partie des meilleures consoles de jeux vidéo. En 2009, IGN la désigne cinquième meilleure console de jeu vidéo, louant l'intérêt de ses jeux sportifs, sa version originale de Mortal Kombat et « ce que certains considèrent comme la meilleure manette jamais créée : la six boutons ». En 2007, GameTrailers nomme la Mega Drive comme étant la sixième meilleure console de tous les temps dans une liste des dix consoles qui « ont laissé leur empreinte dans l'histoire du jeu vidéo », soulignant ses grands jeux, la robustesse de la manette et les « jours de gloire » de Sonic the Hedgehog. En janvier 2008, le chroniqueur spécialiste des technologies Don Reisinger affirme que la Mega Drive « est à l'origine de la meilleure guerre des consoles de l'industrie à ce jour », citant Sonic the Hedgehog, des jeux de sport de qualité supérieure et sa rétrocompatibilité avec la Master System. GamingExcellence place également la Mega Drive à la sixième position des meilleures consoles en 2008, déclarant qu'« on peut vraiment voir en la Genesis une étape importante du jeu vidéo », tandis que GameDaily lui accorde la neuvième place en vertu de ses jeux mémorables,. Retro Gamer déclare à propos de la console que « c'était un système dont l'attrait est né non seulement en raison du matériel et des jeux, mais aussi des magazines, des arguments de cour de récréation, du climat et de la politique de l'époque ».
Un certain nombre d'émulateurs de la Mega Drive et de la Genesis ont été produits, comme GenEM, KGen, Genecyst, VGen, St0rm, et Gens,. Le service de jeu vidéo en ligne GameTap inclut un émulateur Mega Drive et dispose de plusieurs dizaines de jeux de cette console dans son catalogue. Le service d'abonnement en ligne américain Console Classix dispose lui aussi d'un émulateur et de plusieurs centaines de jeux Mega Drive dans son catalogue. Outre l'émulation, un certain nombre de jeux de la Mega Drive ont été publiés sur des disques de compilation pour d’autres consoles de jeux vidéo, comme Sonic Mega Collection et Sega Gems Collection sur Xbox, GameCube et PlayStation 2 ; Sega Mega Drive Collection sur PlayStation 2 et PlayStation Portable et Sega Mega Drive Ultimate Collection sur PlayStation 3 et Xbox 360,.
Au cours de son discours en 2006 lors de la conférence des développeurs de jeux, Satoru Iwata, le président-directeur général de Nintendo, annonce l'intention de Sega à rendre un certain nombre de titres de la Mega Drive disponibles au téléchargement sur la console virtuelle de la Wii, à l'instar d'autres jeux sortis sur d'autres anciennes consoles. Les jeux les plus emblématiques de la Mega Drive, comme Sonic the Hedgehog et Sonic the Hedgehog 2 sont également disponibles sur la Xbox 360, par le biais du Xbox Live Arcade, mais aussi par l'intermédiaire du PlayStation Network et de la plate-forme Steam,,.
Le 22 mai 2006, la société nord-américaine Super Fighter Team publie Beggar Prince, un jeu traduit d'une version originale chinoise sortie en 1996. Disponible dans le monde entier, il s'agit du premier jeu Mega Drive commercialisé en Amérique du Nord depuis 1998. Super Fighter Team sort ensuite deux autres jeux pour la console, Legend of Wukong et Blue Almanac. En décembre 2010, WaterMelon, une société américaine, publie Pier Solar and the Great Architects, le premier jeu de rôle développé pour la Mega Drive depuis 1996 et, disposant d'une cartouche de 64 mégabits, le plus gros jeu de consoles 16 bits jamais produit,. Pier Solar and the Great Architects est également le seul jeu sur cartouche qui peut utiliser le Mega-CD pour lire une bande-son spéciale et améliorée, ainsi que les effets sonores du jeu. En 2013, le développeur indépendant Future Driver, inspiré par le film d'animation des studios Disney Les Mondes de Ralph, développe Fix-It Felix Jr. pour la Mega Drive.
Au Brésil, la production de la Mega Drive n'a jamais cessé, bien que les modèles actuels produits par Tectoy émulent le matériel d'origine. Le 5 décembre 2007, Tectoy commercialise une version portable de la Mega Drive, avec vingt jeux intégrés. Une autre version de la console, baptisée Mega Drive Guitar Idol, est publiée avec deux manettes à six boutons, une fausse guitare et cinq boutons de frette. Le jeu Guitar Idol contient un mélange de chansons brésiliennes et internationales. La Mega Drive Guitar Idol est vendue avec 87 jeux intégrés, dont des titres inédits sur Mega Drive, tels FIFA 08, Need for Speed: ProStreet, Les Sims 2 et SimCity.
En 2009, la société chinoise AtGames produit la Firecore, une console compatible avec la Mega Drive. Elle dispose d'une fente pour cartouche située sur la partie supérieure de la console, et de deux manettes à six boutons similaires à celles de la machine originale. La Firecore contient 15 jeux intégrés et est indépendante des régions PAL et NTSC, ce qui lui permet de lire des cartouches de jeux produite pour n'importe quelle région du monde. AtGames a également produit une version portable de cette console, la GenMobile. Ces deux machines ont été vendues et distribuées en Europe par la société britannique Blaze Europe.
Le 13 avril 2018, Sega annonce la sortie d'une version miniaturisée de la console, appelée Mega Drive Mini. Lors de cette annonce, aucun des jeux préinstallés n'ont été dévoilés et la sortie de cette console dédiée est prévue uniquement au Japon courant 2018, dans le but de célébrer les trente ans de la console originale.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sega Genesis » (voir la liste des auteurs).
(en) Steven L. Kent, The Ultimate History of Video Games : The Story Behind the Craze that Touched our Lives and Changed the World, Roseville, Prima Publishing, 2001, 608 p. (ISBN 0-7615-3643-4, OCLC 47254175)

Mega Man (Rockman au Japon) est un jeu d'action-plates-formes développé et édité par Capcom en 1987, sur la NES. C'est le premier jeu de la franchise Mega Man et de la série de jeux vidéo originale. Mega Man est réalisé par une petite équipe spécialisée sur le marché du jeu vidéo à domicile, une première pour Capcom, qui jusque-là a centré ses activités sur le jeu vidéo d'arcade. Il est produit par Takashi Nishiyama, et réalisé par Akira Kitamura, avec Nobuyuki Matsushima en tant que programmeur principal.
Le jeu met en scène le robot humanoïde et personnage joueur Mega Man luttant contre le savant fou Dr Wily et ses six Robot Masters. Le gameplay non linéaire de Mega Man permet au joueur de choisir l'ordre dans lequel effectuer les six niveaux de départ. Chacun se termine par un combat contre un boss appelé Robot Master, dont la victoire permet à Mega Man d'obtenir de chacun d'entre eux une arme unique lui permettant de venir à bout des autres boss.
Mega Man est bien accueilli par la presse spécialisée, qui relève sa grande difficulté de jeu, mais apprécie la conception globale, malgré un accueil commercial mitigé. Mega Man établit plusieurs marqueurs repris dans les suites de la série, des sous-séries et des jeux dérivés, tels que le gameplay, l'histoire et l'aspect graphique. Le jeu est par la suite inclus dans plusieurs compilations de jeux vidéo et réédité sur consoles, sur différents services de téléchargement et sur téléphone mobile. En 2006, un remake du jeu en trois dimensions sort sous le titre Mega Man Powered Up sur PlayStation Portable.
Mega Man replace le joueur dans la peau de Mega Man, un robot humanoïde de couleur bleue muni d'un canon à la place du bras droit. C'est le robot assistant du Dr Light, reprogrammé pour lutter contre le Dr Wily.
Le Dr Light et le Dr Wily ressemblent respectivement au Père Noël et à Albert Einstein,. Durant sa jeunesse, Dr Wily est considéré comme un fauteur de troubles. Il trahit le Dr Light, ce qui pousse ce dernier à reprogrammer Mega Man en guerrier.
Les six Robot Masters (Mega Man, Bomb Man, Guts Man, Elec Man, Cut Man, et Ice Man) sont à l'origine utilisés par le Dr Wily pour construire la ville de Monsteropolis. Bomb Man est initialement chargé grâce à ses bombes de raser de grandes étendues pour permettre la reconstruction de la ville. Guts Man est à l'origine pensé pour soulever, porter et détruire de gros rochers. Elec Man est chargé avant sa reprogrammation de toutes les opérations électriques dangereuses. De son côté, Cut Man est tout d'abord pensé pour couper des arbres et réaliser des tâches de déforestation. Ice Man peut réaliser toutes les tâches qu'un être humain peut faire, mais dans un environnement glacé,. Chaque boss possède son niveau, comportant un univers se rapportant à celui-ci, par exemple Ice Man évolue dans un monde glacé et Bomb Man vit dans un monde où figurent de nombreuses armes et bombes.
La trame du jeu, tout comme son scénario, est exclusivement présentée dans les différentes versions des manuels de jeu, au dos des boites de jeu dans les magazines de jeu vidéo et les publicités.
En l'an 200X, les robots développés pour assister l'espèce humaine sont monnaie courante, grâce aux efforts du célèbre concepteur en robotique, le Dr Light et de son assistant, le Dr Wily. Six Robot Masters sont créés pour servir les habitants de Monsteropolis, des robots humanoïdes très avancés destinés à l'activité industrielle, appelés Cut Man, Guts Man, Ice Man, Bomb Man, Fire Man, et Elec Man. Cependant un jour, le Dr Wily finit par trahir la cause avec pour dessein de dominer le monde. Il reprogramme les six robots dans le but de l'aider à prendre le contrôle de la planète, et crée les sept mondes de Monsteropolis. Le Dr Light reprogramme le premier Robot Master, qui devient alors Mega Man, et qui gagne ses confrontations avec les six robots appelés Robot Masters, puis récupère leur noyau central. Il affronte alors le Dr Wily dans son usine de construction de robots basée dans l'océan Pacifique. Mega Man réussit à le vaincre et retourne dans sa famille,.
Le scénario de la version japonaise diffère légèrement de celui de la version occidentale. Dans celle-ci, le Dr Light crée ces robots pour assister l'espèce humaine (Monsteropolis n'existe pas). Ces robots deviennent soudainement incontrôlables et commencent à attaquer la population, dont les six Robot Masters. Le Dr Light se rend alors compte que le coupable est son vieux rival le Dr Wily, qui prévoit de dominer le monde, mais il ne sait pas vraiment quoi faire. Son robot assistant appelé Rock, qui a un sens de la justice élevé, lui propose de le convertir en robot de combat dans le but d'affronter le Dr Wily et contrecarrer ses plans. Le Dr Light envoie alors Mega Man pour détruire les six Robot Masters et arrêter le Dr Wily,.
Mega Man est un jeu de plates-formes à défilement horizontal en deux dimensions, agrémenté de phases de shoot 'em up,. La technique du flip-screen est également parfois utilisée. Il est composé de six niveaux qui peuvent être joués dans n'importe quel ordre, mais le gameplay reste linéaire. Le jeu comporte en outre un niveau final. Il bénéficie d'une difficulté de jeu largement reconnue comme élevée. Dans chaque niveau, le personnage joueur combat de nombreux ennemis et doit franchir des plates-formes et des difficultés, avant d'affronter en fin de chaque niveau un boss appelé Robot Master. À chaque fois que l'un d'entre eux est vaincu, le personnage récupère son attaque signature ou une arme spéciale, qui lui permet de vaincre un autre boss sensible à celle-ci. Bien que le joueur puisse effectuer les niveaux dans n'importe quel ordre, les boss sont vulnérables à une arme particulière, obligeant le joueur à effectuer les niveaux dans un certain ordre. Le joueur a ainsi la possibilité de rejouer les niveaux et doit trouver l'ordre stratégique pour réussir à les terminer. Par exemple, Ice Man offre une fois vaincu un rayon glacé, qui sert à éliminer le boss Fire Man. Chaque arme apporte un atout offensif particulier comme le feu, la glace, l'électricité, ou des bombes. De cet aspect découle un gameplay centré sur les objets, notamment sur les armes. Mega Man change de couleur en fonction de l'arme utilisée, et saute de plus en plus haut en fonction du temps pendant lequel le joueur appuie sur le bouton. Contrairement au Mega buster, l'arme de base de Mega Man, les Robot Masters doivent se réapprovisionner en munitions, en collectant des items laissés par les ennemis après leur mort. Les ennemis laissent également des items (en deux tailles différentes, petit et grand) qui permettent de régénérer la barre de vie de Mega Man. Le joueur peut également récupérer de rares vies supplémentaires. Quand le personnage joueur est touché, il clignote et devient invincible pendant quelques instants. Il est possible de recommencer plusieurs fois le jeu, en conservant le score, mais la difficulté de jeu reste identique.
En plus des armes acquises aux dépens des Robot Masters, le joueur peut récupérer un générateur de plates-formes appelé Magnet beam dans le niveau d'Elec Man,. Mega Man intègre également un système de score, que le joueur peut augmenter en gagnant des points lorsqu'il élimine chaque ennemi. Il gagne également des points lorsqu'il collecte des power-ups que laissent les ennemis lorsqu'ils meurent, et quand le niveau est terminé. Quand les six niveaux sont terminés, le septième et dernier niveau est débloqué : Mega Man traverse alors l'usine de construction de robots du Dr Wily, qui est composée de quatre niveaux connectés entre eux. Chacun d'entre eux comporte un nouveau boss. Cependant, les six Robot Masters doivent également être vaincus à nouveau avant le combat ultime contre le Dr Wily. Le jeu ne proposant pas de sauvegarde, ni de mot de passe, je joueur doit entièrement recommencer le jeu en cas d'échec.
Depuis le début de son histoire et avant de plancher sur Mega Man, Capcom produit des jeux d'arcade et les jeux vidéo sur console de salon édités sont essentiellement des portages de ceux-ci,. Au milieu des années 1980, l'entreprise décide de développer le jeu Mega Man,. Si les premiers épisodes de la série sont réputés pour être liés à la NES, le jeu est tout d'abord pensé pour une autre plate-forme. Logiquement, Capcom, alors l'un des leaders sur le marché de l'arcade, imagine d'abord ce projet pour les salles d'arcade, d'autant plus qu'à l'époque les consoles sont moins puissantes, donc plus limitées en termes de créativité. Cependant, en découvrant les premières évolutions, la direction considère que ce genre de jeu n'est pas destiné à ce public. Le système de score est un vestige de la période où le choix de la plate-forme n'est pas encore définitif, à l'époque où le jeu était destiné à l'arcade. Le projet est alors réorienté sur la Famicom, plus particulièrement sur le nouveau périphérique, le Famicom Disk System. Le jeu est donc spécifiquement destiné au marché du jeu vidéo à domicile japonais, pour rivaliser avec les jeux Super Mario Bros., Contra et Castlevania,. La quasi-totalité du jeu est d'ailleurs réalisé avec le kit de développement de la plate-forme Famicom Disk System. Des vestiges de cette plate-forme figurent dans la version finale du jeu. À la fin de chaque niveau, le joueur doit passer par une grille donnant sur un grand couloir vide menant au repaire du boss. Si de nombreux joueurs ont pensé que le but de ce couloir est de leur permettre de souffler quelques instants avant le combat final, il est en réalité créé afin de laisser le temps à la plate-forme de charger les éléments suivants, notamment les données du boss. Ces couloirs ont donc été rajoutés pour permettre les temps de chargement, sans que le joueur ne s'en rende compte. Par la suite, la direction décide une nouvelle fois de changer de plate-forme, vers la NES et le support cartouche traditionnel, mais ce couloir est conservé pour des raisons esthétiques, arborant un scrolling forcé, ralentissant le personnage, en suspension, dans un « effet [peu commun] à l'époque ».
Mega Man est développé par une équipe de six personnes, dirigée par Akira Kitamura. Capcom décide d'inclure dans l'équipe de jeunes et nouveaux talents, comme Keiji Inafune, tout récemment diplômé, qui a commencé à travailler sur Street Fighter,. Inafune dévoile que l'équipe qui a développé Mega Man a travaillé dur pour arriver à terminer le jeu, en particulier avec un superviseur de projet et un concepteur principal qui exigent la perfection dans tous les aspects de la création du jeu.
Keiji Inafune rejoint le projet alors qu'il a déjà débuté. Il conçoit et illustre la quasi-totalité des personnages et des ennemis, ainsi que le logo japonais Rockman, la boîte et le manuel de jeu. Il est également responsable du transfert des visuels sous forme de croquis vers des sprites,,. « Nous n'avions pas beaucoup de personnel, donc après avoir créé les personnages, j'ai réalisé la pixellisation pour la Nintendo », déclare Inafune. « À l'époque le personnel n'était pas spécialisé et nous devions savoir faire beaucoup de choses, tellement on était peu. Tout ceci m'a conduit à réaliser tous les personnages » rajoute-t-il.
Bien qu'il soit souvent crédité pour la création du personnage de Mega Man, Inafune insiste sur le fait qu'il n'a fait que la moitié du travail, dans la mesure où son mentor, Akira Kitamura, a développé le concept de base du personnage avant son arrivée,. Akira Kitamura crée le sprite statique original de Mega Man, et s'assure qu'il puisse être correctement distingué par rapport aux arrière-plans du jeu. Par la suite, Inafune crée une illustration plus affinée du personnage. Inafune se réfère à ce processus comme « une rétro-création de personnage » (« a reverse character design »), car le processus traditionnel est inversé, les artistes créant d'abord les concepts artistiques qui sont alors programmés en graphismes de jeu. Le personnage est programmé par Nobuyuki Matsushima. Inafune a pour rôle de concevoir de nouveaux personnages, dont le héros, qui est alors à l'état d'ébauche. Quand il est placé sur le projet, ce dernier est déjà un jeu de plates-formes et Mega Man ne dispose pas d'une arme conventionnelle, il tire avec le plat de la main lorsqu'il a ses deux bras, normaux, tendus vers l'avant. Estimant que l'effet n'est pas assez clair à l'écran, Inafune se voit confier la mission de recréer son aspect, de la tête aux pieds. Il imagine alors « différents personnages et différentes situations, mais plutôt que de [se] contenter de lui mettre un revolver dans la main, [il a] préféré le doter d'un psychogun ». Le terme psychogun (traduit en français par « rayon Delta ») est en premier lieu utilisé dans le manga Cobra publié à partir de 1978 et dans le dessin animé éponyme tiré de ce dernier. Par la suite, de nombreux héros japonais réutilisent cet aspect et Mega Man fait partie de ceux-ci. Pour ne pas avoir de problèmes de droits d'auteur avec l'éditeur du manga, mais aussi parce que le nombre de pixels disponibles pour le sprite de Mega Man est réduit, l'arme est raccourcie de moitié par rapport au premier croquis réalisés. D'autre part, l'appellation psychogun disparaît au profit du nouveau nom de Rock Buster (ou Mega Buster). La couleur bleue de Mega Man est choisie à cause des limitations techniques de la plate-forme NES. Cette couleur est celle qui possède le plus de nuances dans la palette de cinquante-six couleurs disponibles. Les différentes teintes choisies dans cette couleur bleue permettent ainsi d'améliorer les détails des visuel de Mega Man.
Kitamura a dévoilé que sa première volonté est de créer un personnage entièrement en blanc, ressemblant à une petite boule de mochi (gâteau de riz gluant japonais). Le choix du blanc permettait de renforcer le contraste avec les arrière-plans et les différentes couleurs en fonction des armes. Inafune confie que si Mega Man était sorti en arcade, il y a de fortes chances que le personnage ait eu une tenue de couleur rouge ou verte. Le sprite de Mega Man comporte cinq couleurs (noir, beige pour la peau, blanc pour les yeux, et les deux teintes de bleu pour son costume) alors que la console NES ne permet n'afficher que quatre couleurs sur chaque sprite de 8 × 8 pixels. En effet, l'équipe veut que le visage de Mega Man soit très expressif, avec un caractère particulier. Les développeurs veulent pour cela lui faire cligner des yeux. L'équipe parvient à contourner cette limitation en superposant deux sprites pour constituer le personnage de Mega Man. La tête du personnage est donc un sprite unique combiné à un deuxième (le corps), ce qui permet d'augmenter le nombre des couleurs. L'équipe choisit cette technique, connaissant pertinemment les risques de ralentissements et de clignotements qui pourraient être causés par les capacités limitées de la plate-forme. Mega Man a la particularité de présenter un contour composé de pixels noirs, ce qui est peu courant à l'époque puisque la quasi-totalité des héros des jeux vidéo ne possèdent pas cette caractéristique. Inafune choisit de faire ainsi car il veut renforcer l'aspect du personnage, qu'il ressorte bien et éviter qu'il se confonde avec le décor, d'autant plus que le ciel est composé de beaucoup de bleu, comme le personnage. Dans les premiers concepts, lorsque Mega Man est équipé d'une arme, il change complètement d'apparence. Par exemple, son casque arbore une protubérance à l'avant différente en fonction de l'arme et de l'élément (feu, eau, éclair...), à la manière du tokusatsu Ninja Captor. Cependant, Nobuyuki Matsushima propose alors le mécanisme du changement de couleur du personnage en fonction de l'arme, mais en conservant le design initial, concept qui remplace ces premières idées.
Inafune précise que trois jeux ont servi de base à la création de Mega Man, qui est donc « un mix » de Super Mario Bros., Ghosts'n Goblins et Castlevania. Il précise aussi : « non, Metroid n'a pas été une source d'inspiration ». Pourtant, le jeu sorti plus d'un an auparavant comporte bien un personnage qui saute de plates-formes en plates-formes, armé d'un bras-canon. Du jeu du célèbre plombier, Mega Man puise son level design, son rythme de jeu, et sa gestion des sauts millimétrés. Le second sert de référence pour son niveau de difficulté élevé. Concernant le dernier, Inafune dévoile que durant tout le développement de Mega Man, l'équipe étudie beaucoup Castlevania et s'est grandement inspiré des mouvements des ennemis. Ceux-ci attaquent et se déplacent finalement de manière très similaire dans les deux jeux.
Certaines rumeurs sur Internet et certains magazines de presse spécialisée affirment également qu'à l'origine Mega Man est prévu pour être l'adaptation du manga Astro Boy d'Osamu Tezuka et que le personnage Astro Boy serait devenu Mega Man suite au refus de l'ayant droit concerné. Une partie des observateurs comparent attentivement chaque personnage des deux franchises pour en faire des parallèles. Si plusieurs médias estiment qu'Inafune est influencé par cette franchise pour la conception de Mega Man,,,, ce dernier dévoile dans une interview que cette rumeur est fausse et que la réalité est légèrement différente. Selon ses déclarations, Mega Man est créé pour être une nouvelle franchise, mais a failli devenir un jeu Astro Boy. À l'époque, le bureau marketing de Capcom intervient auprès des développeurs et considère qu'il est préférable d'utiliser la notoriété d'une franchise déjà existante, et en voyant le premier essai du projet, il pense immédiatement à Astro Boy. La direction demande alors à Inafune d'arrêter la création de Mega Man et de refaire tous les personnages et certains paysages à l'effigie de cette franchise pour que tous les éléments concordent bien avec celle-ci, pendant que la direction s'occupe d'acquérir les droits d'exploitation. Quelques semaines plus tard, après avoir refait tous les sprites, le bureau marketing informe que Capcom n'a finalement pas pu obtenir les droits et que l'équipe doit continuer à développer Mega Man. Inafune déclare avoir été très mécontent de la direction : à cause de « tout le temps perdu, j'aurais préféré qu'ils fassent leurs démarches avant de nous laisser croire qu'ils parviendraient à obtenir les droits ». Selon un journaliste français du mook Pix'n Love, les décors du niveau de Bomb Man, avec une ville futuriste comportant des tours en forme de boules ressemblant à celles où vivent Astro Boy et ses compagnons, pourraient être un vestige de cette transformation. De son côté, Kitamura déclare que Mega Man intègre un grand nombre d'influences mineures issues de mangas, d'animes et de tokusatsu, tels que Casshern, Astro Boy, Time Bokan, Android Kikaider, Kamen Rider et d'autres.
Mis à part les ennemis basiques, le premier personnage créé par Inafune est Elec Man, pour lequel il s'est inspiré de personnages de comics américains, notamment Wolverine,,. Inafune s'inspire donc des nombreux super-héros et dessins animées qu'il voit durant son enfance,. Les sprites de Roll et du Dr Light sont créés avant qu'il ne rejoigne le projet et la conception de Cut Man, d'Ice Man, de Fire Man, et de Guts Man avait déjà été débutée.
Le Dr Light et le Dr Wily sont respectivement imaginés à partir du Père Noël et d'Albert Einstein, ce dernier se voulant être une représentation archétypale du savant fou,. L'idée du Copy Robot (boss issu d'un mécanisme qui reproduit Mega Man à l'identique), s'impose à l'équipe car il n'y a à ce moment-là plus d'espace de stockage sur la ROM pour créer un nouveau personnage. Il reprend donc l'apparence de Mega Man et utilise le comportement d'Elec Man. Mega Man n'est pas le premier personnage créé pour le jeu. Au départ, Kitamura conçoit Cut Man et imagine un jeu dans lequel il découpe tous ses ennemis avec le ciseau qui est sur son casque. Le design de Roll, la sœur de Mega Man est basée sur celui du personnage nommé Candy issu du manga éponyme. Ce personnage est conçu au même moment que Mega Man. Un employé de Capcom conseille cependant de retirer les queues de cheval, dans la mesure où les deux personnages sont censés être « rock 'n' roll ».
Akira Kitamura, le réalisateur, a toujours une idée du gameplay qu'il veut appliquer à un jeu quand il commence son développement. Cependant, pour Mega Man, il imagine d'abord le scénario et l'univers du jeu. Kitamura dirige l'équipe avec deux principales idées en têtes. Il veut que la totalité des niveaux puissent être terminés en moins d'une heure, et que cela incite le joueur à y rejouer plusieurs fois. Il calcule également la durée nécessaire pour terminer chaque niveau et fait des ajustements pour que les niveaux des Robot Masters représentent la moitié de la durée du jeu et que la partie du Dr Wily représente l'autre. Afin de trouver un bon équilibre au niveau de la difficulté, Kitamura étudie de nombreux et divers jeux auxquels il joue et rejoue, afin de comprendre quelles sont les actions des ennemis, leurs niveaux de dangerosité ou leurs placements. À mi-chemin dans le processus de création, il met alors plusieurs règles en place pour gérer ces aspects, qui seront repris dans Mega Man 2. Par exemple, les ennemis arrivent par vagues de trois à quatre au maximum et utilisent tous la même attaque, le niveau de ces ennemis est graduel, et le dernier de chaque vague est le plus facile, enfin, la configuration des lieux et le placement des ennemis pour chaque vague permettent un ajustement de la difficulté. Les limitations de puissance de la plate-forme lui imposent ce choix. En effet, initialement, Kitamura veut, à la manière des jeux de stratégie en temps réel, afficher de nombreux personnages à l'écran pour que le joueur les « mitraille », mais l'idée est abandonnée. Peu d'ennemis apparaissent à l'écran et une plus grande variété des lieux permet de compenser ces retraits. La réduction du nombre d'ennemis a également permis à l'équipe de réaliser le sprite de Mega Man, notamment à cinq couleurs.
La version finale du jeu bénéficie d'une difficulté élevée. Pourtant, Inafune dévoile que le jeu a été simplifié et le niveau revu à la baisse. En effet à l'origine, le niveau de difficulté est très élevé, afin de limiter le nombre de niveaux sauvegardés, puisque la plate-forme Famicom Disk System ne peut en mémoriser qu'une dizaine lors des sauvegardes. Cependant, le changement de plate-forme passant Mega Man sur la NES, provoque la disparition de la fonctionnalité de sauvegarde. Le bureau marketing conseille alors de rendre le jeu moins difficile. L'équipe est alors contrainte de repenser la combativité, le nombre et l'endurance des ennemis, pour les rendre beaucoup moins coriaces. Même si des jeux de l'époque comme Metroid ou The Legend of Zelda, proposent respectivement un système de mot de passe ou une pile de sauvegarde, il n'est pas jugé utile pour un jeu de plates-formes d'implémenter de telles fonctionnalités. Le jeu devait à l'origine comporter huit niveaux et autant de boss de fin. Cependant, deux d'entre eux sont supprimés à cause de contraintes de temps.
L'équipe décide d'incorporer des éléments d'anime pour les animations. Inafune explique que « lorsque la main de Mega Man se transforme en canon, il est possible de le voir sortir de son bras. Nous voulions être sûr que l'animation et le mouvement soient réalistes et ainsi aient du sens. Ainsi avec Mega Man, nous avions un mélange parfait d'un personnage possédant des concepts d'animations ». Le gameplay de Mega Man est inspiré du jeu pierre-papier-ciseaux,, par exemple Ice Man et Fire Man ne s'entendent pas, y compris dans le scénario, car l'un est le talon d'Achille de l'autre. Kitamura voulait un système simple mais avec un gameplay profond. Chaque arme peut infliger une quantité de dégâts importante à un Robot Master spécifique et peut n'avoir aucun effet sur les autres. De plus, aucune arme ne prend le pas sur l'autre, et ont toutes une puissance équivalente. L'équipe crée chaque arme en pensant aux dégâts qu'elle va engendrer sur un des boss. Pour réaliser un boss de la taille de Yellow Devil (presque la moitié de l'écran), l'équipe est contrainte de l'afficher par l'intermédiaire des fonds de l'écran.
Initialement, Mega Man peut s'accroupir, mais l'équipe abandonne cette fonctionnalité, car cela engendre des difficultés à déterminer la hauteur des projectiles. Empêcher Mega Man de s'accroupir a amené beaucoup d'actions, car pour éviter chaque projectile, le personnage doit sauter très souvent. Naoya Tomita commence à travailler sur les scènes d'arrière-plan dès la fin de son entraînement chez Capcom. Grâce à ce travail représentant un défi à cause de la puissance limitée de la console, « Tomita a su prouver ses capacités auprès de ses pairs ». Yasuaki Kishimoto réalise tous les fonds du jeu. Pour animer les arrière-plans sur la plate-forme NES limitée en puissance, Kishimoto et Kitamura ont l'idée de créer l'animation de la palette. L'équipe de développement rencontre un problème sérieux : le jeu est principalement programmé par Nobuyuki Matsushima, un développeur très compétent qui a travaillé dans un grand nombre d'entreprises à la maintenance de machines industrielles avant de rentrer chez Capcom. Cependant, la haute qualité de programmation et ses multiples contrôles de sécurité internes dans le code du jeu provoquent la lenteur du programme, nécessitant beaucoup de puissance de traitement. Ce problème est en particulier réglé par la réduction du nombre d'ennemis, qui provoque la réduction puissance de calcul nécessaire.
Pour éviter le problème de place sur la cartouche, l'équipe réutilise certains éléments. Mega Man et les boss utilisent les mêmes jambes, avec des couleurs différentes. Cela réduit le nombre de dessins à inclure dans la cartouche. Faute de place, certains éléments ont été supprimés. Par exemple, les ennemis possédant un visage auraient eux aussi dû cligner des yeux. Lors de chaque saut de Mega Man dans l'eau, un plouf est joué, afin de mimer le son du héros plongeant dans le liquide. Cependant, l'effet visuel correspondant n'a pas été inclus par manque d'espace de stockage. De nombreux éléments à l'origine prévus pour Mega Man mais écartés à cause du manque d'espace de stockage, tels que des personnages ennemis, et sont inclus dans sa suite Mega Man 2 sorti l'année suivante,. Kitamura veut aussi que les armes puissent interagir avec les fonds d'écran, ou qu'elles multiplient ou divisent les montres, mais les limites techniques ont empêché l'introduction de ces éléments. Le programmeur Matsushita estime également que si l'équipe commence à rajouter de telles choses, « ce sera sans fin par la suite ».
Kitamura préfère ne pas délivrer le scénario dans le jeu pour éviter d'interrompre l'action. L'univers du jeu et son scénario sont donc exclusivement présentés dans les différentes versions des manuels de jeu, au dos des boites de jeu dans les magazines de jeu vidéo et les publicités. Dans le premier scénario réalisé par Kitamura, le Dr Light et le Dr Wily sont collègues, notamment aux États-Unis à l'université Harvard. Le Dr Light comprend toujours ce que va faire le Dr Wily, parce qu'ils travaillaient ensemble. Kitamura aurait voulu développer cet aspect afin d'expliquer leur relationnel, mais cela n'a pas été possible. Malgré son rôle important dans le jeu, Capcom omet de parler du Dr Wily dans la notice du jeu ou sur la boite. Cependant, l'entreprise replace l'antagoniste principal au premier plan dans les publicités et les magazines dès la sortie du jeu. Afin de permettre au jeu de figurer dans les magazines, et ainsi d'en assurer la promotion, l'équipe inclut un secret qui pourrait être divulgué. En l'occurrence, un des boss peut être tué en deux attaques grâce à une arme particulière. Un des premiers scénarios que l'équipe imagine, mais qui n'a pas finalement été utilisé, met en scène le kidnapping de Roll, qui est alors sauvée par Rock. D'autre part, le combat final de la fin du jeu a été imaginé, opposant le personnage de Roll en version géante contre le boss de fin.
Le jeu s'appelle Rockman depuis le début du projet, cependant la direction demande à l'équipe de réfléchir à un nouveau titre, car elle considère que celui-ci est trop proche de Pac-Man. Après de longues réflexions, l'équipe soumet de nombreuses propositions dont Mighty Kid, Knuckle Kid, ou Rainbow Man,,,. L'équipe s'arrête sur Rainbow Senshi avec le sous-titre Miracle Kid. Senshi signifie combattant, ce qui produit l'équivalent anglais Rainbow Warrior. Rainbow (arc-en-ciel en anglais) est justifié par les changements de couleurs du héros en fonction des armes sélectionnées. La direction donne donc son accord et le jeu prend alors le titre de Rainbow Senshi: Miracle Kid, mais seulement pour quelques semaines. En effet, tous les membres de l'équipe sont unanimes et pour eux, le jeu doit s'appeler Rockman. Si le suffixe est bien identique à celui de Pac-Man, le gameplay est complètement différent, et il n'y a aucune confusion possible entre les deux jeux, d'autant plus que le suffixe Man est utilisé par de nombreux titres de jeux de l'époque. L'équipe fait alors pression et obtient le retour vers le titre Rockman.
L'équipe choisit un motif lié à la musique pour nommer le personnage principal. Dans la version originale, le personnage principal s'appelle Rock et sa sœur s'appelle Roll, un jeu de mots sur le terme rock 'n' roll. Cette technique est par la suite reconduite pour nommer de nombreux personnages de la série,.
Quand le jeu est traduit en anglais pour être distribué en Amérique du Nord, Capcom change le nom de celui-ci, de Rockman vers celui de Mega Man. Ce titre est créé par le vice-président directeur de Capcom Joseph Marici, qui a déclaré que ce changement a été effectué car il n'aimait pas le titre original, mais aussi parce qu'il le trouvait absurde. « Ce titre était horrible » a-t-il précisé. J'ai donc proposé Mega Man, ils ont assez apprécié la proposition pour l'utiliser pour la sortie américaine,. Le site spécialisé dans le jeu vidéo 1UP.com considère que Capcom pense que les jeunes américains seraient plus intéressés par le titre Mega Man. Certains sites web de fans explique que le titre Rockman a été modifié pour la commercialisation en Occident, car il était déjà utilisé par un groupe musical. La mode pour le superlatif « mega » durant les années 1980 y est également cité comme l'une des raisons ayant provoqué ce changement. Cependant, Inafune précise que le titre Rockman fonctionne très bien au Japon, mais en anglais la traduction « homme caillou » ou « homme rock 'n' roll » ne correspond pas vraiment à l'univers du jeu. Capcom décide donc de changer de nom, pour éviter toute confusion, bien que le joueur ait pu interpréter le titre comme l'« homme solide comme un roc ». Inafune est très déçu lorsqu'il apprend que le jeu va être renommé Mega Man en Occident, estimant que « ça sonne mal », mais il est contraint d'accepter ce genre de choses sur lesquels il n'est pas décideur. Mais plusieurs décennies après la sortie du jeu, il apprécie ce titre de Mega Man auquel il s'est habitué.
Dans le scénario original, le Dr Light ne s'appelle pas ainsi. Inafune souhaite que ce gentil scientifique porte un nom qui corresponde à sa personnalité. Il est bon, juste et droit et veut donc qu'il s'appelle Dr Right (juste, ou droit en anglais). Or, le système de retranscription phonétique en japonais est assez rudimentaire et ne permet pas de faire la distinction sonore entre la lettre « L » et le « R ». Right est donc identique à Light en japonais. Durant le développement, Inafune se contente d'indiquer les noms en katakana, ce qui amène cette confusion lors de la transcription en alphabet latin. Lorsque la personne réalise la transcription, elle pense que l'équipe veut faire un hommage aux frères Lumière, qui sont appelés au Japon Light Brothers. Elle inscrit alors le nom de Dr Light sur tous les documents destinés aux versions occidentales.
Le nom Wily de « Dr Wily », prononcé Waili, est en réalité à l'origine un jeu de mots, qui a également été utilisé pour nommer le personnage Wario. En japonais, il existe un idéogramme phonétiquement proche de Wily, qui signifie méchant ou mauvais, Warui (悪), prononcé Walui. Inafune explique : « comme j'avais imaginé un bon scientifique, il lui fallait un ennemi mauvais. Bref, j'ai aussitôt pensé à Right et Will. Mais cet effet a été cassé par la mauvaise transcription de Right en Light ».
À l'origine Bomb Man doit s'appeler Bomberman. Mais pour éviter des problèmes de droits d'auteur avec le jeu Bomberman d'Hudson Soft, son nom est modifié. L'ennemi nommé Friender tire son appellation de l'anime Casshern. Chaque Robot Master porte un nom de code (DLN003 à DLN008, pour Doctor Light Number). Initialement, Kitamura imagine que les déclinaisons en produits dérivés, comme des cartes à jouer par exemple, auraient pu comporter le nom de code des robots et permettre au fans de les identifier.
La bande-son de Mega Man est composée par Manami Matsumae. Elle compose la musique, les effets sonores et programme les données en deux à trois mois, en utilisant un driver de son programmé par Yoshihiro Sakaguchi. En effet, Matsumae est placée sur le projet en septembre et le jeu sort en décembre, ce qui lui laisse un laps de temps très court. Chaque note musicale est traduite une à une en langage informatique. Matsumae a été motivée par les limites créatives des trois seules notes possibles à la fois. Quand elle ne parvient pas à écrire des musiques, elle crée des effets sonores. Grâce à ces éléments, elle imagine « quelque chose de joyeux », et désire créer « des musiques qui sonnent comme celles d'un dessin animé, qu'on pourrait facilement retenir ». Si Matsumae a bien suivi un apprentissage dans la musique, elle est spécialisée dans le registre classique, et pour s'adapter à la création d'une bande-son d'un jeu, elle écoute divers artistes de l'époque, comme Propaganda ou Phil Collins, afin de se familiariser avec les percussions et les musiques rythmées. Kitamura lui explique sa vision des niveaux et des caractéristiques de chaque boss. Il indique que le personnage Mega Man doit donner un sentiment de luminosité et de légèreté. Dans le niveau d'Elec Man, Kitamura considère que la musique suggère subtilement l'électricité, et des sonorités de métal dans celui de Cut Man.
Mega Man sort sur la Famicom le 17 décembre 1987 au Japon sous le titre Rockman (ロックマン). Au début de sa commercialisation, Capcom ne croit pas au succès de Mega Man. L'entreprise ne réalise quasiment aucune promotion et la production de cartouches est même inférieure à la moyenne des autres jeux Capcom sur la même plate-forme à l'époque. Malgré cela, il rencontre un succès assez important au Japon pour obtenir la création une version américaine (puis européenne). Le jeu sort sur la NES sous le titre Mega Man en décembre 1987 aux États-Unis, puis à partir de décembre 1989 en Europe.
Le site controversé VG Chartz annonce, début 2017, 270 000 ventes au Japon, 450 000 aux États-Unis et 80 000 en Europe pour un total avoisinant les 810 000 unités écoulées à travers le monde. Ces chiffres de ventes sont confirmés en 2018 dans l'ouvrage intitulé L'Histoire de Capcom : 1983-1993 - Les Origines consacré à Capcom. Selon Inafune, le succès reste relatif. S'il en est un, car le stock a bien été entièrement écoulé, la production reste anecdotique, au point « que ce résultat ne veut plus dire grand-chose ». En outre, lorsque le bouche-à-oreille commence à fonctionner, la pénurie de composants électroniques empêche Capcom de rééditer le jeu. Finalement, Mega Man est porté par le « gigantesque succès » de sa suite Mega Man 2, quand un grand nombre de joueurs se mettent à rechercher le premier épisode quasiment introuvable pour le découvrir.
Juste après l'annonce du changement de nom, Inafune se voit présenter la jaquette de la version américaine du jeu. Il navigue alors entre choc et stupéfaction et n'y croit pas, malgré les confirmations de la direction, qui lui indique que les « choses mignonnes » ne fonctionnent qu'au Japon et que seuls les jeux avec ce genre d'illustration se vendent aux États-Unis.
« J'ai explosé de rire quand j'ai vu l'illustration de la jaquette américaine pour la première fois... »
Inafune considère que le jeu obtient des performances à la vente relativement moyennes en Amérique du Nord,, en raison de la qualité médiocre de la jaquette de la boîte du jeu. Cet artwork est réalisé à la va-vite, en six heures, par le service marketing sur commande de Capcom USA. Elle comporte des éléments qui ne sont pas présents dans le jeu. Sur celle-ci, Mega Man est un homme d'âge mûr alors qu'il a les traits d'un enfant dans le jeu, son costume comporte du jaune et du bleu, alors qu'il est seulement bleu à l'origine, et il tient un revolver dans la main, en lieu et place de son bras-canon. Au fil des années, cette jaquette est devenue célèbre pour sa médiocrité dans la communauté de joueurs,,,,. Elle a d'ailleurs été jugée comme la plus mauvaise jaquette de jeu de tous les temps par GameSpy, Wired et OC Weekly
,,. Le site 1UP.com rappelle par ailleurs que toutes les régions ont bénéficié de jaquettes de boites « terribles dans leur genre » et « minables ».
Malgré une couverture médiatique limitée dans la presse spécialisée, le jeu, grâce au bouche-à-oreille, devient un sleeper hit,. Pour répondre à la demande importante des joueurs, Capcom réédite le jeu en septembre 1991 en Amérique du Nord.
Mega Man est bien accueilli par la presse spécialisée, qui apprécie la conception globale du jeu, malgré un accueil commercial plus mitigé.
Selon Tilt, la difficulté est la plus élevée des jeux existant sur la plate-forme et même les joueurs les plus aguerris « auront du mal à en venir à bout ». Cependant, la précision des contrôles apporte une « excellente jouabilité » et la variété des niveaux maintient « l'intérêt de jeu assez longtemps ». Pour Total!, Mega Man est un « jeu de plates-formes-shoot 'em up sans pitié et impitoyable », composé de six niveaux « extrêmement difficiles », sans aucun système de mot de passe. The Games Machine, qui lui décerne la distinction « TGM Star Player », qualifie le jeu de « superbe ». Le magazine estime que le niveau des graphismes et du son est « bon » et est étonné par la variété des arrière-plans. Selon Player One, même si le gameplay peut paraitre simple pour certains, le jeu « réunit de quoi combler les joueurs, notamment des graphismes mignons, de jolies mélodies et une diversité de situations étonnante ». Computer and Video Games estime le jeu difficile, « bien plus que Super Mario Bros., par exemple ». Le magazine relève des ennemis très agressifs, de nombreux pièges cachés, et des niveaux proposant tous un imposant boss de fin. Mais le magazine précise surtout que la difficulté est d'autant plus élevée que le jeu est addictif. Mega Man est également qualifié de jeu « stimulant » et « sans compromis », n'étant « pas destiné au novices ». Pour le magazine, le jeu requiert une bonne maîtrise et de bons réflexes et « ne se termine pas en une nuit ».
La version mobile de Mega Man sortie en 2004 est plutôt bien accueillie par la presse spécialisée. GameSpy remarque que Lavastorm n'a pas fait que porter les niveaux existants, mais a également recréé de nouveaux niveaux. Le site salue le système de sauvegarde permettant de mettre le jeu en pause. GameSpot relève que la bande-son est identique à l'originale, mais que les contrôles sont moins précis, rendant la maitrise plus difficile. IGN estime également que les musiques sont équivalentes à celles du jeu original et juge que la jouabilité peut être frustrante. Cependant, GameSpot juge que ce problème a été résolu par le léger ralentissement de la vitesse du gameplay. Selon IGN, ce portage est « incroyablement proche de la version NES » avec une structure identique, mais « quelques ennemis sont absents, çà-et-là ». Pour le site, le jeu reste « toujours amusant à jouer » (en 2004).
La version Wii de Mega Man sortie en 2007, semblable à l'original, est également plutôt bien accueillie par la presse spécialisée. Selon Eurogamer, les nouveaux joueurs vont avoir du mal avec la difficulté de jeu « féroce », nécessitant des sauts millimétrés « au pixel près » ou faisant face à des ennemis très agressifs. Le site tient à « avertir » ses lecteurs du level design « impitoyable », qui peut devenir un « petit jeu d'aventure-plates-formes plutôt agréable » et « plein d'idées intelligentes ». Pour Jeuxvideo.com, cette précision des sauts, des monstres omniprésents et des mouvements quasiment imprévisibles des Robot Masters peut frustrer et décourager le joueur, d'autant qu'il est nécessaire de tout recommencer depuis le début en cas d'échec. La difficulté est cependant compensée une bonne maniabilité. Le site juge les graphismes soignés, à la hauteur de ses concurrents de l'époque et remarque notamment les décors de fond animés et les animations des personnages. Cependant, le site voit quelques problèmes de lisibilité, provoqués par des choix de couleurs des personnages amenant de la confusion avec les arrière-plans. IGN considère que le jeu supporte mal la comparaison avec ses propres suites ayant amélioré le concept, d'autant plus que plusieurs aspects du jeu rendent sa jouabilité difficile. Comme les autres observateurs, IGN rapporte la grande difficulté du jeu, mais aussi un nombre de niveaux inférieur à ses suites (six niveaux, contre huit pour les jeux suivants) et les limitations de la plate-forme ayant entraîné un gameplay plus simple (les suites intègrent des glissades, des armes plus puissantes ou évoluées, un compagnon offrant des fonctionnalités supplémentaires...). Pour le site, ce n'est donc « peut-être pas une aventure facile à vivre » et des « compétences trop à l'ancienne sont peut-être nécessaire » pour terminer ce jeu « assez court ». Le site conclue en considérant que la difficulté nuit à la rejouabilité du jeu. Nintendo Life note également la difficulté de jeu, et propose à certains d'attendre la réédition de Mega Man 2, qui propose deux niveaux de difficulté.
La version smartphone de Mega Man sortie en janvier 2017 sur iOS et Android, est assez négativement accueillie par la presse spécialisée. Les sites tels que Polygon, Ars Technica, TouchArcade relèvent de très nombreux défauts, comme une interface maladroite ayant perdu certaines fonctionnalités d'origine, des arrière-plans bugués ou des objets cachés apparaissant au premier plan, un framerate et des contrôles tactiles très mauvais,,,.
Mega Man est souvent cité par la presse spécialisée dans les listes de meilleurs jeux réalisés. IGN le place au 30e rang de son top 100 des meilleurs jeux NES de tous les temps. Nintendo Power le situe dans son top 100 des meilleurs jeux Nintendo de tous les temps dans son numéro 100 de septembre 1997, puis à la 61e place de son top 200 en 2006 à l'occasion de la parution de son 200e numéro. Le site place également le jeu au 5e rang de son top des meilleurs jeux de la série originale en 2016. Polygon le classe au 6e rang de son classement des meilleurs jeux de la série originale. 1UP.com l'inclut dans son top 5 de préquelles de jeux vidéo négligées, et le place au 17e rang de son top 25 des jeux NES. Nintendo Power le classe au 20e rang de son top 100 des meilleurs jeux NES de tous les temps en septembre 1997 à l'occasion de la parution de son 100e numéro, à la 61e place de son top 200 des meilleurs jeux de tous les temps en février 2006 lors de la parution de son numéro 200 et au 49e rang de son top 285 des meilleurs jeux de tous les temps en décembre 2012 à l'occasion de son 285e numéro. USGamer place le jeu dans son classement des meilleurs jeux de la NES. The Games Machine lui décerne le prix Star Player lors de son lancement dans la région PAL,. Jeuxvideo.com le place en 3e position dans son top vingt des jeux vidéo les plus difficiles de tous les temps, derrière The Tower of Druaga et Ghosts'n Goblins.
Mega Man ouvre la voie à la création d'une série de jeux vidéo très prolifique composée de plus de cent-trente déclinaisons en jeu vidéo diverses et plus de 30 millions de jeux vendus dans le monde entier, en près de trente années d'exploitation (en juin 2015). Cette franchise est l'une des plus emblématiques de l'ère des consoles 8 bits et 16 bits et l'une des licences majeures de Capcom. Keiji Inafune est considéré comme le père adoptif de Mega Man. Le site spécialisé dans le jeu vidéo IGN le qualifie d'« indéniable classique » (en 2008). Selon le site GamesRadar+, Mega Man est le premier jeu à proposer la sélection libre des niveaux, à l'opposé du gameplay des jeux en monde ouvert comme The Legend of Zelda ou Metroid, et linéaire d'un jeu comme Super Mario Bros.. Le site considère que cette fonctionnalité est la base de la structure non-linéaire de jeux multi-missions, ou comportant de nombreuses quêtes secondaires, ou de certains jeux en monde ouvert tels que Grand Theft Auto, Red Dead Redemption et Spider-Man : Dimensions.
Inafune précise que les espoirs sont si faibles dans le succès de Mega Man, que la direction ne prévoit pas de suite, notamment en raison de tous les aléas rencontrés lors de la production. Les ventes du jeu sont donc dérisoires. Dans les années 2010 le marché du jeu vidéo et ses contraintes auraient contraint à l'abandon de cette formule, mais Capcom croit au potentiel. Inafune dévoile également que le responsable du projet est venu le voir en lui disant : « J'ai beaucoup de frustration avec Rockman. Je suis persuadé que l'on peut faire beaucoup mieux et qu'il nous reste des choses à réaliser ». Inafune est alors déjà occupé sur un autre jeu, mais le responsable lui propose de travailler sur cette suite en plus de ce projet, notamment en faisant des heures supplémentaires. Bien que Mega Man ne soit pas une large réussite commerciale pour Capcom, l'entreprise publie la suite nommée Mega Man 2 qui sort en 1988 au Japon. C'est un tel succès qu'il solidifie la franchise Mega Man, qui devient par la suite l'une des plus durables de Capcom. L’entreprise réutilise les mêmes graphismes et les mêmes sprites pour les cinq jeux suivants de la série principale. Ces suites sont assez identiques et ne proposent que très peu de modifications du gameplay original. Bien qu'elles comportent des scénarios plus complexes, de meilleurs graphismes et quelques mécanismes de gameplay supplémentaires, les éléments clés du système de jeu de Mega Man sont restés identiques durant toute la série. En 2008 et 2010, Mega Man 9 et 10 reprennent le style graphique du premier épisode. Le système de score n'a jamais été utilisé dans aucun autre jeu de la série.
Un journaliste français du mook Pix'n Love rappelle les similitudes du film Running Man interprété par Arnold Schwarzenegger et librement inspiré du roman éponyme de Stephen King avec le jeu Mega Man. Outre le suffixe « Man » dans le titre de ce film, tous les intervenants essaient de nuire au héros, comme dans le jeu. À chaque fin de zone, le héros combat également un boss, notamment Dynamo qui arbore une combinaison quasiment similaire à celle de Rockman (Mega Man), ou Fireball comme d'autres personnages, qui comportent aussi de « troublantes similitudes » avec les avatars de Mega Man. Le journaliste rappelle cependant que la proximité des dates de parution des deux œuvres sont très proches (décembre 1987 pour le film aux États-Unis et novembre 1987 pour le jeu au Japon) et considère qu'il s'agirait d'un hasard.
Mega Man a été réédité plusieurs fois depuis sa première publication en 1987. Mega Man est réédité sous le titre Rockman Complete Works: Rockman en 1999 sur PlayStation au Japon, dans la gamme Rockman Complete Works,. Une réédition sur téléphone mobile de Mega Man, développée par Lavastorm Engineering, est publiée en Amérique du Nord en 2004,. En 2007, une autre version pour téléphone mobile sort au Japon pour i-mode sur le portail Capcom Party et connait une mise à jour en 2008 permettant de jouer le personnage de Roll,. La première version de Mega Man est également rééditée sur la console virtuelle de la Wii en juin 2007 en Europe, en juillet 2008 au Japon, et en août 2008 aux États-Unis. Elle sort sur celle de la Nintendo 3DS le 18 juillet 2012 au Japon, le 18 octobre 2012 en Europe et aux États-Unis le 27 décembre 2012. Le jeu est réédité sur celle de la Wii U en mai 2013 en Europe et aux États-Unis, et en juin 2013 au Japon. Cette version sur console virtuelle, identique au jeu original, est la seule à permettre l'exploitation d'un bug célèbre, qui permet lors des combats de toucher le boss à tous les coups, quand le joueur tire puis met en pause, quelle que soit la trajectoire du tir. La version Rockman Complete Works est rééditée en 2009 sur le PlayStation Network au Japon et en Amérique du Nord,. Mega Man est également adapté en janvier 2017 sur Android et IOS sous le titre Mega Man Mobile, mais la conversion est jugée très décevante,.
Une version améliorée de Mega Man est incluse dans la compilation Mega Man: The Wily Wars exclusive à la Mega Drive, comportant les trois premiers volets de la saga avec Mega Man 2 et Mega Man 3,. Le jeu figure également dans la compilation Rockman: Collection Special Box sortie uniquement au Japon en 2003, puisqu'elle regroupe les épisodes un à six, ainsi que Mega Man X7. Mega Man est également inclus dans la compilation Mega Man: Anniversary Collection qui sort sur PlayStation 2 en 2004, puis sur Xbox en 2005. À partir de 2015, Mega Man est réédité dans la compilation Mega Man: Legacy Collection sur PC, PlayStation 2, Xbox One, Nintendo 3DS, et Nintendo Switch, regroupant les six premiers volets de la série principale,,.
En 2006, un remake intitulé Mega Man Powered Up (Rockman Rockman au Japon) est commercialisé sur PlayStation Portable. Cette version remasterisée est une réinterprétation générale en 3D avec des personnages de style super deformed et chibi, possédant de grandes têtes et de petits corps,. À l'époque de la création du premier jeu Mega Man, Inafune souhaite inclure de tels graphismes, mais cela est impossible à cause des limitations techniques de la plate-forme NES. Un deuxième mode de jeu appelé Old Style permet de jouer avec des graphismes comparables à ceux de la NES. Le jeu comporte également deux nouveaux Robot Masters (Oil Man et Time Man). La version originale devait à l'origine comporter huit niveaux et autant de boss de fin. Cependant, deux d'entre eux sont supprimés à cause de contraintes de temps. Mega Man Powered Up reçoit un accueil globalement positif, malgré des ventes médiocres,. Le jeu est réédité en téléchargement sur le PlayStation Network au Japon. Une démo du jeu est incluse dans Mega Man Maverick Hunter X sorti en 2006. Le remake est également traduit en chinois et commercialisé en Asie en 2008. Comme Mega Man Maverick Hunter X (de la série dérivée Mega Man X), Mega Man Powered Up est le premier jeu de ce qui aurait dû être une série de remasterisations des jeux de la série principale. Cependant, l'échec commercial de ce premier jeu a entraîné l'annulation de ce projet.
Mega Man est adapté en série d'animation télévisée. Simplement intitulée Mega Man, elle est diffusée à partir de 1994. Une nouvelle série également nommée Mega Man est adaptée de la franchise, puis diffusée en 2018,.
Mega Man est également adapté en bande dessinée par Archie Comics à partir de 2012 sous le titre Mega Man,. Les quatre premières parutions reprennent le scénario original du premier jeu de la série avec cependant des libertés artistiques. Par exemple, l'usine de fabrication des robots du Dr Wily utilise le design du château de Mega Man 2.
Le jeu vidéo annulé dans les années 2010 intitulé Mega Man Universe comportait un personnage jouable appelé Bad Box Art Mega Man, ainsi que le Mega Man classique du premier jeu de la série Mega Man. Bad Box Art Mega Man est par la suite inclus en tant que personnage jouable dans Street Fighter X Tekken.
Comme d'autres franchises de jeux vidéo, Mega Man a été décliné dans de nombreux produits dérivés, tels que des porte-clés, des habits, des autocollants, ou des sacs.
En octobre 2010, Capcom annonce qu'une adaptation de la franchise Mega Man au cinéma est en cours. À ce moment-là, le scénario et la réalisation sont confiés à Henry Joost et Ariel Schulman, duo notamment responsable de Nerve en 2016, tandis que le film serait produit par Chernin Entertainment, par exemple responsable du reboot de La Planète des singes en 2011, et sa distribution serait réalisée par 20th Century Fox. Aucune date n'est alors dévoilée. Capcom indique que l'univers des jeux sera conservé et vise un public large, au-delà des joueurs, comme les fans de films d'action.
Par ailleurs, la communauté de fans a très largement modifié ou recréé Mega Man notamment sur PC. Capcom, qui soutient le plus souvent ces projets amateurs, a autorisé des fangames, dont le jeu Mega Man Unlimited en 2013, et Mega Man Maker, un jeu et éditeur de niveau sorti en 2017,. Street Fighter X Mega Man est aussi un projet amateur fondé sur la licence Mega Man soutenu par Capcom dont même des développeurs de ce dernier ont été mis sur le projet, devenu officiel et distribué par Capcom,,. De plus, après huit années de développement, un autre jeu intitulé Mega Man 2.5D transpose le jeu dans un univers en graphique en 2,5D,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mega Man (video game) » (voir la liste des auteurs).
(en) Capcom, Mega Man: Official Complete Works, Udon Entertainment, 6 janvier 2010, 200 p. (ISBN 978-1-897376-79-9). 
Florent Gorges, Mickaël Guarné, Raphaël Pezet, Guillaume Verdin, Marc Pétronille, Christophe Delpierre et Benjamin Peray, L'Histoire de Capcom : 1983-1993 - Les Origines, Éditions Pix'n Love, 2018, 300 p. (ISBN 9782371880337, présentation en ligne). 
