
Le Murray (en anglais : Murray River) est un fleuve d’Australie d'une longueur de 2 530 kilomètres de sa source dans la Cordillère australienne à son embouchure dans l'océan Indien.
Né dans les Alpes australiennes, il draine la partie sud-est du pays et se jette dans l’océan Indien près d’Adélaïde après avoir reçu l’apport de ses deux grands affluents : le Murrumbidgee et surtout le Darling. Bien qu'étant le plus long d'Australie, le fleuve présente un débit faible pour un cours d’eau de cette importance en raison des précipitations faibles sur les régions qu'il traverse et de l’utilisation massive de ses eaux par l’agriculture et les villes proches de ses rives.
Le Murray, largement présent dans la mythologie des Aborigènes (qui l'appelaient Millewa), n’a été exploré qu'au cours de la première moitié du XIXe siècle par les Européens installés dans le pays mais a joué ensuite un grand rôle dans la mise en valeur de l’Australie grâce à la navigation de nombreux bateaux à vapeur et au développement des activités agricoles. Sa faune et sa flore endémiques offrent un riche patrimoine naturel, aujourd’hui menacé par l’introduction d’espèces invasives et par la surexploitation de ses eaux.
Le fleuve porte le nom du secrétaire d'État britannique aux colonies au moment de sa découverte par les Européens, Sir George Murray, que lui a donné l'explorateur Charles Sturt.
Long de 2 530 kilomètres, (1 572 miles), le Murray prend sa source à Forest Hill, à quarante kilomètres au sud du Mont Kosciuszko dans les Alpes australiennes, à 1 800 mètres d'altitude et draine le versant Ouest de la plus haute chaîne de montagne du pays puis traverse les plaines intérieures décrivant de nombreux méandres, en formant la frontière entre les États du Victoria et de la Nouvelle-Galles du Sud. Son cours, d'abord orienté vers l'ouest-nord-ouest, s'incline en direction du sud (peu après sa rencontre avec le Darling) pour ses 500 derniers kilomètres à travers l'État de l'Australie-Méridionale. À son embouchure, le Murray traverse le lac Alexandrina près de la lagune le Coorong avant de se jeter dans l'océan Indien (dans l'océan Austral pour les Australiens) près de Goolwa.
Le Murray fait partie du système fluvial combiné Murray-Darling, long de 3 750 kilomètres, qui draine les terres des États de Victoria, de Nouvelle-Galles du Sud et du sud du Queensland. Le bassin hydrographique de ce système couvre une zone de 1 061 469 km2 qui représente à elle seule 14 % du territoire australien. Le Murray compte deux affluents principaux sur sa rive droite : le Darling, long de 2 739 kilomètres qui conflue près de Wentworth, et le Murrumbidgee, qui s'écoule sur 1 690 km avant de rejoindre le fleuve en amont de Robinvale. Il reçoit également les eaux de quelques tributaires de plus faible longueur venant de sa rive gauche : les rivières Mitta Mitta (160 km), Kiewa (100 km) et surtout Goulburn (563 km).
Le Murray forme une grande partie de la frontière qui sépare les États de Victoria et de Nouvelle-Galles du Sud. Il est couramment admis que la frontière est matérialisée par le niveau des plus hautes eaux sur la rive Sud du fleuve (autrement dit, le fleuve est entièrement contenu dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud). Cette définition de la délimitation entre les deux États n'est pas sans poser de problèmes étant donné que le cours du fleuve a été légèrement modifié depuis que cette frontière a été introduite en 1851.
À l'ouest du 141e méridien est, le Murray sépare sur 3,6 kilomètres l'État de Victoria (au sud) de l'Australie-Méridionale (au nord). L'explication en est la suivante : le roi William IV décréta en 1836, par une lettre patente impériale portant création de l'État, que la frontière orientale de l'Australie-Méridionale serait le 141e méridien Est. Mais à la suite d'erreurs de mesure, les géomètres de l'époque (Tyers, Wade et White), qui ont travaillé au sud du fleuve, ont placé les bornes de repérage du 141e méridien 3,6 kilomètres plus à l'ouest que ce qu'ils auraient dû,. La frontière séparant le Victoria de l'Australie-Méridionale n'est donc pas alignée avec celle séparant la Nouvelle-Galles du Sud de l'Australie-Méridionale. De fait, c'est donc le Murray qui fait office de frontière entre les deux États sur près de 3,6 km en faisant la jonction entre les deux frontières méridiennes. Cette affaire a opposé Victoria et l'Australie-Méridionale pendant de très longues années et n'a été réglée en appel qu'en 1914 par le Conseil privé qui décida de maintenir le premier tracé, moyennant le paiement par le Victoria de £215 000 de dédommagement à l'Australie méridionale.
Le Murray ne transporte qu'une très faible quantité d'eau, comparativement à d'autres fleuves de taille semblable dans le monde, et avec de grandes fluctuations de débit au cours de l'année ; le module moyen est estimé à 450 m3 s−1 après la confluence avec le Darling à Wentworth (soit un débit spécifique de 0,4 l/s et par km2, contre 6 l/s et par km2 pour l'Ob et 30 l/s et par km2 pour l'Amazone). Le chiffre annoncé dans l'article de la Britannica sur le Murray de 0,89 m3 s−1 correspond au débit – presque inexistant – du Murray à son embouchure. Victime d'une forte évaporation, de forts prélèvements destinés aux activités agricoles et à l'alimentation de la ville d'Adélaïde, le fleuve n'apporte que très peu d'eau douce à l'océan. Cette situation alarmante conduit à l'ensablement progressif de l'estuaire, à la salinisation progressive des plans d'eau situés à son amont et à la grave perturbation d'écosystèmes fragiles. Depuis que les relevés existent, il est déjà arrivé à deux ou trois reprises que le fleuve soit complètement tari en période d'extrême sècheresse.
Le régime du Murray, de type pluvial (l'apport nival des Alpes australiennes est trop faible pour avoir une incidence sur le régime général), est complexe car le cours du fleuve traverse des milieux climatiques différents. Toutefois une constante s'impose : les précipitations se réduisent progressivement de la source à l'embouchure. À partir d'Echuca, à la même longitude que Melbourne à 180 km au nord, la hauteur annuelle descend au-dessous des 400 mm ce qui fait pénétrer le cours d'eau dans la zone semi-aride puis, à Mildura, peu avant sa confluence avec le Darling, le Murray franchit l'isohyète des 300 mm pour ne plus pratiquement quitter cette zone à la limite de l'aridité jusqu’à son embouchure. Parallèlement à cette réduction aval des précipitations, l'évaporation augmente et dépasse largement les apports fournis par les précipitations sur les régions traversées.
Le Murray se jette dans l'océan Indien au sud de Goolwa mais son embouchure ne permet pas au fleuve de jouer un grand rôle commercial, contrairement aux espoirs des premiers explorateurs.
En effet, quand les premiers explorateurs européens sont partis à la recherche de l'embouchure du Murray, ils avaient de grands espoirs de trouver une rade adaptée à la navigation. Si tel avait été le cas, le Murray aurait pu être utilisé comme débouché et voie d'entrée naturelle des marchandises exportées et importées dans tout le bassin du Murray. Mais le premier explorateur, le capitaine Charles Sturt, tomba sur une embouchure remplie de pièges pour des bateaux qui devaient se frayer un passage vers la mer à travers des chenaux percés à grand peine par le fleuve et la mer dans le cordon littoral qui sépare la lagune Coorong de la mer.
De plus, les registres officiels indiquent que la position de ces chenaux a varié au cours de l'histoire. À l'époque où le débit du fleuve était plus puissant et où la mer était plus agitée, le cordon littoral pouvait être entaillé des deux côtés : par le fleuve qui devait se frayer un chemin vers l'océan et par l'océan qui, à marée haute ou en cas de tempête, élargissait les chenaux formés par le fleuve ou réussissait à se faire son propre chemin. De nouveaux passages étaient ainsi créés pendant que d'autres se refermaient ce qui rendait plus difficile encore le passage des bateaux.
À l'heure actuelle, le fleuve s'élargit d'abord dans une vaste étendue d'eau : le lac Alexandrina avant de se heurter à un mur formé par un chapelet d'îles réunies par des barrages. Il emprunte un chenal contournant par le Nord l'île Hindmarsh, la plus grande des îles, pour se jeter dans la mer après un dernier virage. Tous ces barrages peuvent être ouverts en cas de crue du fleuve mais sont fermés pour empêcher l'océan de remonter de plus de vingt-cinq kilomètres dans le Murray à marée haute et surtout conserver de l'eau douce dans le lac Alexandrina. Le chenal de Goolwa, long de quelques centaines de mètres est séparé de la mer par un banc de sable : la péninsule de Sir Richard.
Il se prolonge au sud-est sur plus de cent kilomètres par la lagune Coorong séparée de l'océan par la péninsule Younghusband.
Comme l'eau du fleuve est utilisée par les fermiers pour l'irrigation dans quatre États australiens et l'alimentation en eau de la plupart des villes le long du fleuve et d'autres villes reliées par aqueducs, il en résulte une chute du débit et un envasement de l'estuaire qui est un des signes les plus visibles de la surexploitation du fleuve. Une opération de dragage de l'embouchure a été mise en route en octobre 2002 afin de maintenir un écoulement minimum dans la mer et la lagune de Coorong. Sans ce dragage permanent, l'embouchure serait envahie de vase et finirait par se boucher, interrompant ainsi l'approvisionnement en eau de mer de la lagune, ce qui pourrait à terme provoquer son réchauffement, son croupissement et sa disparition. Au milieu de l'année 2006, par suite de l'amélioration notable de la situation, il a été décidé de réduire l'ampleur de l'opération en passant de deux machines de dragage à une seule. Un opérateur privé assure maintenant la liaison entre Goolwa et Coorong en traversant l'embouchure du fleuve.
L'histoire géologique du fleuve qui remonte à soixante-cinq millions d'années est marquée par deux faits importants : l'existence d'un immense lac dans son actuelle région aval, le lac Bungunnia, et la formation près d'Echuca d'une faille après un mouvement de terrain, la faille de Cadell (du nom du premier explorateur qui descendit le fleuve en canot), qui a permis le développement des célèbres forêts d'eucalyptus de Barmah.
Durant une longue période comprise entre 2,5 et 0,6 million d'années, le cours du Murray s'achevait dans un immense lac d'eau douce (phénomène d'endoréisme), le lac « Bungunnia », aujourd'hui disparu. Ce lac s'était formé à l'issue d'un mouvement tectonique qui eut lieu voilà 2,5 millions d'années et qui bloqua l'écoulement du fleuve à proximité de la ville actuelle de Swan Reach. Lors de sa plus grande extension géographique, le lac avait une superficie de 33 000 km2, s'étendant jusqu'au lac Menindee au nord et jusqu’à « Boundary Bend » au sud. La rupture du barrage retenant l'eau, la reprise de l'écoulement et le tarissement du lac Bungunnia il y a environ 0,7 à 0,6 million d'années ont dû être des événements déterminants pour l'évolution de la flore et la faune de la région.
Les épaisses couches d'argile déposées au fond du lac sont encore visibles sur les falaises autour de Chowilla en Australie-Méridionale et sont les traces d'un haut niveau d'eau dans le lac. Des chutes de pluie très importantes ont été nécessaires pour conserver un tel niveau et le tarissement du lac Bungunnia semble correspondre à la fin d'une période humide dans l'histoire du bassin fluvial Murray-Darling et au début de conditions arides similaires à celles que l'on connaît de nos jours.
Une espèce de poisson dipneuste, le Neoceratodus forsteri, vivait dans le lac Bungunnia ; on ne le trouve aujourd'hui que dans quelques rivières du Queensland.
Les célèbres forêts de gommiers rouges de Barmah doivent leur existence à la faille de Cadell. Voilà environ 20 000 ans, le Murray coulait au nord d'Echuca et c'est une autre rivière, le Goulburn, qui traversait cette ville lorsqu'un mouvement de terrain, qui créa la faille de Cadell entre Deniliquin et Moama, souleva le côté ouest de la faille (orientée nord-sud) de huit à douze mètres et bloqua l'écoulement des eaux. La portion du fleuve située en aval de la faille fut asséchée. Ce chenal pratiquement à sec existe encore aujourd'hui et est connu sous le nom de Green Gully (la rigole verte). Le Murray forma un lac qui put se déverser par plusieurs exutoires : l'actuel Gulpa en fut l'un des premiers. Le Murray s'écoula aussi vers le nord en contournant la faille de Cadell, créant le bras appelé rivière Edward par où s'écoule encore de nos jours la plus grande partie des eaux du Murray qui va rejoindre l'ancien cours du Murray à Barham. Une autre partie de l'eau du Murray a réussi à passer au-dessus du barrage près de Barmah, à creuser un chenal, à s'écouler vers le sud et à rejoindre le lit de la Goulburn. Encore à l'heure actuelle, le chenal qui s'est progressivement agrandi au cours du temps présente des passages étroits : Barmah Choke (Défilé de Barmah) et The Narrows (les Goulets) – lieu où le canal est anormalement étroit. Ce bras du Murray qui a annexé la portion aval de la Goulburn va rejoindre son ancien lit bien en aval.
Cette série d'événements complexes a eu d'importantes conséquences : alors que sur le reste de son parcours le fleuve a eu largement le temps de creuser un chenal qui peut contenir le fleuve même en périodes de hautes eaux, les nouveaux bras (l'Edward au nord, le Goulburn au sud ainsi que plusieurs petits autres bras) n'en ont pas eu le temps. En cas de hautes eaux, le fleuve sort de son lit pour s'étaler sur toutes les basses terres environnantes et de nombreuses zones peu élevées situées à proximité, offrant ainsi des conditions idéales au développement rapide des gommiers rouges, une variété d'eucalyptus. La formation des forêts de gommiers rouges de Barmah est ainsi la conséquence directe du déplacement de la faille de Cadell, il y a de cela 20 000 ans.
En amont, le Barmah Choke et The Narrows ne permettent qu'à une faible quantité d'eau de s'écouler dans ce bras du Murray. Il s'ensuit qu'en période d'inondation ou d'irrigation importante, la majorité de l'eau qui ne peut passer par le défilé inonde les forêts de gommiers rouges et s'évacue vers le nord, par le bras de l'Edward. Le Murray n'a pas en effet un débit suffisant pour élargir les défilés et ainsi augmenter la quantité d'eau qu'elle peut évacuer.
Autre particularité : la ville de Barmah, située dans l'État du Victoria, a une situation inhabituelle pour une ville de cette division administrative. Par suite de la boucle faite par le bras Sud du Murray, elle se trouve au nord d'une avancée de la Nouvelle-Galles du Sud, alors que toutes les autres villes (comme Echuca, l'agglomération la plus proche) du Victoria se trouvent au sud de l'État voisin comme on peut le voir sur une carte de la région. En effet, le Murray qui coule d'est en ouest au nord de Barmah va tout de suite après la ville se heurter à la faille de Cadell, changer complètement de direction pour aller vers le sud-est, passer en dessous de Barmah avant de rejoindre le lit de la Goulburn et repartir vers l'ouest. Ce Z inversé dessiné par le fleuve est à l'origine de la particularité géographique de la ville en créant une poche de Nouvelle-Galles du Sud en dessous d'une ville de l'État de Victoria.
La faille de Cadell est assez remarquable car il s'agit d'une digue en terre, continue et basse semblant former une voie pour mener à Barmah depuis l'ouest et qui peut paraître être l'œuvre de l'homme pour un œil non averti.
Le Murray et ses affluents subviennent aux besoins d'une faune unique en son genre et adaptée à ses caprices. On y trouve notamment une grande diversité de poissons autochtones parmi lesquels la morue de Murray, la Maccullochella macquariensis, la perche dorée, la perche Macquarie, la perche argentée, le poisson-chat tandanus, l'éperlan australien et l'Hypseleotris klunzingeri ainsi que d'autres espèces aquatiques telles que la tortue du Murray, l'écrevisse de Murray ou la crevette géante d'eau douce. Mais il est également possible d'y observer des espèces communes à tout le Sud-Est de l'Australie comme la tortue à long cou, l'écrevisse commune, la crevette Parataya, le rat d'eau et l'ornithorynque. Le Murray fournit également l'eau nécessaire aux célèbres gommiers rouges poussant sur ses rives et aux forêts environnantes.
La santé du fleuve a fortement décliné depuis la colonisation européenne, notamment à cause des régulations fluviales ; de nombreuses espèces aquatiques sont désormais menacées, vulnérables ou en voie de disparition. Les récentes grandes sécheresses de 2000 à 2007 ont mis les forêts de gommiers rouges en danger, mettant en péril leur survie à long terme.
Les espèces de poissons introduites telles que la carpe, la gambusie, la loche d'étang, la perche commune et la truite fario ont eu des incidences très négatives sur la population piscicole d'origine. La carpe a également contribué à la dégradation environnementale du fleuve et de ses affluents en détruisant la flore aquatique et en augmentant l'opacité des eaux. Certaines portions du fleuve ne sont ainsi plus habitées que par des carpes.
En tant que système fluvial majeur dans un des continents les plus secs du monde, le Murray fait partie intégrante de la culture aborigène dans laquelle il était connu sous le nom de Millewa (en fait, il s'agit du toponyme le plus répandu car étant donné la longueur du cours d'eau, des dizaines de tribus aborigènes habitaient sur ses rives et lui donnaient un nom différent).
Selon les peuples du lac Alexandrina, le fleuve aurait été créé par les empreintes laissées par le Grand Ancêtre Ngurunderi alors qu'il pourchassait Pondi, la morue de Murray. La poursuite débuta à l'intérieur de la Nouvelle-Galles du Sud. Ngurunderi poursuivit le poisson (qui est souvent représenté sous des traits humains à l'instar de nombreux totems aborigènes) sur un radeau en bois d'eucalyptus en lui décochant des flèches sans relâche. Mais Pondi était une proie rusée et creusa un labyrinthe d'affluents. Ngurunderi fut contraint d'accoster avec son radeau et d'en construire souvent de nouveaux à chaque traversée des affluents. À Kobathatang, la chance tourna et Ngurunderi réussit finalement à toucher Pondi à la queue avec une de ses flèches. Cependant, la secousse fut si grande qu'elle propulsa le poisson jusqu’à Peindjalang, près de Tailem Bend. Voulant rectifier son erreur, le chasseur et ses deux femmes (deux sœurs, parfois épouses de Waku et Kanu) se dépêchèrent et prirent position sur la falaise de Tailem Bend. Ils tendirent une embuscade à Pondi qui échoua à nouveau. Ngurunderi se remit en chasse mais perdit sa trace quand Pondi plongea dans le lac Alexandrina. Ngurunderi s'installa alors avec ses femmes sur les rives du lac mais la pêche ne fut pas fructueuse à cause de l'attaque d'un monstre aquatique connu sous le nom de Muldjewangk. Ils changèrent alors d'endroit et s'installèrent près d'Ashville. Les deux sommets du Mont Misery sont censés être les vestiges de ses radeaux. Ils sont connus sous le nom de Lalangengall ou de Two Watercraft (littéralement, les « deux bateaux »).
Étonnamment, cette histoire de chasseur qui creusa le lit du fleuve à la poursuite d'une morue de Murray persiste sous de nombreuses formes dans les groupes linguistiques différents peuplant la vaste zone bordant les rives du Murray. Le peuple Wotojobaluk du Victoria évoque notamment un certain Totyerguil des environs de Swan Hill qui vint à court de flèches alors qu'il chassait la morue Otchtout.
L'existence du Murray fut supposée bien avant sa découverte effective par les Européens. À la fin du XVIIIe siècle, en effet, leur connaissance de la côte orientale de ce que l'on appelle aujourd'hui l'Australie augmenta rapidement grâce à plusieurs expéditions maritimes anglaises ou françaises et à l'établissement d'une colonie pénitentiaire à Botany Bay. Dès lors, ils remarquèrent que ce long littoral sur l'océan Pacifique était tout aussi dépourvu d'embouchures importantes que les rivages continus sommairement cartographiés par les Hollandais depuis deux siècles au nord et à l'ouest, face à l'actuelle Indonésie et à l'océan Indien. Pour l'expliquer, et forts de la découverte de l'archipel néo-zélandais, laquelle discréditait la croyance en l'existence d'un vaste continent austral d'un seul tenant, les géographes soutinrent l'hypothèse d'un bras de mer courant entre le fond du golfe de Carpentarie et les terres jamais visitées situées entre le cap Leeuwin à l'ouest et la Terre de Diémen, soit l'actuelle Tasmanie, à l'est. Selon ce schéma, un long détroit divisait donc en deux îles de taille semblable le vaste ensemble mythique jusqu'alors appelé Terra Australis et recevait les eaux de leurs principaux cours d'eau, en tout cas ceux du bloc oriental, car de l'autre côté la Swan était déjà connue. Ainsi, on imagina très tôt qu'une grande rivière plus ou moins parallèle à l'équateur courait d'est en ouest puis se jetait dans un plan d'eau communiquant avec la côte sud.
Bientôt, la concurrence entre puissances européennes ayant été réactivée par la Révolution française, la reconnaissance de cette côte inconnue censée être arrosée par un fleuve capable de fournir de l'eau potable en abondance dans une région tropicale par ailleurs aride devint un enjeu géostratégique d'importance : elle laissait entrevoir la possibilité d'un contrôle maritime d'une vaste partie du globe terrestre à partir d'une nouvelle colonie qui servirait de lieu d'escale. Napoléon initia donc un voyage d'exploration scientifique en vue de dresser un plan de la zone et de trouver le débouché du détroit ou du cours d'eau. Mais l'expédition vers les Terres Australes partie du Havre sous le commandement de Nicolas Baudin en octobre 1800 dut conclure à l'absence de toute embouchure : elle fut divertie par une rencontre inattendue avec Matthew Flinders dans la baie de la Rencontre, à seulement quelques kilomètres de l'entrée du lac Alexandrina, qu'aucun des explorateurs ne remarqua.
Dès lors, les premiers Européens à explorer le Murray furent Hamilton Hume et William Hovell qui, en 1824, le traversèrent au niveau de l'actuelle Albury : ils le nommèrent Hume River en l'honneur du père du premier. En 1830, le capitaine Charles Sturt atteignit le fleuve en descendant le cours d'un affluent, le Murrumbidgee, et le nomma Murray River en l'honneur de Sir George Murray, le secrétaire d'État britannique aux colonies depuis 1828, sans se rendre compte qu'il s'agissait en fait du même fleuve découvert précédemment par Hume et Hovell. Sturt longea le reste du fleuve jusqu’à atteindre le lac Alexandrina et l'embouchure du fleuve. Cette dernière fut explorée plus minutieusement par Collet Barker en 1831. En 1852, Francis Cadell construisit un canoë et devint le premier Européen à descendre le fleuve dans sa totalité.
En 1856 et 1857, le zoologiste du Gouvernement, William Blandowski, en compagnie de Gerard Krefft, explora les abords des fleuves Murray et Darling et dressa une liste des différents oiseaux et mammifères qui s'y trouvent. Au cours de leur expédition, ils ont recueilli 17 400 spécimens et ont identifié un grand nombre de nouvelles espèces.
La mauvaise qualité de l'estuaire empêche tout bateau d'entrer dans le Murray à partir de la mer. Cependant, au XIXe siècle, le fleuve fut le lieu d'un important trafic commercial qui utilisa les bateaux à vapeur à fond plat. Les premiers voyages ont été effectués par deux navires de l'Australie Méridionale lors de la crue printanière de 1853. L'un d'eux, le Lady Augusta, atteignit Swan Hill pendant que l'autre, le Mary Ann, se dirigea sur Moama (près d'Echuca). En 1855, un bateau à vapeur transportant du minerai d'or atteignit Albury alors que les embarcations avaient l'habitude de faire demi-tour à Echuca. Seuls les petits bateaux reliaient les villes plus en amont telles que Tocumwal, Wahgunyah et Albury.
L'arrivée des transports à vapeur fut bien accueillie par les éleveurs qui souffraient d'une pénurie de transport due à la concurrence liée aux grands besoins des gisements d'or. En 1860, 17 bateaux à vapeur naviguaient pendant les hautes eaux sur le fleuve Murray et ses affluents. Avec l'arrivée du chemin de fer à Echuca en 1864, l'essentiel des ballots de laine en provenance de Riverina fut transporté par le fleuve jusqu’à Echuca puis acheminé par train jusqu’à Melbourne. Le fleuve Murray était alors infesté de « chicots », des arbres tombés à l'eau. Des efforts considérables ont été faits pour maintenir le trafic fluvial en utilisant des barges équipées de leviers à vapeur pour dégager les chicots et rétablir la navigabilité du fleuve. Ces derniers temps, des efforts ont été faits pour restaurer plusieurs de ces chicots en plaçant à nouveau des gommiers morts dans le fleuve. L'objectif principal est de rétablir un habitat propice à la reproduction de plusieurs espèces de poissons.
La quantité et la qualité du commerce fluvial ont fait d'Echuca le second port de l'État de Victoria, lequel a connu un important développement dans les années 1870. À cette époque, près d'une trentaine de bateaux à vapeur et un nombre équivalent de barges étaient en opération sur le fleuve en haute saison. Le trafic fluvial commença à décliner au fur et à mesure que le chemin de fer desservait les villes situées le long du fleuve. Le niveau capricieux du fleuve a fini d'achever le transport fluvial qui n'a pu rivaliser ni avec le rail ni, plus tard, avec le transport routier.
Le fleuve continue toutefois d'être emprunté par des bateaux de plaisance. À l'heure actuelle, la majorité du trafic est liée aux activités de loisirs comme le ski nautique ou la pêche. Les maisons péniches y sont courantes que ce soit comme logement permanent ou à la location. Il y a également un grand nombre de vieux bateaux à aubes ainsi que des navires plus récents qui proposent des croisières pouvant durer d'une demi-heure à cinq jours.
Pour permettre aux bateaux de naviguer sur le fleuve même en période d'inondation, il est nécessaire d'avoir une voie large et dégagée. Si l'on considère en plus la faible densité de population et la faible circulation qui en résulte en Australie-Méridionale, on peut comprendre le nombre peu élevé de ponts dans cet État. La plupart des traversées s'effectuent grâce à des trailles, des bacs ou des ferrys qui traversent le long d'un câble tendu entre les deux berges. Ces trailles sont gérées par le Département des Transports de l'Australie-Méridionale et sont gratuites, tout comme les ponts.
Le fleuve matérialise non seulement la frontière entre les États actuels de Victoria et de Nouvelle-Galles du Sud mais également entre les anciennes colonies et leurs postes de douanes. De ce fait, on retrouve bien souvent une ville de chaque côté du Murray.
Par ailleurs, la plupart des ponts en aval d'Echuca sont des ponts basculants afin de permettre le trafic des bateaux à aube et ce quelle que soit la hauteur du fleuve.
Tous les ponts sont de la responsabilité des deux États à l'exception des ponts de Hume, Newell et Sturt qui sont sous la juridiction du Gouvernement Fédéral.
Pour permettre une navigation toute l'année sur le fleuve, les différents gouvernements de la région entreprirent de faire construire vingt-six barrages et écluses sur le cours d'eau pour permettre un tirant d'eau permanent de 3,10 mètres sur toute la longueur navigable du fleuve. Le premier ensemble fut achevé près de Blanchetown en 1922. Mais seuls treize furent construits : les ensembles un à onze sur la portion en aval de Mildura (ce qui permet de rendre le fleuve navigable sur ses 930 derniers kilomètres entre l'océan et la ville de Nangiloc), le numéro quinze à Robinvale (le dernier à être construit, achevé en 1937) et le numéro vingt-six à Torrumbarry. La construction des ensembles restants (douze à quatorze et seize à vingt-cinq) fut définitivement abandonnée en 1934 par suite du déclin du trafic fluvial concurrencé par le rail.
Chaque écluse est associée à un barrage chargé de maintenir constant le niveau d'eau du fleuve en amont. Ceci est rendu possible par des panneaux mobiles qui restent fermés en cas de faible débit et qui sont plus ou moins ouverts lorsque le débit est trop fort pour passer par le seul sas de passage. En cas d'inondation, toutes les panneaux peuvent être ouverts et l'ouvrage immergé.
L'écluse numéro onze et le barrage associé, au niveau de Mildura, créent dans le bief amont une retenue longue de cent kilomètres aidant à l'irrigation des champs de Mildura et Red Cliffs. Ils ont la particularité d'être construits sur une boucle du fleuve : le barrage, haut de sept mètres et long de 61,5 mètres a coupé le cours du fleuve à l'entrée de la boucle et l'écluse a été construite sur un canal formant la corde de la boucle de sorte que l'ensemble a isolé une île entre fleuve et canal. Le barrage a aussi une autre particularité : il est formé de vingt-quatre portes mobiles pesant chacune onze tonnes qui peuvent être retirées du cours du fleuve en cas d'inondation et entreposées dans l'île.
Quatre grandes retenues d'eau ont été construites le long du Murray : les lacs artificiels Victoria (terminé à la fin des années 1920), Hume près d'Albury-Wodonga (fini en 1936), Mulwala à Yarrawonga (achevé en 1939) et Dartmouth (mis en service en 1979) qui se trouve en fait sur la rivière Mitta Mitta en amont du lac Hume. Le Murray reçoit également une grande partie des eaux de la Snowy River, une rivière située sur le versant est des Alpes australiennes et qui se jette très rapidement dans le Pacifique à Marlo, dans l'État de Victoria. Dans les années 1950 ont été construits des barrages, des canaux et un aqueduc souterrain passant sous la montagne qui obligeaient 99 % de l'eau à passer sur l'autre versant en permettant ainsi d'augmenter le débit du Murray. Mais les protestations des habitants du versant est ont conduit à ramener ce pourcentage à 72 %.
Ces barrages ont complètement bouleversé le comportement normal du fleuve au niveau de l'écoulement. On est ainsi passé de hautes eaux en hiver et au printemps et de basses eaux en été et en automne à de basses eaux en hiver et de hautes eaux en été. Ces changements ont permis d'avoir de l'eau à disposition pour l'irrigation, faisant ainsi de la vallée du Murray la région agricole la plus productive d'Australie. Mais ils ont sérieusement perturbé les cycles naturels de beaucoup d'écosystèmes que ce soit dans ou en dehors du fleuve. L'irrigation a par ailleurs conduit à la salinisation des terres qui menace aujourd'hui l'agriculture.
La perturbation du rythme fluvial, les rejets de l'agriculture et l'introduction d'espèces parasites comme la carpe européenne ont causé de sérieux dégâts à l'environnement tout le long du fleuve. Se pose également le problème de la salinité trop importante du fleuve, le rendant inutilisable à moyen ou long terme, ce qui est préoccupant quand on sait que le Murray fournit 40 % de l'approvisionnement en eau domestique d'Adelaïde. Des efforts ont été faits pour réduire les problèmes mais ils se heurtent aux intérêts divergents de plusieurs groupes d'intérêt.
De mini usines de pompage ont commencé à puiser l'eau du fleuve dans les années 1870, bien avant que la première grosse usine ne voit le jour à Mildura en 1887. L'implantation de stations de pompage le long du fleuve a permis l'essor de l'agriculture et mené au développement de zones d'irrigation. En 1915, les trois États concernés par le fleuve Murray (la Nouvelle-Galles du Sud, le Victoria et l'Australie-Méridionale) ont signé l'Accord du fleuve Murray qui prévoyait la construction de réservoirs de stockage au niveau de la source et au niveau du lac Victoria. Une série d'écluses et de barrages ont été construits pour faciliter la navigation quel que soit le niveau du fleuve.
En 2006, le gouvernement de l'État d'Australie Méridionale a fait part de son intention d'entamer les études en vue de la construction du controversé barrage de Wellington.
Le bassin du Murray (appelé plus communément « bassin Murray-Darling » en raison de l’importance de cet affluent) et plus particulièrement la Riverina, au sud de la Nouvelle-Galles du Sud, a une activité largement dominée par l’agriculture. Il est considéré comme le cœur agricole (food basket) du pays assurant 51 % de la production du pays en valeur (soit 8,1 milliards sur un total de 15,9 milliards de dollars australiens). La diversité des conditions climatiques permet de retrouver une grande variété de productions animales et végétales dont une majeure partie est transformée par des entreprises agro-alimentaires locales.
Les productions animales sont dominées par l’élevage des bovins et des ovins pour la viande et la laine avec l'élevage de moutons mérinos dont la nourriture est produite sur place (luzerne, trèfle, etc). D’autres espèces animales sont également élevées : porcs, chèvres, volailles, chevaux mais également des cerfs, autruches et alpagas. Les productions céréalières concernent le blé, l’orge et secondairement l’avoine, le seigle et le sarrasin et couvrent une superficie de 7,8 millions d’hectares. Le bassin Murray-Darling s’est spécialisé dans la culture du riz dont la quasi-totalité est produite dans cet espace sur 2 000 exploitations (1,6 M de tonnes annuelles) mais également dans celle du coton (93 % de la production australienne sur environ 500 000 hectares), autre plante gourmande en eau. Toutefois cette activité est menacée par la concurrence des pays à moindres coûts salariaux et les disponibilités réduites en eau. Les producteurs cherchent à maintenir leurs cultures en adoptant des plants donnant des rendements plus élevés et exigeant moins d'eau ou tentent de se reconvertir dans des produits à plus forte valeur ajoutée (agneau de boucherie, vin, colza).
Le bassin Murray-Darling est aujourd’hui gravement menacé par les activités humaines. Vaste espace géographique de plus d’un million de kilomètres carrés, il apparaît comme une zone relativement humide dans un pays où l’eau est considérée comme une ressource rare et précieuse (64 % de la superficie de l’Australie est affectée par l’endoréisme, les cours d'eau se perdant dans des cuvettes intérieures). Baignant pour l’essentiel dans un climat tempéré caractérisé par des précipitations annuelles peu élevées de l’ordre de 400 à 500 millimètres, ses marges occidentales (région du Lower Murray Darling en Nouvelle-Galles du Sud, du Dryland en Australie-Méridionale) sont considérées comme appartenant à un climat semi-aride (de 250 à 400 millimètres de précipitations annuelles).
Avant l’arrivée des Européens, les ressources étaient déjà relativement faibles et l’équilibre de l’écosystème fragile. Moins de trente années après l'arrivée des premiers colons, les premiers signes de dégradation environnementale étaient apparus en raison des modifications apportées au milieu naturel : défrichement, mise en culture, pâturage. Aujourd'hui, l'équilibre semble rompu en raison des besoins croissants en eau de l’agriculture (75 % des terres irriguées australiennes sont localisées dans le bassin), de l’industrie et de la consommation urbaine (42 % de la consommation d’eau d’Adélaïde provient des prélèvements du Murray déjà sérieusement affaibli dans sa partie amont, d’où un débit dérisoire à l’embouchure inférieur à 1 m3 s−1). L’activité agricole se révèle de loin le principal facteur de déséquilibre avec 90 % du prélèvement des eaux de surface (86 % des eaux du bassin ne s’écoulent pas vers l’aval). Cette surexploitation de l'eau du Murray à laquelle il convient d'ajouter le rejet de divers effluents, la déforestation et la monoculture  entraînent toute une série de conséquences graves dans l'ensemble du bassin : dégradation de qualité des eaux par eutrophisation, salinisation ou turbidité, diminution de la fertilité voire stérilisation des sols par salinisation, acidification et érosion et par voie de conséquence, mise en péril de la biodiversité animale et végétale des cours d'eau. Le constat est alarmant ; si rien n'est fait, l'ensemble des terres irriguées le long du Murray seront inutilisables vers 2010 en raison d'une trop forte teneur en sel.
Depuis 1987 a été mis en place, pour faire face à ce défi, le Murray-Darling Basin Agreement auquel adhèrent des représentants du gouvernement fédéral, des États de Nouvelle-Galles du Sud, du Victoria, d'Australie-Méridionale et à partir 1992, du Queensland. Cet organisme a pour mission d'optimiser l'utilisation de l'eau d'un point de vue économique tout en respectant certaines contraintes environnementales : amélioration de la qualité des eaux (niveau de salinité, pollution biochimique), maintien d'un débit naturel acceptable des cours d'eau, protection de la biodiversité terrestre et de l'écosystème fluvial. Les objectifs fixés, les centaines de millions de dollars australiens dépensés, l'adoption du Basin Salinity Management Strategy couvrant la période 2001-2015 se heurtent aux rivalités entre les États et les résultats ne sont pas encore à la hauteur du défi à relever.
D'autres initiatives ont été mises en place afin de protéger les milieux naturels et les espèces menacées. On peut par exemple citer les mesures de protections des marais et des zones humides du bassin dont plusieurs figurent sur la Convention relative aux zones humides d'importance internationale depuis 1971 (notamment les forêts de Barmah et de Gunbower, le Riverland et le Coorong). Certaines espèces piscicoles sont également protégées via la Native Fish Strategy qui vise à réhabiliter les espèces endémiques de poissons. L'objectif de cette stratégie est d'atteindre, en cinquante ans, une population équivalente à 60 % de celle qui préexistait avant l'arrivée des Européens. La protection des territoires passe également par l'inscription de certains sites sur le registre des Parcs Nationaux (comme le Coorong et la montagne Burrowa-Pine) ou sur celui du patrimoine national, comme la forêt de Barmah. À plus grande échelle, des projets locaux ont permis de préserver ou de sauver des lieux importants sur le plan naturel mais aussi culturel. Ainsi, le Mungabareena Reserve Wiradjuri Reconciliation Project a permis, avec la collaboration d'Aborigènes et de non-Aborigènes, de réhabiliter, par l'abandon de l'élevage et la replantation de végétation endémique, 42 hectares du lit majeur du Murray, lieu traditionnel de rassemblement et de cérémonies des populations non européennes.
(en) Paul Sinclair, The Murray: A River and Its People, Melbourne University, 2001 (ISBN 0522849407)
(en) Australian Dreaming: 40,000 Years of Aboriginal History, Sydney, New South Wales, Lansdowne Press, 1980 (ISBN 0-7018-1330-X)
(en) Murray-Darling Basin Commission, The Murray, Canberra, Norman Mackay and David Eastburn editors, 1990 (ISBN 1-875209-05-0)
(fr) Pascal Perez, La gestion du bassin de la Murray-Darling: un risque écologique et un enjeu économique, dans S Marlet et P. Ruelle (dir.), M. Götze et C. Moretti (collab.), Vers une maîtrise des impacts environnementaux de l'irrigation : actes de l'atelier du PCSI, 28-29 mai 2002, Montpellier, CIRAD, 2003 (présentation en ligne)
(en) Cartes détaillées du cours du Murray 1880-1918, collection de l'Echuca Historical Society river pilot charts
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Murray river » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Murray Mouth » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Murray River crossings » (voir la liste des auteurs).
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail de la Nouvelle-Galles du Sud   Portail du Victoria   Portail de l’Australie-Méridionale
Le musée Condé est un musée français localisé dans le château de Chantilly, situé à Chantilly (Oise), dans la région des Hauts-de-France, à 40 km au nord de Paris.
Henri d'Orléans, duc d'Aumale, fils du roi Louis-Philippe Ier, lègue en 1897 le château, avec l'ensemble de ses collections, à l'Institut de France. Il comprend des salles aménagées en musée mais aussi les anciens grands appartements et petits appartements aménagés aux XVIIIe et XIXe siècles par les princes de Condé et par le duc d'Aumale lui-même.
Sa collection de peintures anciennes compte sans doute parmi les plus importantes en France. Principalement constituée d'œuvres italiennes et françaises, elle compte, par exemple, trois tableaux de Fra Angelico, trois tableaux de Raphaël, sept peintures de Nicolas Poussin, quatre d'Antoine Watteau ou encore cinq signées Ingres. Le musée abrite un cabinet de 2 500 dessins et une bibliothèque comportant 1 500 manuscrits dont 200 sont enluminés ; le plus célèbre d'entre eux étant Les Très Riches Heures du duc de Berry. S'y ajoutent des collections d'estampes, de portraits miniatures, de sculptures, d'antiquités, de photographies anciennes et d'arts décoratifs, meubles et porcelaine notamment.
L'ensemble de ces collections n'est visible qu'à Chantilly car le legs du duc d'Aumale interdit tout prêt des collections et aucune modification des salles d'exposition n'est par ailleurs possible. La muséographie n'a en conséquence pratiquement pas changé depuis l'ouverture en 1898. Environ 250 000 visiteurs fréquentent le musée Condé chaque année. Des expositions temporaires sont organisées chaque année et permettent de voir notamment une partie des œuvres conservées en réserve habituellement.
Tout au long de sa vie, Henri d'Orléans, désigné le plus souvent sous son titre de duc d'Aumale, acquiert en Europe des œuvres d'art ayant appartenu à ses ancêtres ou bien ayant été dispersées lors de différentes guerres et autres révolutions. Il profite notamment de son exil en Angleterre (1848-1870) pour collectionner tableaux et ouvrages. De retour en France, il entreprend la reconstruction du château dans sa propriété de Chantilly, pour y accueillir les œuvres rassemblées. Le « grand château » est achevé en 1885.
Les princes de Condé ont constitué progressivement toute une collection de tableaux de maîtres mais également de portraits de membres de leur famille. C'est à partir de 1643 et du Grand Condé que le château de Chantilly sert de lieu d'exposition de tableaux. Outre les portraits du Grand Condé, le château conserve des toiles représentant ses exploits lors des batailles, actuellement conservées dans la galerie des actions de Monsieur le Prince. Lors de la Révolution française, la dispersion des collections entraîne la disparition d'un certain nombre de tableaux. À la Restauration, Louis VI Henri de Bourbon-Condé tente de reconstituer ces collections et parvient à rassembler une centaine de toiles, essentiellement des portraits et des scènes de chasse des écoles françaises, flamandes et hollandaises. En tant que légataire universel du dernier Condé, Henri, duc d'Aumale, en hérite en totalité.
Le duc d'Aumale achète ses premières œuvres d'art à partir de 1844 afin d'embellir les appartements qu'il vient d'aménager dans le petit château de Chantilly pour sa nouvelle épouse Marie-Caroline de Bourbon-Siciles. Il s'agit de plusieurs portraits du XVIIIe siècle dont des Largillierre et des Joseph Siffrein Duplessis. Mais c'est avec son départ en exil en 1848 qu'il commence véritablement à acquérir une démarche de collectionneur. En 1852, Louis-Napoléon Bonaparte le contraint, lui et toute la famille d'Orléans, à la vente de leurs biens sous séquestre. Il se retrouve donc avec des moyens financiers très importants à disposition immédiate. Dès 1850, il fait l'acquisition — à la vente de la collection de son père, après le décès de celui-ci — du Cheval sortant de l'écurie de Géricault. En 1852, installé dans sa résidence londonienne à Twickenham, il se consacre presque entièrement à la constitution de sa collection, aidé par des conseillers. Deux directions orientent ses choix : les œuvres rappelant ses célèbres ancêtres ou leur ayant appartenu, et le souvenir de l'histoire prestigieuse de la France, qui l'a contraint à l'exil.
En 1854, le duc d'Aumale devient propriétaire de la collection de son beau-père Léopold de Bourbon-Siciles, ce qui représente plus de la moitié des peintures italiennes des collections actuellement exposées. Dans le même temps, il fait l'acquisition du Massacre des innocents de Nicolas Poussin. Tout en se spécialisant dans la bibliophilie, le duc d'Aumale achète des manuscrits enluminés du Moyen Âge, le plus célèbre étant Les Très Riches Heures du duc de Berry acheté en Italie en 1856. En 1861, c'est la collection de dessins mis en vente par Frédéric Reiset, conservateur au musée du Louvre, comportant les dessins les plus prestigieux de la collection actuelle : Dürer, Raphaël, Poussin, Le Lorrain. En 1869, c'est la collection du marquis Maison qu'il achète contenant des peintres du XVIIIe et des orientalistes du XIXe siècle. Lors de la vente Delessert en 1869, il réussit l'acquisition de La Madone d'Orléans, de Raphaël, qui avait, comme son surnom l'indique, appartenu à sa famille,.
À son retour en France en 1871, devenu académicien, le duc d'Aumale poursuit ses acquisitions. En 1876, il achète au duc de Sutherland, sa collection de portraits français, constituée par Alexandre Lenoir et jusqu'alors conservée à Stafford House à Londres : Clouet, Corneille de Lyon, Mignard et Philippe de Champaigne. Trois ans plus tard, c'est la collection de peinture de Frédéric Reiset, qui comprend des primitifs italiens, un Poussin ainsi que ses Baron Gérard et ses Ingres. En 1881, c'est au tour de la collection de 311 portraits alors attribués à Clouet de Lord Carlisle provenant de la collection de Catherine de Médicis. Par la suite, les acquisitions deviennent plus ponctuelles : Les Trois Grâces en 1885, Le Concert champêtre de Corot en 1890, les quarante enluminures extraites du Livre d'heures d'Étienne Chevalier de Jean Fouquet en 1891, Esther choisie par Assuérus de Filippino Lippi en 1892.
En 1875, le duc d'Aumale s'accorde avec l'architecte Honoré Daumet (1826-1911) sur un projet de reconstruction du grand château à l'emplacement de la plate-forme laissée vide depuis sa destruction aux lendemains de la Révolution. Dès cette date, il prévoit, en plus de ses propres appartements et salles de réception, des galeries pour accueillir et présenter ses collections accumulées, et notamment une galerie vitrée pour présenter les vitraux du mythe de Psyché, provenant du château d'Écouen. Le gros œuvre est achevé en 1882 et les aménagements intérieurs en 1885. L'architecte privilégie de petits espaces mais agrémentés d'un éclairage zénithal, comme dans le Santuario ou dans la Tribune. Il est fait appel à plusieurs artistes renommés de l'époque pour les décorations intérieures : le peintre Paul Baudry, les sculpteurs Henri Chapu, Laurent Marqueste, Georges Gardet, l'orfèvre Émile Froment-Meurice. Lors de son second exil, entre 1886 et 1889, il fait réaménager le Logis en salles de musée et le théâtre en bibliothèque de travail. Le duc fait régulièrement visiter son château et découvrir ses collections à ses invités à l'occasion de réceptions. L'ensemble des travaux de reconstruction, entre 1872 et 1897, est estimé à la valeur de 5 365 758,17 francs-or.
Dès le mois de mars 1878, le duc d'Aumale décide d'ouvrir son château au public pendant la belle saison, du 1er juin au 1er octobre, les jeudis et dimanches.
Dans son testament du 3 juin 1884, le duc d'Aumale, sans héritier direct, lègue ses collections, avec le reste du domaine de Chantilly, à l'Institut de France. Il est lui-même déjà membre de deux académies dépendant de cette institution : l'Académie française depuis 1871 et l'Académie des beaux-arts depuis 1880. Ce don est pour lui un moyen d'éviter la dispersion des collections. Ce legs aurait été suggéré par Justin de Selves, alors préfet de l'Oise et futur ministre des Affaires étrangères. Avec la loi d'exil du 22 juin 1886, le duc est de nouveau contraint à quitter sa résidence et décide, dès lors, de faire du legs une donation irrévocable de son vivant sous réserve d'usufruit. L'acte est officialisé le 25 octobre 1886. Les conditions du don sont très strictes : la présentation des œuvres ne peut être changée, elles ne peuvent être ni vendues ni même prêtées. L'acte de donation est définitivement accepté par décret présidentiel du 20 décembre 1886. Il précise que la direction est confiée à un collège des conservateurs, composé de trois membres de l'Institut : un membre de l'Académie française, un membre de l'académie des beaux-arts et un autre membre issu d'une autre académie, mais en réalité soit de l'académie des inscriptions et belles-lettres, soit de l'académie des sciences morales et politiques. Un conservateur-adjoint est nommé pour la gestion quotidienne des collections, en la personne de Gustave Macon (1865-1930), jusque-là secrétaire particulier du duc. Les trois conservateurs et le conservateur-adjoint se voient attribuer un logement de fonction dans le château d'Enghien, à l'entrée du parc, même si seul le conservateur-adjoint a pour obligation d'y résider. La donation devient effective à la mort du duc, le 7 mai 1897.
Le musée Condé ouvre pour la première fois sous l'égide de l'Institut de France le 17 avril 1898, l'année après la mort du duc et reste ouvert alors de la mi-avril à la mi-octobre toujours les jeudis et dimanches après-midi. Dès la première année, 100 000 personnes visitent le château, venant notamment en train depuis Paris. Pendant toute cette période, le conservateur-adjoint Gustave Macon s'attache à conserver la mémoire et le fonctionnement du château tel qu'à l'époque du duc d'Aumale. Cependant, quelques épisodes viennent troubler cette continuité.
Lors de la Première Guerre mondiale, l'évacuation des principales collections du musée est organisée dès le 10 août 1914. Dix-neuf jours plus tard, les Fouquet, les Raphaël, une vingtaine de peintures, les plus beaux manuscrits, les 300 dessins de Clouet et le cabinet des gemmes prennent la direction du musée de Toulouse dans dix-neuf caisses, en compagnie des collections du musée du Louvre. Le reste est stocké dans les caves. Les troupes allemandes occupent les salles du château les 3 et 4 septembre, à l'occasion des combats autour de Senlis. En 1918, avec la nouvelle avancée allemande lors de la seconde bataille de la Marne, la décision est prise d'évacuer le reste des collections ainsi que les archives vers le musée de Dijon, en train ou en camion. L'ensemble des collections revient après le 11 novembre 1918.
En 1926, le musée Condé subit le seul vol de son histoire avec l'enlèvement du diamant rose, le « Grand Condé ». Deux commerçants alsaciens Léon Kaufer et Émile Souter pénètrent par effraction dans le cabinet des gemmes dans la nuit du 11 au 12 octobre 1926 et s'emparent du diamant rose de 9,01 carats — l'objet le plus précieux des collections — ainsi que d'un poignard et une boucle de ceinture ayant appartenu à Abd el-Kader sertis de pierres précieuses et d'autres bijoux, soit soixante-huit pièces au total. À la fin de cette même année, les malfaiteurs sont arrêtés grâce à la suspicion d'un patron d'hôtel envers un de ses clients. Le diamant et quelques autres bijoux sont retrouvés, mais ceux en or et en argent ont été fondus ou jetés à la Seine. Le diamant rose réintègre définitivement les collections du musée le 29 juin 1927,.
Avec la nomination en la personne d'Henri Malo d'un nouveau conservateur-adjoint en 1931, à la suite du décès de Gustave Macon, le musée Condé organise des expositions temporaires afin de présenter les dessins et ouvrages conservés dans les réserves. Seize expositions se succèdent ainsi entre 1930 et 1940. Une collection importante fait l'objet d'une donation effectuée en 1939 et officialisée en 1946. Il s'agit d'un ensemble de cinquante-deux portraits de personnages illustres datant du milieu du XVe siècle au début du XVIIe siècle et conservés par le marquis Armand de Biencourt (1802-1862) dans son château d'Azay-le-Rideau jusqu'en 1905. Celui-ci aurait refusé de céder sa collection au duc d'Aumale. Le don est finalement réalisé en faveur du musée Condé par sa fille, la vicomtesse de Montaigne de Poncins. Ils viennent compléter la collection du musée dans la salle des Clouet située dans le Logis.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les collections sont de nouveau évacuées. Les préparatifs commencent le 26 août 1939. Après avoir envisagé dans un premier temps de tout entreposer dans les anciennes carrières situées sous l'hippodrome de Chantilly, elles sont déplacées dans les sous-sols du château. La majeure partie des collections est finalement évacuée en catastrophe, du 26 au 28 mai 1940, en pleine débâcle. Le voyage s'effectue à l'aide d'une vingtaine de camions, en même temps que les musées nationaux parisiens, et ce, grâce à l'intervention du maréchal Pétain, académicien et à ce titre membre du collège des conservateurs du musée Condé. Elles arrivent finalement au château de Lancosme, à Vendœuvres, dans l'Indre, où elles passent la totalité de la guerre. En décembre 1945, les collections restées au château sont sorties de leur réserve et le reste des collections retourne à Chantilly en mars 1946, le musée rouvrant officiellement le 8 juin de la même année.
Une autre donation importante est effectuée en 1957 par Léon Lefébure et sa femme sous la forme d'une centaine de pièces de porcelaine de Chantilly, dont une grande partie dans le style Imari. Elles sont installées dans les vitrines du salon Orléans du Logis en 1958.
Pendant toute la période et jusqu'à nos jours, la direction du musée est toujours assurée par un conservateur, d'une façon générale issu d'autres musées ou de bibliothèques patrimoniales, le tout suivi par le collège des conservateurs, issus des académies de l'Institut de France. Ce collège est, selon la tradition, présidé par un académicien issu de l'Académie française.
Dans les années 1980, l'Institut de France connaît des problèmes de gestion, qui impliquent des difficultés financières à entretenir le domaine et notamment le musée Condé,. Après l'aide de mécènes américains, le domaine y compris le musée passent, en 2005 et pour une durée de vingt ans, sous la gestion de la Fondation pour la sauvegarde du domaine de Chantilly, une fondation privée financée en grande partie par l'Aga Khan.
La reconstruction du château par Honoré Daumet est pensée dès le départ comme la conception d'un écrin pour les collections du duc d'Aumale. Plusieurs espaces sont ainsi conçus mais le musée Condé lui-même se concentre à l'origine dans les quelques grandes galeries de peinture. Mais dès l'ouverture du château à la visite en 1898, l'ensemble des salles constituent le musée, y compris les grands appartements.
L'entrée du musée se fait par un grand vestibule, décoré de marbres, qui servait d'entrée principale lors des réceptions organisées par le duc d'Aumale au château. Sur les murs, sont fixées deux panneaux de carreaux de faïence de Rouen historiés et réalisés par Masseot Abaquesne en 1542 et 1544 et commandés par Anne de Montmorency pour le château d'Écouen. Ils représentent deux épisodes de l'Histoire romaine de Tite-Live : Marcus Curtius se précipitant dans le gouffre du forum pour apaiser la colère des dieux et Mucius Scaevola étendant la main sur le brasier.
Sur la gauche, se trouve le grand escalier d'honneur qui mène aux petits appartements, copie de l'escalier du Palais-Royal, ancienne résidence des Orléans à Paris. Le plafond de cet escalier est décoré d'une peinture de Diogène Maillart, L'Espérance tenant le drapeau français, commandée à l'artiste en 1892, d'après une esquisse de Jules-Élie Delaunay. Dans le couloir menant à la chapelle, sont placés contre les murs des vêtements liturgiques génois, chasuble et dalmatique faits de draps d'or et datant du XVe siècle. Ils ont été acquis à l'occasion d'une vente aux enchères à Florence en 1880.
La chapelle Saint-Louis a été conçue par Honoré Daumet de façon à pouvoir abriter les éléments provenant de la chapelle du château d'Écouen : l'autel, portant un bas-relief représentant le sacrifice d'Abraham, sculpté par Jean Goujon, les boiseries et les deux vitraux, représentant du côté gauche les fils du connétable Anne de Montmorency présentés par saint Jean, et du côté droit les filles du connétable et son épouse Madeleine de Savoie, présentées par sainte Agathe. Les murs de la chapelle sont par ailleurs décorés de peintures représentant saint Christophe et saint Jacques ainsi que d'un drapeau d'une milice de la ville d'Augsbourg pris sur le champ de bataille de Rocroi. Au fond du chœur de la chapelle, est installée la chapelle des cœurs des Condé. Il s'agit d'un ancien monument élevé dans l'église Saint-Paul-Saint-Louis à Paris en l'honneur de Henri II de Bourbon-Condé, sculpté par Jacques Sarrazin et qui comportait le cœur du prince. Placé un temps dans l'église paroissiale de Chantilly, il y accueille alors l'ensemble des cœurs des princes de Condé. Le monument est déplacé ici en 1885 par le duc d'Aumale et transformé pour être placé dans cette chapelle de forme ronde installée dans une des tours du château.
Baptisé ainsi en l'honneur du Grand Condé par le duc d'Aumale, il comporte les principales galeries de peintures du musée. Ces salles étaient destinées, dès l'origine, à constituer un musée.
Cette salle doit son nom à une ancienne salle située à cet emplacement, construite par Anne de Montmorency en 1528 et détruite en 1785. Construite entre 1875 et 1880, elle est inaugurée le 11 novembre 1880. C'est une salle à manger avec balcon pour y loger des musiciens à l'époque du duc d'Aumale. Décoré selon la mode du XVIe siècle, le plafond contient des caissons représentant les armes des seigneurs de Chantilly. Tout le reste de la décoration est consacré à la chasse ; différents trophées de chasses sont ainsi exposés : massacres d'animaux, dépouilles de lions, etc. S'y ajoute une série de douze tapisseries intitulée Les Chasses de Maximilien. Il s'agit en fait des reproductions de tapisseries flamandes du XVIe siècle d'après des cartons de Bernard van Orley. Ces copies ont été réalisées par la Manufacture des Gobelins au début du XVIIIe siècle pour Louis Alexandre de Bourbon et elles représentent les étapes d'une chasse à courre dans les forêts environnant Bruxelles à différentes saisons. Une peinture de Paul Baudry est placée au-dessus de la cheminée, représentant La Vision de Saint Hubert (1882). La galerie des cerfs accueille les expositions temporaires de dessins. En dehors des expositions, la grande table centrale présente le grand surtout des chasses, céramiques de Sèvres réalisées au XIXe siècle d'après des dessins de Jean-Baptiste Oudry.
Cette salle à manger est desservie par une galerie d'office : ce couloir, qui mène au Logis, communiquait avec les cuisines situées au rez-de-chaussée par un monte-plats. Les plats ainsi apportés et tenus au chaud dans un chauffe-plats, étaient dressés dans les plats de service avant d'être apportés dans la galerie des cerfs. Cette galerie présente toujours de grandes vitrines et des tiroirs exposant un certain nombre de services de porcelaines, d'orfèvrerie et de cristal ayant appartenu au duc d'Aumale et restés dans leur présentation de 1897. On peut toujours y voir sept services différents de porcelaine de Sèvres et de Paris ayant appartenu au duc (chiffrés de ses initiales « HO » pour Henri d'Orléans) ou à sa famille, un service de table en orfèvrerie Christofle ainsi que d'autres pièces en argent massif ayant appartenu aux Condé, et enfin une collection de verres en cristal de Bohême toujours au chiffre du duc.
C'est la plus grande salle du château. Dotée d'un éclairage zénithal, les murs sont couverts de tentures de couleur rouge pompéien. Les tableaux y sont accrochés côte à côte et les uns au-dessus des autres sans ordre apparent. Il s'agit pour la plupart de tableaux de grand format, exposés auparavant dans la salle du jeu de paume, avant la reconstruction du château. On trouve sur la gauche en entrant, une majorité de tableaux de l'école italienne — Le Guerchin — ou réalisés en Italie — Poussin, Dughet — alors qu'à droite domine l'école française — Philippe de Champaigne, Nattier, Delacroix. On y trouve par ailleurs un grand nombre de peintures orientalistes. Les tableaux présents dans le fond de la salle sont datés essentiellement du XVIIIe siècle.
Au fond de la galerie, on accède par un escalier à la rotonde, aménagée dans la tour de Vineuil. Le duc d'Aumale avait fait le choix d'y exposer des dessins. Pour des raisons de conservations, ils en ont été retirés au profit de plusieurs chefs-d'œuvre du château ici mis plus en valeur, tels que le Portrait de Simonetta Vespucci (Piero di Cosimo) ou La Madone de Lorette (Raphaël). Cette dernière y a pris place en 1979 à la suite de son attribution à Raphaël. Au sol, une mosaïque issue des fouilles de la maison des fleurs à Pompéi représente une scène de chasse.
La galerie de Psyché comporte 44 vitraux représentant le mythe de Psyché réalisés entre 1541 et 1542 pour Anne de Montmorency en son château d'Écouen. C'est dans cette salle, couverte de tentures vertes, que se déroulent les expositions temporaires, parfois étendues au cabinet des gemmes et à la galerie des cerfs.
Le Santuario (« sanctuaire » en Italien) est une petite pièce avec un seul éclairage zénithal aménagée entre 1886 et 1889 et ouvrant sur la galerie de Psyché. À son emplacement, se trouvait autrefois un cabinet des estampes. Cette salle présente deux tableaux de Raphaël (Les Trois Grâces, La Madone d'Orléans), un panneau de cassone peint par Filippino Lippi et intitulé Esther et Assuerus et quarante enluminures peintes par Jean Fouquet, extraites du Livre d'heures d'Étienne Chevalier.
Le cabinet des Gemmes présente une collection d'armes et de bijoux. C'est là qu'était exposé le diamant rose, jusqu'à son vol en compagnie des armes d'Abd el-Kader et d'autres bijoux dans la nuit du 11 au 12 octobre 1926. D'origine inconnue, il aurait été acquis par le Grand Condé, peut-être à la suite d'un don de Louis XIV. Seule sa copie est présentée actuellement. On y trouve aussi une collection de portraits miniatures et des émaux.
Cette salle doit sans doute son nom à la tribune de la Galerie des Offices à Florence, aménagée dans les années 1580 par Bernardo Buontalenti. Elle en possède la même forme hexagonale et les mêmes tentures rouges, ici du velours orné de passementeries d'or. Surplombée d'une verrière permettant là aussi un éclairage zénithal, elle est décorée, dans la partie haute, de huit tableaux commandés au peintre prix de Rome Armand Bernard. Ils illustrent les lieux de vie du duc d'Aumale : le Palais-Royal où il est né, le lycée Henri-IV où il a fait ses études, le château de Villers-Cotterêts, où il a passé une partie de son enfance, les châteaux d'Aumale et de Guise, qui appartenaient à sa famille, la résidence de Twickenham, où il s'est retiré en exil en Angleterre, et enfin le château de Palerme, où il se rendait dans la famille de sa femme.
La salle était, à l'origine, entièrement tapissée de tableaux, jusqu'en haut des murs. Plusieurs d'entre eux ont gagné le Logis lors de son aménagement de 1886. On en dénombrait encore 62 en 1897. Certains sont actuellement dans la Rotonde, d'autres dans la salle Clouet. Deux pans de la salle sont consacrés à la Renaissance italienne et flamande — Le Mariage mystique de saint François d'Assise de Sassetta, le diptyque de Jeanne de France — un autre à la peinture des XVIIe et XVIIIe siècles avec Champaigne et Watteau, un pan à la peinture néo-classique dont quatre tableaux d'Ingres et un dernier pan à la peinture romantique dont un Delacroix. Dans l'entrée de la Tribune, sont placés deux bas-reliefs attribués à Jean Goujon représentant Le Départ et La Chute de Phaéton, provenant du château d'Écouen.
Cette aile du château est construite entre 1875 et 1880 pour en faire les appartements de Philippe d'Orléans, comte de Paris, neveu du duc d'Aumale, le Logis comporte chambres, salon et salle à manger. Finalement, le duc fait réaménager les appartements en salles de musée à partir de 1886 par la suppression des portes, des cheminées et des cabinets de toilette,.
La salle Clouet est consacrée à la collection de portraits des XVe et XVIe siècles, issus notamment de l'entourage de Clouet père et fils. Le mur de droite présente la collection du duc d'Aumale, le mur de gauche la donation Poncins-Biencourt, présente au château depuis 1939.
La salle Caroline porte le prénom de la duchesse d'Aumale, Marie-Caroline de Bourbon-Siciles. Elle présente des portraits de l'école française des XVIIe et XVIIIe siècles signés notamment Greuze et Watteau.
Le salon d'Orléans est l'ancien salon des appartements du comte de Paris. Il comporte de nombreux portraits de famille : statue et tableau de la mère du duc d'Aumale, buste de son père, tableau du duc d'Aumale lui-même. Sa première destination dans le musée était un cabinet de dessins et d'estampes pour lesquels le duc d'Aumale a fait aménager les vitrines encore présentes dans la salle. Les dessins ont depuis été déplacés pour des raisons de conservation. Les vitrines sont occupées depuis 1958 par de la porcelaine de Chantilly, issues en partie du legs Lefébure-Solacroup. Elle présente par ailleurs quelques échantillons de dentelle de Chantilly.
La salle Isabelle porte le prénom de la femme du comte de Paris et nièce du duc d'Aumale, Marie-Isabelle d'Orléans. Outre deux marines hollandaises, elle présente tous les courants de la peinture française du XIXe siècle à l'exception de l'Impressionnisme : le Néoclassicisme avec Ingres, le Romantisme avec Géricault, l'Orientalisme avec une peinture de Delacroix, l'Académisme avec Jean-Léon Gérôme, l'école de Barbizon avec Théodore Rousseau.
Le cabinet du Giotto est consacré à la peinture italienne primitive, accueillant 25 tableaux, soit le quart des collections italiennes. Il présente notamment La Dormition de la Vierge de Maso di Banco, longtemps attribué à Giotto et qui a donné son nom à la pièce. On y trouve aussi La Vierge de miséricorde de la famille Cadard attribué a posteriori à Enguerrand Quarton. La salle a fait l'objet d'une restauration complète en 2003, lui permettant de retrouver ses brocarts cramoisis disparus à l'occasion d'un précédent aménagement datant de 1977. Dans l'entrée, se trouve une vitrine présentant les collections d'Antiques du musée, dont certains issus des fouilles de Pompéi et donnés par le beau-père du duc.
La salle, ou rotonde de la Minerve, logée dans la tour du Connétable, doit son nom à une statuette gallo-romaine en bronze représentant la déesse et acquise à la vente Pourtalès. Elle regroupe des portraits de la famille d'Orléans des XVIIe et XVIIIe siècles dont des portraits signés Nicolas de Largillierre.
La salle de la Smalah était autrefois consacrée aux dessins orientalistes. Là encore, ils en ont été enlevés pour des raisons de conservation à la mort du duc. Elle accueille de nos jours des peintures acquises par les Amis du musée Condé lors de la vente de la collection du comte de Paris en 1996 et données au musée à l'occasion du centenaire de la mort du duc d'Aumale en 1997. Il s'agit de deux portraits du duc et de son épouse peints par Charles Jalabert en 1866, un petit pastel signé Henri Cain représentant le duc en 1893 et un portrait du même un an avant sa mort signé Jean-Joseph Benjamin-Constant.
La bibliothèque du musée comprend une salle accessible en visite libre appelée le Cabinet des livres, situé dans le Petit château. Cette salle est aménagée entre 1876 et 1877 par l'architecte du château Honoré Daumet. Elle comprend sur deux pans de murs des rayonnages métalliques sur deux niveaux auxquels on accède à l'aide d'une galerie. Les ouvrages y sont classés par dimension, par regroupements intellectuels et par type de reliure, jouant ainsi un rôle essentiellement décoratif. Le plafond est décoré de caissons ornés d'écussons des compagnons d'armes du Grand Condé. Le buste de celui-ci, signé Coysevox, est disposé sur la cheminée. On trouve également, posé sur un chevalet, un tableau de Gabriel Ferrier représentant le duc d'Aumale dans sa bibliothèque accompagné d'Alfred-Auguste Cuvillier-Fleury le conseillant dans ses acquisitions. C'est dans cette salle que se déroulent les expositions temporaires sur la bibliophilie, présentant livres anciens, documents d'archives et reliures rares.
La bibliothèque comprend une autre salle aménagée entre 1888 et 1889 à l'emplacement de l'ancien théâtre des princes de Condé, appelée « Bibliothèque du théâtre », accessible uniquement en visite guidée. Elle contient les 30 000 ouvrages du XIXe siècle et les documents bibliographiques qui servaient d'outils de travail au duc. Les autres pièces, non accessibles à la visite, sont la tour des Chartes, qui conserve les archives du domaine et du duc, ainsi qu'une salle de lecture pouvant accueillir les chercheurs sur rendez-vous.
Situées dans le Petit château, ces pièces conservent en partie les aménagements du château du XVIIIe siècle. Elles furent aménagées comme pièces d'apparat par le duc d'Aumale. Les pièces sont traversantes, nécessitant de passer d'une salle à l'autre pour traverser le château. Les Grands appartements sont ouverts en visite libre, comme les salles de peinture.
Cette pièce est construite au XIXe siècle pour relier le nouveau château à l'ancien petit château. Elle comporte plusieurs objets autrefois placés dans le château des Condé avant la Révolution et plusieurs tableaux dont deux signés Jean-Baptiste Oudry, la pièce la plus précieuse étant le meuble minéralogique donné par le roi Gustave III de Suède au prince Louis V Joseph de Bourbon-Condé en 1774 et qui comportait autrefois une collection de minéraux aujourd'hui conservée au muséum national d'histoire naturelle.
Elle est aussi appelée salle de la mosaïque car elle comporte au-dessus de la cheminée une mosaïque issue des fouilles d'une villa de Stabies, non loin de Pompéi, représentant L’Enlèvement d’Europe par le dieu de l’Olympe Jupiter qui a pris la forme d’un taureau. Elle a servi de seconde antichambre avant la révolution, puis de salle à manger après. Elle a été entièrement réaménagée par Honoré Daumet. Depuis l'ouverture du musée, le mobilier du début du XIXe siècle a été réinstallé et comprend notamment deux consoles en chêne et marbre de style Restauration signées Pierre-Antoine Bellangé (1757-1827). On y trouve deux portraits peints par Antoine van Dyck et trois portraits du Grand Condé dont l'un signé David Teniers le Jeune. Deux vitrines sont consacrées à des souvenirs militaires, ce qui explique le nom donné à la pièce. L'une, consacrée aux Condé, contient des drapeaux de régiments du XVIIIe siècle, un tambour de gardes suisses et des équipements ayant appartenu à l'armée des émigrés des princes de Condé. L'autre, consacrée au duc d'Aumale, conserve des souvenirs des campagnes d'Afrique du nord : canons pris à Mascara en 1835, ainsi que d'autres armes, et tambours.
Cette ancienne chambre conserve en partie ses boiseries posées dans les années 1720 sous la conduite de l'ornemaniste Charles Maurissan. En 1820, cinq toiles peintes signées Christophe Huet et datant de 1734-1735, y sont installées, représentant des animaux exotiques et des pagodes orientales. Elle sert alors de salle de billard. Elle est transformée en salon par le duc d'Aumale. La salle comprend plusieurs pièces de mobiliers du XVIIIe siècle : deux commodes dont une signée Jean-Henri Riesener et un bureau. Les autres meubles, un canapé, douze fauteuils et six chaises, ont été commandés par le duc d'Aumale et ornés de tapisseries de Beauvais du XVIIIe siècle,.
Le cabinet des princes a conservé sa fonction jusqu'au duc d'Aumale. Il est décoré de boiseries blanches et or datant de 1720 et ornés de motifs liés à la chasse. Seuls les tableaux de dessus de portes ont été retirés à la Révolution et remplacés à la Restauration par des toiles provenant du palais Bourbon, propriété des princes de Condé et représentant des scènes militaires des XVIIe et XVIIIe siècles. Le mobilier XVIIIe provient de la vente des collections de Louis-Philippe Ier en 1857. Il comprend six fauteuils et six chaises, un canapé à joues et un écran, tous décorés de tapisseries de Beauvais. On trouve aussi un guéridon datant de 1874 en émail cloisonné, réalisé par les ateliers Christofle,.
C'est l'une des plus célèbres pièces du château, comportant un ensemble de décors peints attribués à Christophe Huet en 1737. Cette « singerie » est une représentation de singes imitant les actions de l'homme, et de chinois, alliant à la fois la mode nouvelle des chinoiseries et de la caricature. Chaque panneau est une allégorie des sciences et des arts, représentant la chasse, la guerre, la peinture, la sculpture, la géométrie, la géographie et la chimie. Sur l'un des panneaux, l'un des singes est peintre en porcelaine (Louis IV Henri de Bourbon-Condé, son commanditaire, venait de fonder une manufacture de porcelaine dans la ville, aux décors inspirés de motifs extrême-orientaux). Une toile peinte est présente en fond alors que le même prince a fondé aussi une manufacture produisant ce type de pièces et une presse à billets est placée en partie basse, peut-être une allusion à la fortune du prince constituée dans le cadre du système de Law. Le commanditaire se retrouve ainsi lui-même caricaturé. Le décor contient aussi une évocation des cinq sens et des quatre parties du monde. Le plafond est entièrement consacré à la chasse. Le même peintre a réalisé des décors sur le même thème au château de Champs-sur-Marne et à l'hôtel de Rohan (à Paris).
Le mobilier du salon comprend quatre chaises provenant du cabinet de toilette de Marie-Antoinette à Versailles signées Georges Jacob, une chaise provenant de la chaumière de Rambouillet ainsi qu'un écran de cheminée décoré au XIXe siècle d'une toile de Christophe Huet : La Leçon de lecture des singes.
Cette galerie est conçue par Jules Hardouin-Mansart et achevée par la pose des boiseries lors des travaux de Jean Aubert vers 1718. La salle comprend une série de onze toiles représentant les principales victoires du Grand Condé : les batailles de Rocroi (1643), Fribourg (1644), Nördlingen (1645), Dunkerque (1646), Lens (1648), Le blocus de Paris (1649), La conquête de la Franche-Comté (1668), Le passage du Rhin (1672). Ces toiles occupant trois des murs de la salle, sont commandées par le Grand Condé lui-même en 1686, année de la mort du chef de guerre, à Sauveur Le Conte (1659-1694), élève de Van der Meulen, le peintre des batailles de Louis XIV. Elles sont achevées en 1692. Une peinture supplémentaire est commandée par le fils du Grand Condé, après la mort de celui-ci : Le Repentir. Le peintre Michel Corneille le Jeune représente le Prince empêchant une renommée de publier ses actions de rebelles et invitant une autre renommée à proclamer son repentir, alors que l'histoire, appuyée sur le Temps arrache d'un livre les pages symbolisant les actions que le chef de guerre souhaite faire oublier,.
La pièce abrite le mobilier le plus prestigieux du château, rassemblé par le duc d'Aumale : une table en cep de vigne de 1540 aux armes des Montmorency, une autre table attribuée à André-Charles Boulle, un ensemble de chaises et de fauteuils de Georges Jacob, un bureau et son cartonnier signé Joseph Baumhauer (1757) ainsi qu'un autre signé Jean-François Œben.
Cette pièce formait autrefois le cabinet de curiosités des princes de Condé avec les deux pièces suivantes non ouvertes à la visite, comportant des collections de minéraux, d'espèces animales et autres curiosités naturelles. La pièce, donnant sur le château d'Enghien, présente divers objets en souvenir du duc d'Enghien, fusillé dans les douves du château de Vincennes. Outre son portrait en tenue de chasse, plusieurs de ses effets personnels sont exposés.
Ces pièces, situées au rez-de-chaussée du Petit château, sont les appartements privés du duc d'Aumale, entièrement aménagés depuis qu'il eut décidé de s'installer dans le château hérité de son oncle Louis VI Henri de Bourbon-Condé, peu de temps après son mariage avec sa cousine Marie-Caroline de Bourbon-Siciles. Commencés en 1844 et achevés en 1846, les travaux sont menés par le décorateur Eugène Lami dans le style des arts décoratifs de la Monarchie de Juillet. La plupart des meubles sont créés par les frères Grohé. Cependant, dès septembre 1847, le duc d'Aumale quitte le château pour gagner ses fonctions de gouverneur général de l'Algérie. À la suite de son exil en Angleterre en 1848, il ne regagne ses appartements qu'en 1876 où il réside jusqu'à sa mort en 1897. En 1886, le chauffage central et l'éclairage au gaz y sont installés. Conformément à ses vœux, les lieux n'ont subi aucune modification depuis. Ils sont ouverts au public à l'occasion de visites guidées depuis 1993,.
Cette salle auparavant salon de musique de Bathilde d'Orléans, duchesse de Bourbon, avait pour nom « salon des Dames », devient le « salon de Guise » en 1872, après la mort du fils du duc, François, duc de Guise, à l'âge de 18 ans. Le salon présente les portraits de ses deux fils, le prince de Condé et le duc de Guise, peints par Charles Jalabert, ainsi que ceux du duc d'Aumale et de son frère Antoine d'Orléans enfants, peints par Joseph-Nicolas Robert-Fleury. Les dessus de portes sont décorés de toiles représentant le château de Chantilly au temps du Grand Condé, le Hameau et la meute sortant des Grandes Écuries. Le mobilier est composé d'une table et d'une armoire-bahut en palissandre et ébène, ornée de bronze,.
L'ancien salon de la duchesse de Bourbon : la pièce est composée d'un lit à baldaquin et de fauteuils de style Louis XV. Elle comprend également un cabinet de toilette. Les murs sont ornés de deux tableaux du duc d'Aumale et de la duchesse lors de leur mariage. Le plafond est peint par Narcisse Díaz de la Peña et représente deux oiseaux en balance sur une guirlande autour des initiales « C » et « A » (Caroline-Auguste, duchesse d'Aumale),.
Cette pièce est aménagée sous une forme ronde dans l'ancienne chambre à coucher de la duchesse de Bourbon. C'est dans cette pièce qu'est né Louis Antoine de Bourbon-Condé en 1772. La pièce était, sous la monarchie de Juillet, décorée de lampas de couleur verte. À son retour en 1876, après la mort de sa femme en 1869, le duc d'Aumale remplace le vert par le violet, couleur du chagrin. Le salon est entièrement restauré et les lampas retissés en 2009.
La seule pièce des petits appartements ayant totalement conservé sa décoration du XVIIIe siècle. Un panneau comporte la date de 1735 ; cette décoration est elle aussi attribuée à Christophe Huet. Six panneaux représentent les distractions des dames du château, dans ce qui était le boudoir des princesses de Condé, à travers des personnages de guenons au cours des quatre saisons. Celles-ci participent à la chasse (l'Automne), cueillent des cerises (le Printemps), se baignent (l'Été), jouent au traîneau (l'Hiver). Deux panneaux supplémentaires représentent des singes jouant aux cartes et faisant leur toilette. Le plafond, lourdement restauré, représente à nouveau les allégories des quatre saisons, ainsi que les Fables de La Fontaine sur deux corniches (Le Coq et la Perle, Le Renard et la Cigogne, Le Renard et le Buste, La Poule aux œufs d'or) ainsi que les Cris de Paris sur les deux autres (dont le marchand d'oublies). Enfin, les volets représentent des jeux de plein air (arc, volant, quilles) et un vantail, l'archerie.
Les boiseries datent du XVIIIe siècle, seuls les dessus de portes ont été changés au siècle suivant. C'est l'ancienne chambre du Louis VI Henri de Bourbon-Condé avant la Révolution. Les murs supportent des tableaux et miniatures représentant la famille du duc d'Aumale, dont un portrait de sa mère signé du baron François Gérard. Une vitrine contient le masque mortuaire du duc ainsi que le drapeau tricolore qui couvrait son cercueil lors de son retour de Sicile. Agrémentée de boiseries, la salle de bain attenante comprend tout le confort moderne avec eau courante, chaude et froide, lavabo, baignoire avec robinetterie d'époque,.
La salle est aménagée par Eugène Lami dans le style éclectique avec notamment une imposante cheminée de néo-renaissance. Cette ancienne antichambre, puis salon du duc de Bourbon, est appelée tout d'abord « Salon des Condé » par le duc d'Aumale en raison du grand nombre de portraits d'ancêtres en peinture (Grand Condé par Juste d'Egmont) et en sculpture (Louis-Henri de Bourbon-Condé). Il est rebaptisé « Salon de Condé » en mémoire du fils aîné du duc d'Aumale, mort à 21 ans,.
Ces trois pièces sont entièrement aménagées dans le style néo-renaissance avec boiseries, plafond à caisson, carreaux de pavement et ornements rappelant les décorations de la façade du petit château de Jean Bullant. La chambre de marbre, qui date de 1880, est un cabinet de travail devenu salle à manger privée du duc d'Aumale. Elle contient du mobilier signé Grohé Frères ainsi qu'un buste de Ferdinand-Philippe d'Orléans, frère aîné du duc. La loggia et le débotté ont été aménagés à l'emplacement de l'entrée de l'ancien pont-levis du Petit château, vers 1875. La loggia comprend des décors directement inspirés de ceux du château d'Écouen, en hommage à Anne de Montmorency. Le débotté servait de salle d'accueil des visiteurs du duc, de retour de la chasse.
La galerie Duban est construite en 1846 par l'architecte Félix Duban (1798-1870), prenant la forme d'une extension sur la façade du petit château, côté cour, pour desservir les petits appartements. Elle est dans un premier temps décorée des vitraux de Psyché, aujourd'hui dans la galerie du même nom. Ils sont remplacés par six vitraux héraldiques provenant eux aussi du château d'Écouen et représentant les armes de Guillaume Gouffier de Bonnivet, compagnon d'armes d'Anne de Montmorency, du dauphin, le futur Henri II en 1541, peut-être celles de Philippe de Montmorency, évêque de Limoges et frère d'Anne, armes d'Antoinette de La Marck, femme de Henri Ier de Montmorency, fils d'Anne, armes d'Anne lui-même et de Marie de Montmorency, sœur cadette d'Anne et abbesse de Maubuisson. Les autres vitraux, qui datent du XIXe siècle, portent les armes des Condé et des Orléans. Les vitrines situées dans la galerie exposent différentes armes ainsi qu'un costume de circassien donné au duc d'Aumale par Constantin Nikolaïevitch de Russie. Au fond du couloir, se trouve l'ancien fauteuil roulant utilisé par le duc lors de ses promenades dans le parc du château à la fin de sa vie.
La galerie Daumet construite par l'architecte du même nom en 1885-1886 pour relier le nouveau grand château aux petits appartements est décorée de boiseries et accueille une armoire du XVIIIe siècle décorée de marqueteries contenant des porcelaines de Meissen. Les tableaux sur les murs de la galerie, ayant appartenu au beau-père du duc d'Aumale, représentent des vues de Naples et de ses environs.
Il s'agit de cinq salles situées à proximité des petits appartements, donnant sur le jardin de la Volière, et auxquelles on accède par la galerie Daumet. Aménagées au XIXe siècle, elles servaient au logement de la famille du duc d'Aumale ou de ses invités, bénéficiant d'un système de chauffage central par le sol et de cabinets de toilette indépendants. Elles sont désignées sous le nom de : salon Louis III, chambre Jeanne d’Arc, chambre La Bruyère, chambre de Naples et chambre de la Reine. Elles sont décorées de boiseries, cheminées et leurs garnitures ainsi que de dix-huit tableaux de dessus de porte : un portrait de Lully par Paul Mignard, des copies anciennes d'autres portraits du XVIIe et du début du XVIIIe siècle, des vues de Naples de Joseph Rebell ou encore des vases de fleurs d'Alexis-Joseph Mazerolle provenant de l'hôtel d'Achille Fould à Paris. Une restauration intervenue en 2016-2017 a permis la restitution de sa décoration de la période du duc. Ces salles accueille désormais un cabinet d'arts graphiques, qui expose les collections de dessin, gravure et photographie du musée à l'occasion d'expositions temporaires. Elles se déroulent au rythme de deux à trois par an et peuvent contenir trente à cinquante œuvres à la fois.
Si la collection de peintures anciennes est la plus connue, le musée abrite aussi des collections dans presque tous les domaines de l'art ancien : archéologie, dessin, gravure, sculpture, photographie, arts décoratifs.
Il s'agirait de la deuxième collection de peintures anciennes (avant 1850) de France après le musée du Louvre. 800 peintures sont en effet présentes dans le musée, dont 500 exposées en permanence, réparties dans presque toutes les salles selon le goût et les volontés du duc d'Aumale. Les tableaux sont présentés les uns contre les autres et superposés, comme le voulait l'habitude dans les musées au XIXe siècle.
La collection italienne du musée Condé comporte 98 tableaux, ce qui en fait l'une des mieux représentées. Le duc d'Aumale avait en effet une prédilection pour la Renaissance italienne : 22 tableaux datent du XVe siècle, 38 du XVIe siècle. Parmi les primitifs, on note surtout la présence de Toscans : Sienne avec Sassetta (Le Mariage mystique de saint François d'Assise) et Florence avec Fra Angelico (trois tableaux : Saint Marc, Saint Matthieu et Saint Benoît en extase dans le désert), Filippino Lippi ou Piero di Cosimo (Portrait de Simonetta Vespucci). Le XVIe siècle se concentre sur les trente premières années avec beaucoup de peintres de l'Italie du Nord dont Ludovico Mazzolino ou Bernardino Luini, mais aussi des peintres romains comme Raphaël, le musée Condé étant le seul musée de France, avec le Louvre, à conserver trois de ses tableaux (Les Trois Grâces, La Madone d'Orléans, La Vierge de Lorette), Jacopino del Conte ou Scipione Pulzone. Pour le XVIIe siècle, les deux principaux peintres représentés sont Annibale Carracci et Salvator Rosa avec chacun huit œuvres mais on trouve aussi un Dominiquin et un Guerchin. Les sujets traités sont pour l'essentiel des sujets religieux, à l'exception d'une dizaine de portraits.
Ces tableaux italiens proviennent principalement de deux achats en bloc de grandes collections : la collection de son beau-père, le prince de Salerne, en 1854 et celle du conservateur du musée du Louvre, Frédéric Reiset, en 1879. La première représente 72 tableaux, soit plus de la moitié des collections italiennes. Le duc a d'ailleurs vendu rapidement 70 toiles pour ne garder pour l'essentiel que des peintures des XVIe et XVIIe siècles. Ces œuvres ont été achetées par Ferdinand Ier des Deux-Siciles, qui tenta entre 1799 et 1805 de récupérer une partie des collections vendues par les grandes familles romaines à l'arrivée des troupes françaises. Frédéric Reiset, pour sa part, a constitué sa collection par des achats successifs tout au long de sa carrière de conservateur au musée du Louvre puis de directeur des musées nationaux. Il vend ses 40 tableaux dont 24 de l'école italienne à son départ en retraite. Les autres tableaux sont des acquisitions ponctuelles réalisées à l'occasion de ventes aux enchères.
La peinture flamande est essentiellement représentée par deux genres : la peinture religieuse et surtout les portraits. Au premier genre, appartient un diptyque anonyme dit de Jeanne de France, sœur de Louis XI, autrefois attribué à Hans Memling mais sans doute réalisé par un peintre de l'entourage de Rogier van der Weyden. Également une Sainte Marie-Madeleine (autrefois désignée sous le nom de Portrait de Marie de Bourgogne) attribuée au Maître de la Légende de sainte Marie-Madeleine. Deux autres tableaux religieux datent du XVIIe siècle, l'un représentant Noli me tangere signé Denis Calvaert et un Ecce homo de Frans II Francken. Un portrait du XVe siècle reste anonyme et représente Antoine, Grand bâtard de Bourgogne. Pour le XVIIe siècle, il s'agit pour la plupart de portraits de la famille Condé et Orléans, réalisés pour certains à l'occasion d'exils en Flandre, transmis au duc d'Aumale par héritage : Portrait de Gaston de France par Antoine van Dyck et deux autres œuvres du portraitiste flamand, ainsi que des portraits du Grand Condé signés David Teniers le Jeune ou Juste d'Egmont.
La collection du musée comprend 16 tableaux de peintres hollandais. En dehors d'un tableau d'Antonio Moro, il s'agit de tableaux datant du siècle d'or : on retrouve un grand nombre de portraits (la moitié), ainsi que des marines, de Jacob van Ruisdael et de Willem Van de Velde le Jeune notamment, des peintures d'histoire avec Mathias Stomer ou des scènes de genre avec Melchior d'Hondecoeter.
Les peintres allemands de la Renaissance sont représentés par Hans Holbein le Jeune, mais aussi Bartholomaeus Bruyn le Vieux et Heinrich Aldegraver. Pour les époques plus récentes, le duc d'Aumale a acquis plusieurs tableaux de paysage allemands et autrichiens du XIXe siècle présents au sein de la collection du duc de Salerne signés Joseph Rebell, Oswald Achenbach ou Jacob Philipp Hackert. Le musée possède, en outre, deux tableaux de Franz Xaver Winterhalter.
Bien que l'attachement de la maison d'Orléans à l'Angleterre remonte avant même la Révolution, les peintures anglaises sont presque absentes des collections. La notable exception est le portrait des Deux Waldegrave de Joshua Reynolds. Le Portrait de Louis-Philippe d'Orléans du même peintre n'est qu'une copie d'un original perdu. Les autres tableaux sont des paysages signés Edward Lear ou Samuel William Reynolds.
La peinture espagnole, outre trois portraits anonymes, se réduit à deux tableaux religieux de Antonio de Pereda et un de Bartolomé Esteban Murillo.
Outre La Vierge de miséricorde de la famille Cadard, attribuée en 1904 à Enguerrand Quarton et Pierre Villate, les peintures des XVe et XVIe siècles comprennent 85 portraits représentant des personnages célèbres de cette période, principalement des rois de France, leur famille et leur entourage. Seuls deux d'entre eux sont attribués à François Clouet lui-même (un Portrait d'Odet de Coligny ainsi qu'un Portrait de Jeanne d'Albret) ; la vingtaine de portraits restant provient de l'atelier ou de l'entourage du peintre de la cour. Trois sont attribués à Corneille de Lyon et six à son atelier, et huit à d'autres peintres portraitistes de la période tels que Jean Decourt, Germain Le Mannier. Au total, 43 tableaux restent anonymes. Un très grand nombre de ces portraits proviennent de la collection d'Alexandre Lenoir et l'autre moitié de la collection d'Armand de Biencourt donnée en 1939.
Les tableaux français de ce siècle, au nombre de 82, sont pour 57 d'entre eux des portraits. Ils proviennent en partie de la collection d'Alexandre Lenoir dont un Philippe de Champaigne (La Mère Angélique Arnaud) et trois Pierre Mignard (Le Cardinal Mazarin, Madame Deshoulières, Molière). D'autres proviennent des collections de Louis-Philippe Ier, le père du duc d'Aumale, et comprennent un Philippe de Champaigne (Le Cardinal Mazarin). La collection de portraits comprend par ailleurs cinq réalisations de Nicolas de Largillierre dont quatre sont des achats précoces du duc. Dans les autres thématiques, domine la peinture de bataille, représentant des victoires du Grand Condé par des élèves de Adam François van der Meulen dont Martin des Batailles. Les tableaux les plus célèbres de cette collection sont sans doute les œuvres de Nicolas Poussin, au nombre de sept, représentant des scènes du Nouveau Testament, dont Le Massacre des innocents, de la mythologie ou des paysages comme Paysage aux deux nymphes. Le caravagisme n'est représenté que par Le Repas d'Emmaüs de Trophime Bigot.
Le musée conserve 137 tableaux de l'école française datant de ce siècle. Pour près de la moitié, il s'agit de portraits, le duc d'Aumale consacrant une bonne partie de sa collection à des représentations de sa famille et des grands noms de l'histoire de France. On trouve parmi les plus célèbres peintres de cette époque : deux œuvres de Jean-Marc Nattier, une de Charles-Joseph Natoire, trois de Joseph Siffrein Duplessis, et quatre de Jean-Baptiste Greuze. À l'inverse, on ne trouve presque aucune peinture religieuse ou d'histoire. La peinture mythologique est uniquement représentée par L'Amour désarmé d'Antoine Watteau. La collection compte au total quatre œuvres de ce dernier. On trouve par ailleurs de nombreuses scènes de chasse dont deux tableaux de Jean-Baptiste Oudry (Hallali du renard, Hallali du loup). Deux pièces majeures sont deux commandes royales concomitantes, en 1735, sur des sujets voisins : Le Déjeuner d'huîtres de Jean-François de Troy et Le Déjeuner de jambon de Nicolas Lancret qui devaient orner la salle à manger des petits appartements du roi Louis XV au château de Versailles. Le château est enfin réputé pour les peintures décoratives de ses appartements, signées Christophe Huet : une grande et une petite singerie, ainsi qu'un ensemble de toiles représentant des paysages et des animaux.
Tous les styles de la peinture du XIXe siècle sont représentés à la notable exception de l'Impressionnisme. Le duc d'Aumale ne fait pas preuve d'avant-gardisme dans l'art qui lui est contemporain et a tendance à suivre de quelques années la mode de l'époque comme le montre le décalage général entre la date d'exécution des œuvres et leur date d'achat. La peinture néoclassique est bien représentée par deux des plus grands peintres du genre : cinq tableaux de Jean-Auguste-Dominique Ingres (dont la Vénus Anadyomène, le Portrait de Madame Duvaucey et un Autoportrait à vingt-quatre ans achetés avec la collection Reiset et La Maladie d'Antiochus) et quatre de François Gérard (dont Les trois âges de la vie et un Portrait de Napoléon Bonaparte). La peinture romantique est représentée notamment par Géricault et son Cheval sortant de l'écurie, trois tableaux d'Eugène Delacroix dont Les deux Foscari ainsi que par cinq portraits d'Ary Scheffer. La peinture académique est présente en grand nombre avec plusieurs toiles de Paul Baudry, pour certaines commandées pour décorer le château, mais aussi Ernest Meissonier, Léon Bonnat, Édouard Detaille. La présence abondante de la peinture orientaliste s'explique par le séjour du duc en Afrique du Nord et son goût pour cette région. Elle est représentée par des œuvres d'Alexandre-Gabriel Decamps, Prosper Marilhat ou Eugène Fromentin. L'école de Barbizon est présente par des œuvres de Théodore Rousseau, Charles-François Daubigny et Jules Dupré. Le réalisme et le naturalisme ne sont véritablement représentés que par une peinture de Rosa Bonheur, Bergers de Pyrénées, commandée en 1864 par le duc d'Aumale. Celui-ci a réalisé par ailleurs plusieurs acquisitions d'œuvres de salons. Ainsi, deux œuvres du salon de 1857 sont présentes dans les collections : Suites d'un bal masqué de Jean-Léon Gérôme qu'il acquiert en 1858, Gérôme étant devenu par la suite l'ami du duc d'Aumale et son collègue à l'académie des beaux-arts, ainsi que Le Concert champêtre de Jean-Baptiste Camille Corot qu'il acquiert en 1890.
Environ 2 500 dessins sont dénombrés dans les collections du musée. Après les premières acquisitions de quelques dessins liées à son histoire ou celle de sa famille, le duc d'Aumale devient véritablement collectionneur de dessins lors de son exil en Angleterre. Il commence par effectuer quelques achats ponctuels, notamment deux dessins de Raphaël (La mise au tombeau et Sainte Cécile et autres saints, et deux Michel-Ange (Le Jugement Dernier et La résurrection de Lazare) en 1860. C'est surtout par l'acquisition de la totalité de la collection de Frédéric Reiset, le conservateur du musée du Louvre en 1861, pour 140 000 francs, qu'il constitue une véritable collection complète. Il s'agit de 381 dessins au total, du XVe siècle au XVIIIe siècle, dont 158 dessins italiens, 17 de Claude Gellée (dont des paysages de Rome et des alentours), une centaine de Nicolas Poussin, ainsi que des Albrecht Dürer (L'Annonciation, Vierge à l'Enfant entourée d'anges et de saints), des études d'Eustache Lesueur et autres esquisses de Léonard de Vinci, Raphaël, Pierre Paul Rubens, Watteau. En 1862, il achète La Mona Vanna, appelée aussi La Joconde nue, attribuée alors à Léonard de Vinci (et depuis réattribuée à son école). En 1866, le duc achète à la vente après-décès d'Eugène Delacroix un des sept albums de voyage au Maroc et en Algérie. À la vente Wellesley, il achète de nouveau quatre dessins du Lorrain et un Canaletto. Avec l'achat de la collection du marquis Maison, il fait rentrer dans ses collections des dessins de Watteau, Greuze, Pierre-Paul Prud'hon,.
En 1876, revenu en France, le duc d'Aumale continue ses achats de l'autre côté de la Manche pour faire revenir des œuvres d'art françaises dans leur pays d'origine. Il achète ainsi la collection de portraits français du XVIe siècle du duc de Sutherland, formée par Alexandre Lenoir pendant la Révolution soit 148 portraits aux crayons de couleur et au pastel. En 1877, pour la somme de 112 500 francs, il achète 450 portraits de Carmontelle auxquels s'ajoutent par la suite 34 autres, ce qui porte à 484 cette série de portraits de personnages célèbres du XVIIIe siècle réalisés par le lecteur de Louis Philippe d'Orléans, l'arrière-grand-père du duc d'Aumale. En juin 1880, il achète 600 portraits de soldats signés Auguste Raffet qui lui rappelle sa carrière de militaire. Il achète ensuite vingt-cinq dessins hollandais (Albert Cuyp, Lambert Doomer, Willem Van de Velde le Jeune) à la vente Visser en 1881. En 1884, le château achevé, le duc d'Aumale fait accrocher aux murs, à demeure, plusieurs de ses dessins, notamment au salon d'Orléans, malgré les conseils des conservateurs de musée craignant pour leur conservation. En 1889, il parachève sa collection par l'acquisition auprès du comte de Carlisle de 363 dessins crayonnés du XVIe siècle alors attribué à Jean et François Clouet, ayant appartenu à Catherine de Médicis. Après la mort du duc, les dessins sont rapidement enlevés des espaces d'exposition permanente et ne ressortent depuis qu'à l'occasion d'expositions temporaires. Ils sont conservés au sein du cabinet des dessins situé, depuis les années 1970, au centre de la bibliothèque du théâtre,. Depuis 2017, ils sont exposés régulièrement au sein du cabinet d'art graphique installé au rez-de-chaussée du Petit Château à l'occasion d'expositions temporaires. 
La bibliothèque du musée, parfois aussi appelée « bibliothèque Condé », est mondialement connue pour ses 13 000 livres anciens. Le duc d'Aumale hérite dans un premier temps des collections des Condé, soit 800 manuscrits et seulement deux imprimés. Il commence ses achats d'ouvrages lors de son exil en 1850. La collection est constituée par les achats successifs auprès de libraires ou en vente publique. Quelques collections ont été aussi acquises en bloc dont celle du collectionneur anglais Frank Hall Standish, en 1851, soit 3 504 volumes, dont 250 incunables pour 133 000 francs et celle du bibliophile Armand Cigongne, en 1859, 2 910 ouvrages pour 375 000 francs. Il rachète aussi un certain nombre d'ouvrages ayant appartenu aux collections de son père Louis-Philippe lors de leur vente en 1852. C'est le duc d'Aumale en personne qui a rédigé le premier catalogue des manuscrits de sa collection, publié en 1907. Il acquiert enfin 30 000 ouvrages contemporains pour sa bibliothèque de travail, actuellement conservés dans la bibliothèque du théâtre.
Parmi les ouvrages anciens, on compte environ 1 500 manuscrits. 200 de ces manuscrits sont enluminés ; 300 datent du Moyen Âge dont le plus ancien est une enluminure du Xe siècle tirée du Registrum Gregorii. Il s'agit pour la moitié d'entre eux d'ouvrages religieux — comme le psautier d'Ingeburge — d'histoire, mais aussi de théologie, de littérature (dont l'un des plus anciens manuscrits de l'Enfer de Dante), d'art — comme le recueil de chants du XIVe siècle connu sous le nom de Codex Chantilly — et de science. Parmi les imprimés anciens, sur un total d'environ 10 000, on trouve 700 incunables (imprimés avant 1501) et 2 500 du XVIe siècle et autant du XVIIe siècle.
Le plus célèbre des ouvrages est sans conteste Les Très Riches Heures du duc de Berry enluminé par les frères de Limbourg entre 1411 et 1416, date de la mort de son commanditaire Jean Ier de Berry. Il est achevé et complété par d'autres artistes dont peut-être Barthélemy d'Eyck dans les années 1440 et Jean Colombe avant 1485. Le duc d'Aumale l'acquiert en Italie en 1856 auprès du baron Félix Margherita pour la somme de 18 000 francs. Le manuscrit n'a été exposé au grand public qu'une seule fois lors d'une exposition temporaire en 2004. Le duc achète aussi 40 enluminures auprès de la famille allemande Brentano en 1891. Ces feuillets sont extraits d'un ancien Livre d'heures d'Étienne Chevalier peint par Jean Fouquet dans les années 1450 et aujourd'hui démembré. Seules sept autres miniatures de ce manuscrit sont conservées par ailleurs dans d'autres musées et bibliothèques dans le monde. Elles sont exposées en permanence dans des caissons hermétiques dans le Santuario.
Depuis l'ouverture du musée, 15 000 ouvrages ont été acquis. Après la mort du duc d'Aumale, d'autres dons d'importance ont été concédés au musée : la collection de 500 livres anciens de l'architecte Louis Bernier en 1919, la collection de 82 livres anciens sur la famille Montmorency-Luxembourg par Marguerite Montaigne de Poncins (1859-1954) en 1939 au même moment que la collection de portraits, et enfin la collection de 3 000 ouvrages documentaires sur l'histoire de l'Oise par Jean Vergnet-Ruiz (1896-1972), conservateur du musée du château de Compiègne.
Le musée Condé conserve les archives du domaine de Chantilly transmises pour l'essentiel avec la donation. Les documents les plus anciens remontent au XIVe siècle et l'acquisition du domaine par Pierre d'Orgemont. Gustave Macon classe ces documents et les sépare en deux catégories : le cabinet des titres d'un côté et le cabinet des lettres de l'autre. Le premier fonds représente 31 séries réparties en 1 019 cartons et 1 809 registres concernant des propriétés situées dans toute la France. Le second, constitué des correspondances des princes, comprend 16 séries comprenant 663 volumes, soit 80 000 lettres. Ces fonds sont complétés par des acquisitions effectuées par Gustave Macon et ses successeurs. Celles-ci datent d'après 1815 et avaient été exclues de la donation par le duc d'Aumale. Il s'agit des archives personnelles du duc, concernant sa famille et ses domaines, répartis en quatre séries. À ces fonds, s'ajoutent les archives de la famille Montmorency-Luxembourg issues du don Montaigne de Poncins, constituées de 47 cartons datés de 1497 à 1904. Les cartes ont par ailleurs été classées à part, au sein d'un cabinet des cartes, comprenant notamment 3 000 cartes manuscrites des XIVe au XIXe siècles et 5 000 plans du château au XIXe siècle.
Ces documents, en dehors des expositions temporaires, sont accessibles aux chercheurs sur rendez-vous et après autorisation du conservateur. Un certain nombre d'entre eux ont été numérisés et sont consultables sur le site internet de la bibliothèque. Le catalogue est aussi accessible par le biais de la base de données CALAMES, le catalogue des archives et des manuscrits des bibliothèques universitaires françaises, développée par l'Agence bibliographique de l'enseignement supérieur (ABES).
Les collections du musée recensent environ 2 500 estampes. Pour un très grand nombre d'entre elles, il s'agit de portraits gravés de personnages célèbres du XVIe au XIXe siècle. Plusieurs grands graveurs allemands sont tout de même présents avec 33 estampes d'Albrecht Dürer dont les célèbres Melencolia et Saint Jérôme dans sa cellule ainsi qu'une série de la petite passion du Christ, Martin Schongauer dont Saint Laurent et Le couronnement d'épines, ou encore Albrecht Altdorfer, Heinrich Aldegraver ou Hans Sebald Beham. Plusieurs gravures du XVIIe siècle représentent des vues de Paris ou de divers châteaux et monuments dont Chantilly signées Israël Silvestre, Jean Marot, Nicolas de Fer ou Adam Pérelle.
Le musée conserve environ 1 400 tirages sur papier et contrecollées sur carton datant de la deuxième moitié du XIXe siècle. La collection comprend un certain nombre de pionniers de la photographie parmi les plus célèbres. Le duc d'Aumale s'intéresse en effet très tôt à la photographie en collectionnant quelques daguerréotypes dans les années 1840, aujourd'hui disparus. Cet intérêt pour la photographie s'explique par la volonté du duc de conserver une trace de son pays lors de son exil en Angleterre avec plusieurs vues de Paris dont celles d'Édouard Baldus ou des frères Bisson par exemple ; un intérêt de soldat pour les événements militaires avec les reportages de Roger Fenton lors de la guerre de Crimée ou d'Alexander Gardner lors de la Guerre de Sécession (L'État-Major de l'armée du Potomac) ; un intérêt d'esthète pour les représentations d'œuvres d'arts célèbres (La Joconde par Léonard de Vinci de Gustave Le Gray). Le duc d'Aumale possédait un intérêt propre à l'esthétisme de cet art naissant, collectionnant les célèbres marines de Le Gray ou les vues de glaciers suisses d'Adolphe Braun. La collection comprend enfin de nombreuses représentations du château et du domaine de Chantilly, des photos de famille ainsi que les premières photographies amateurs du neveu du duc, Robert d'Orléans, duc de Chartres. Ces photographies sont présentées à l'occasion d'expositions temporaires.
La collection de sculptures (305 sont recensées dans la base Joconde du ministère de la Culture) est constituée essentiellement de bustes et de statues en pied de personnages célèbres. On trouve aussi des représentations de personnages mythologiques et d'animaux de vénerie dans le style néo-classique et académique. Un certain nombre de ces statues ont été acquises par le duc d'Aumale pour décorer le parc du château. Il s'agit de statues présentes dans le parc au XVIIe siècle et rachetées par le duc ou de créations commandées pour évoquer des personnages importants de l'histoire du château. Parmi les sculpteurs représentés, figurent Guillaume Dupré (buste d'Henri IV), Gilles Guérin (Louis XIV terrassant la Fronde) Antoine Coysevox (buste du Grand Condé) pour le XVIIe siècle, Louis Pierre Deseine, James Pradier, Lorenzo Bartolini, Antoine-Louis Barye, Auguste Cain (pour les chiens de chasse à l'entrée du château), Henri Chapu (Jeanne d'Arc écoutant ses voix), Paul Dubois (buste du duc d'Aumale dans la grande galerie) pour le XIXe siècle.
Les antiques du duc d'Aumale représentent 150 pièces de diverses origines : égyptiennes, étrusques, grecques, mais surtout romaines et gallo-romaines pour plus de la moitié. Certains de ces antiques — bronzes, verreries, céramiques — proviennent des excursions du duc d'Aumale sur le chantier de fouilles de Pompéi et offerts par son hôte, Ferdinand II, roi des Deux-Siciles. En 1854, il rachète les collections de son beau-père Léopold de Bourbon-Siciles, qui comprennent notamment des mosaïques intégrées depuis dans la décoration du château (Mosaïque de la chasse, L'Enlèvement d'Europe), ainsi que de petits marbres. Le duc achète aussi quelques pièces à l'occasion de ventes : des statuettes Tanagra, une amphore grecque à figures rouges de Nola, attribuée au peintre grec Aison, une statuette de Minerve. Quelques pièces sont aussi des découvertes locales, issus de sites gallo-romains, tels que la petite statuette en bronze d'un faune provenant de Buironfosse ou une statuette d'un sanglier gaulois. À noter qu'une dizaine d'objets sont des faux fabriqués au XIXe siècle et vendu au duc à ses dépens,.
Le musée possède une collection de vaisselles en porcelaine autrefois à l'usage des anciens habitants du château mais aussi issues aux collections accumulées par le duc d'Aumale. On retrouve notamment l'une des plus grandes collections de porcelaine de Chantilly, puisque la manufacture fut fondée en 1725, dans un premier temps pour approvisionner les seigneurs de Chantilly. Une centaine de pièces proviennent par ailleurs de la donation Lefébure-Solacroup, effectuée en 1957 et constituée essentiellement de pièces de style dit « Kakiémon », c'est-à-dire imitant la porcelaine japonaise d'Imari. La collection de céramiques est aussi constituée de porcelaine de Sèvres des XVIIIe et XIXe siècles, soit collectionnées par le duc d'Aumale, à une époque où elles sont à la mode en Angleterre, soit commandées par le duc auprès de la manufacture dont un ensemble de surtouts des chasses inspiré des peintures cynégétiques de Jean-Baptiste Oudry. On retrouve par ailleurs des ensembles de porcelaines de Limoges et de Bayeux ainsi que d'autres manufactures françaises et notamment parisiennes des XVIIIe et XIXe siècles. En provenance de l'étranger, les collections comportent des porcelaines de Naples, Vienne, de Meissen et de la manufacture Mintons.
Le musée conserve par ailleurs plusieurs pièces de mobilier exceptionnelles, datant essentiellement des XVIIIe et XIXe siècles. Il s'agit en général de meubles de famille ayant appartenu à la maison de Condé, récupérés sous la Restauration ou acquis à cette époque et légués au duc d'Aumale. Les collections comprennent aussi des meubles issus de collections prestigieuses dont la commode de la chambre de Louis XVI à Versailles ou un bureau et son cartonnier ayant appartenu au duc de Choiseul. Il s'agit de meubles signés notamment André-Charles Boulle, Jean-Henri Riesener, Joseph Baumhauer, Georges Jacob, Pierre-Antoine Bellangé ou Grohé Frères. On trouve aussi un abondant mobilier datant de la Monarchie de Juillet, époque de l'emménagement du duc d'Aumale au château.
Le musée conserve près de 350 portraits miniatures qui constituent une collection à part entière mêlant le dessin, la peinture et les arts décoratifs. Il s'agit de représentations de personnages destinées à marquer un attachement sentimental — familial ou amoureux — entre le modèle et le propriétaire du portrait. Le duc d'Aumale collectionne ces œuvres par des achats de portraits historiques mais surtout par des héritages : la majeure partie par sa mère la reine Marie-Amélie de Bourbon-Siciles à sa mort en 1866, une soixantaine de portraits de famille des Bourbon-Condé, ainsi que des portraits autrichiens et napolitains de sa belle-mère Marie-Clémentine de Habsbourg. D'autres miniatures ont été acquises depuis l'ouverture du musée, par dons, legs ou achats. Ces miniatures prennent des formes très variées : médailles avant tout mais aussi boites ou bijoux. Les plus anciennes remontent aux années 1520, avec l'apparition de ce type d'œuvres. Héritières des enluminures, elles sont réalisées à la gouache ou l'aquarelle sur vélin. Elles sont aussi parfois réalisées en émail, certaines sont signées Léonard Limosin (portraits de Henri d'Albret, Antoine de Bourbon, Catherine de Lorraine, Louis de Bourbon). Les portraits du XVIIe siècle sont réalisés sur des supports plus diversifiés : cuivre, papier et surtout l'émail qui devient prépondérant avec des artistes spécialisés comme Jean Petitot (18 portraits). Les miniatures de la seconde moitié du XVIIIe siècle sont réalisées essentiellement en ivoire, technique venue d'Italie mais installée en France par des artistes comme Pierre Adolphe Hall, d'origine suédoise (portrait du futur Louis-Philippe Ier) ou Jean-Baptiste Isabey (portrait de Marie-Louise d'Autriche). Des miniatures sont exposées en permanence dans le cabinet des gemmes. Une exposition exclusivement consacrée à ces objets, restaurés pour l'occasion, a été organisée en 2007-2008,.
Le musée Condé est considéré comme musée d'une fondation privée, la fondation d'Aumale, créée par la donation du duc et dépendant d'un établissement public, l'Institut de France. Il n'est pas considéré comme un musée national, et ne bénéficie pas non plus du label musée de France. Sa direction est cependant assurée par un conservateur d'État, mis à disposition par le ministère de la Culture. Il s'agit de Nicole Garnier-Pelle depuis 1998. La conservation de la bibliothèque et des archives est assurée en parallèle par un conservateur d'État mis à disposition par l'Institut de France, en la personne de Laurent Ferri depuis le 1er juin 2017. Le suivi et le contrôle du musée Condé au nom de l'Institut sont toujours assurés par le collège des conservateurs, constitué de trois personnalités désignées parmi les académiciens.
Le personnel d'accueil, de surveillance, d'entretien et de conservation est employé directement par la Fondation pour la sauvegarde du domaine de Chantilly, gestionnaire du domaine depuis 2005. Celle-ci emploie environ 150 personnes. Elle assure par ailleurs l'ensemble de la commercialisation des offres du musée, sa communication ainsi que la maîtrise d'ouvrage des restaurations du bâtiment et des collections.
Même si les statistiques de fréquentation du musée ne sont pas agrégées avec les statistiques des autres musées suivis par le ministère de la Culture, le musée se place au 28e rang des musées français pour sa fréquentation annuelle, tout type de musée confondu et dans les quinze premiers musées de beaux-arts. C'est, par ailleurs, le premier musée de Picardie. On constate une fréquentation en hausse depuis que le domaine est géré par la fondation de l'Aga Khan, cependant, on reste loin des objectifs de 600 000 visiteurs fixés à sa création. Au palmarès des musées établi par Le Journal des Arts, le musée se classe 37e en 2010, mais 3e pour les musées situés dans des villes de moins de 20 000 habitants. 
Le musée fait effectuer régulièrement la restauration de ses œuvres ainsi que des salles historiques du château. Il fait pour cela appel à des restaurateurs indépendants. Des mécènes interviennent régulièrement pour aider financièrement la Fondation pour la sauvegarde du domaine à leur réalisation. Au sein du château, plusieurs pièces ont été restaurées telles que, pour les exemples les plus récents, la grande singerie en 2007, avec l'aide financière du Fonds mondial pour les monuments, une fondation privée basée à New York, ou la loggia, le débotté et le salon violet des petits appartements en 2009 avec l'aide des « Amis du musée Condé ». Parmi les collections, les peintures italiennes de la tribune et de la grande galerie ont été restaurées en 2007 ainsi que quelques miniatures du cabinet des gemmes. Les restaurations sont parfois effectuées simultanément à des expositions thématiques telles que huit peintures hollandaises à l'occasion d'une exposition sur ce thème en 2010.
Le principal mécène du musée est l'association des « Amis du musée Condé ». Fondée en 1971 et reconnue d'intérêt public en 1988, elle réunit 2 000 membres environs. Cette association contribue à financer les restaurations mais aussi les éventuelles acquisitions du musée. L'association édite une revue annuelle ou bi-annuelle, intitulée Le Musée Condé, destinée à faire connaître les dernières recherches sur les collections et l'actualité des restaurations et acquisitions.
Les nouvelles acquisitions d'œuvres pour le musée se font toujours en lien étroit avec les œuvres déjà présentes dans les collections ou avec l'histoire du château. Un mécène privé aide systématiquement à leur acquisition lorsque celle-ci se fait à titre onéreux. En 2006, une aquarelle d'Adam François van der Meulen représentant le château est achetée pour 175 000 € avec l'aide d'une grande surface des environs de Chantilly. En 2008, le musée a acquis par le biais de la fondation Lefort-Beaumont, un Portrait du Grand Condé signé Juste d'Egmont (le musée possédait déjà deux portraits du même peintre). Les acquisitions peuvent aussi être des dons, tels que la donation de plans et dessins de l'île d'Amour et de l'île des Jeux des jardins du château de l'architecte Claude-Mathieu Delagardette, effectuée en 2010 par ses descendants.
Les expositions du musée Condé ont longtemps été réalisées quasi exclusivement avec les collections du musée, le plus souvent sorties des réserves pour l'occasion. Elles se déroulent alors dans la galerie de Psyché et la galerie des Cerfs. Le cabinet est des gemmes est parfois vidé de ses collections pour abriter une section des plus grandes expositions. Le commissariat de ces expositions est assuré en général par le conservateur du musée. Le cabinet des Livres accueille les expositions de reliures et d'ouvrages dont le commissariat est assuré par le conservateur de la bibliothèque. Voici une liste des expositions organisées par le musée entre 2005 et 2010 : 
En 2012, à la suite de la restauration de la salle du Jeu de Paume, celle-ci est utilisée de nouveau pour l'exposition d'œuvres d'art. Une exposition temporaire de grande ampleur y est organisée chaque année. Voici les expositions qui y ont été organisées : 
Delacroix et l'aube de l'orientalisme, octobre 2012 à janvier 2013. Elle bénéficiait, outre des collections de peintures et de dessins orientalistes du musée, de prêts de peintures du musée du Louvre.
L'entrée au Domaine de Chantilly (Château, parc et Grandes Écuries) se fait au prix de 12 € en 2010 passé à 13 € en 2011 puis 14 € en 2012, 16 € en 2015 et enfin 17 € en 2016 en tarif plein (13,50 € euros en tarif réduit). Les visites guidées coûtent 3 € supplémentaires. Il s'agit d'un des cinq musées aux tarifs d'entrée les plus élevés en France,.
Le musée propose des fiches d'aides à la visite en libre-service ainsi que des audioguides, pour adultes et enfants, en location mais aussi gratuitement téléchargeables sur le site du château. Des visites thématiques sont par ailleurs organisées chaque semaine. Un service éducatif et culturel, commun au musée, au parc et aux Grandes Écuries, propose des activités à destination des scolaires et centres de loisirs. Le musée participe chaque année aux Journées européennes du patrimoine avec des animations spécifiques ce jour-là mais sans pour autant accorder la gratuité d'entrée comme c'est l'habitude lors de cette manifestation. 
Le Musée est labellisé tourisme et handicap pour les handicaps visuels, auditifs et mental. Le château abrite un restaurant, « La Capitainerie », et une boutique,. On trouve également un restaurant dans le parc, Aux goûters Champêtres, dans le Hameau.
En avril 2012, quarante-huit œuvres issues des collections du musée et numérisées en haute définition sont ajoutées au Google Art Project,.
Gustave Macon, Musée Condé : Itinéraire, Paris, Braun, Clément et Cie, successeurs (Paris), 1899, 124 p. (lire en ligne)
Raoul de Broglie, Chantilly : Histoire du château et de ses collections, Calmann-Lévy, coll. « Châteaux, décors de l'histoire », 1964, 273 p. 
Jean-Pierre Babelon, Le Château de Chantilly, Paris, Scala-Domaine de Chantilly, 1999, 247 p. (ISBN 978-2-86656-413-1)
Nicole Garnier-Pelle, Les Tableaux de Chantilly, la collection du duc d'Aumale, SkiraFlammarion - Domaine de Chantilly, 2009, 295 p. (ISBN 978-2-08-122828-3)
Albert Châtelet, François-Georges Pariset et Raoul de Broglie, Chantilly, musée Condé. Peintures de l'École française XVe - XVIIe siècle, Réunion des musées nationaux, coll. « Inventaire des collections publiques de France » (no 16), 1970 
Elisabeth de Boissard et Valérie Lavergne, Chantilly, musée Condé. Peintures de l'École italienne, Réunion des musées nationaux, coll. « Inventaire des collections publiques de France » (no 34), 1988, 212 p. (ISBN 978-2-7118-2163-1) 
Nicole Garnier-Pelle, Chantilly, musée Condé, Peintures du XVIIIe siècle, RMN, coll. « Inventaire des collections publiques françaises », 1995, 222 p. (ISBN 978-2-7118-3285-9) 
Nicole Garnier-Pelle, Chantilly, musée Condé, Peintures des XIXe et XXe siècles, RMN, coll. « Inventaire des collections publiques françaises », 1997, 445 p. (ISBN 978-2-7118-3625-3) 
Nicole Garnier-Pelle (dir), Les Peintures italiennes du musée Condé à Chantilly, Trieste, Generali / Institut de France, 2003, 320 p. (ISBN 978-88-7412-007-9, LCCN 2004476843)
Ludovic Laugier et Anne-Marie Guimier-Sorbets, Le cabinet d’antiques du duc d’Aumale à Chantilly : De L’Égypte à Pompéi, Éditions d’Art Somogy, 2002, 143 p. (ISBN 978-2-85056-551-9)
Nicole Garnier-Pelle, Trésors du cabinet des dessins du Musée Condé à Chantilly : Histoire de la collection du duc d’Aumale, Paris, Somogy éditions d’Art, 2005, 135 p. (ISBN 978-2-85056-866-4, LCCN 2005431934)
Anne Forray-Carlier, Le Mobilier du château de Chantilly, Dijon, Éditions Faton, septembre 2010, 310 p. (ISBN 978-2-87844-131-4) 
Nicole Garnier-Pelle, La photographie du XIXe siècle à Chantilly : chefs-d'œuvre du musée Condé, Artlys, juin 2001, 81 p. (ISBN 978-2-85495-178-3)
« Liste des œuvres du musée », base Joconde, ministère français de la Culture (6 342 notices) Portail des musées   Portail de l’histoire de l’art   Portail de l’Oise
Le musée national du Bardo (arabe : المتحف الوطني بباردو) est un musée de Tunis, capitale de la Tunisie, situé dans la banlieue du Bardo.
C'est l'un des plus importants musées du bassin méditerranéen et le second musée du continent africain après le musée égyptien du Caire par la richesse de ses collections. Il retrace l'histoire de la Tunisie sur plusieurs millénaires et à travers plusieurs civilisations par le biais d'une large variété de pièces archéologiques.
Abrité dans un ancien palais beylical depuis 1888, il offre un prestigieux et magnifique cadre à l'exposition de nombreuses œuvres majeures découvertes depuis les débuts des recherches archéologiques dans le pays. Initialement appelé musée Alaoui (المتحف العلوي), du nom du bey régnant à l'époque, il prend sa dénomination actuelle de musée du Bardo après l'indépendance du pays même si la dénomination est attestée avant cette date.
Le musée rassemble l'une des plus belles et des plus grandes collections de mosaïques romaines du monde grâce aux fouilles entreprises dès le début du XXe siècle sur les différents sites archéologiques du pays dont Carthage, Hadrumète, Dougga ou encore Utique. Certaines des œuvres exposées n'ont pas d'équivalent, telle la mosaïque « dite de Virgile ». Plus généralement, les mosaïques du Bardo représentent une source unique pour les recherches sur la vie quotidienne en Afrique romaine. De l'époque romaine, le musée renferme aussi une riche collection de statues en marbre représentant les divinités et les empereurs romains retrouvées sur les différents sites notamment ceux de Carthage et Thuburbo Majus.
Le musée possède aussi de riches pièces découvertes lors des fouilles de sites libyco-puniques dont principalement Carthage, même si le musée national de Carthage a la vocation d'être le musée de ce site archéologique majeur. Les pièces essentielles de ce département sont les masques grimaçants, les statues de terre cuite et les stèles d'un intérêt majeur pour l'épigraphie sémitique, la stèle du prêtre et l'enfant étant la plus célèbre. Le musée abrite également des œuvres grecques découvertes en particulier dans les fouilles du navire de Mahdia, dont la pièce emblématique reste le buste d'Aphrodite en marbre, rongé par la mer et pourtant toujours d'une beauté émouvante.
Le département islamique contient, outre des œuvres fameuses comme le Coran bleu de Kairouan, une collection de céramiques en provenance du Maghreb et d'Asie Mineure.
En raison de l'ampleur des collections, il ne saurait être question dans ce cadre de présenter ici l'ensemble des pièces exposées.
Afin d'augmenter les capacités d'accueil et d'optimiser la présentation des collections, le musée fait l'objet d'une vaste opération qui devait s'achever initialement en 2011 mais ne s'achève que courant 2012 du fait de retards liés à la révolution tunisienne. Les travaux concernent l'augmentation des surfaces d'exposition par l'ajout de nouveaux bâtiments et un redéploiement des collections. Le projet tend à faire du musée un pôle majeur pour un développement culturel de qualité, afin que le visiteur puisse apprécier les pièces artistiques déposées.
Le 18 mars 2015, un commando terroriste islamiste attaque le musée et prend des touristes en otage dans le bâtiment. L'attentat, qui fait 22 morts dont 21 touristes étrangers, est revendiqué par le groupe État islamique.
Le palais du Bardo, dont le musée fait partie, est un ensemble de bâtiments édifiés à partir du XVe siècle. Comme les autres palais des souverains de Tunis, tels ceux de La Marsa, Carthage, Hammam Lif, La Goulette, Mornag et La Manouba, ce palais a été construit à environ 4 kilomètres en dehors de la médina de Tunis, au milieu d'une grande plaine. Il emprunte son nom au mot espagnol prado qui signifie pré ou jardin.
Le botaniste français René Desfontaines, qui visite la régence de Tunis à la fin du XVIIIe siècle, en laisse la description suivante : 
Selon Paul Sebag, le palais a été construit sur le modèle des résidences princières de l'Andalousie musulmane, avec l'aide d'artistes andalous.
Le palais a bénéficié de plusieurs restaurations et extensions durant le règne des beys mouradites : Hammouda Pacha Bey (1631-1666) restaure et embellit ainsi le palais et en fait la résidence permanente de la dynastie. À partir du XVIIIe siècle, les beys husseinites successifs font agrandir et embellir leurs possessions du Bardo ; une mosquée, des salles d'apparat parmi lesquelles une salle de justice et une salle pour les audiences beylicales, ainsi que des fortifications complètent le dispositif. Ultérieurement, le mur méridional du palais est remplacé par une esplanade.
À partir de 1840, l'École militaire du Bardo occupe une partie des structures durant un quart de siècle. Un hôtel de la monnaie y frappe les monnaies de la régence de Tunis entre 1847 et 1891, l'hôtel de la monnaie et l'école militaire devenant par la suite une caserne destinée à la garde beylicale. Le palais de Ksar Saïd, qui a vu le 12 mai 1881 la signature du traité du Bardo instaurant le protectorat français de Tunisie, est situé quelques mètres plus loin. L'ensemble résidentiel constitue ainsi une véritable cité où vivent environ 800 personnes.
Construit par des architectes tunisiens, le Grand Palais, lieu de résidence du bey de Tunis, est construit dans la deuxième moitié du XIXe siècle sous l'impulsion de Mohammed Bey puis de Sadok Bey. Mohamed Yacoub dit de lui qu'il « constitue un monument fort représentatif du luxe et du raffinement qu'a connus l'architecture tunisienne durant l'époque beylicale. Il témoigne également du caractère éclectique de l'art de cette époque, dans lequel les apports locaux se mêlent aux influences andalouses, asiatiques et européennes »,.
À partir d'octobre 1882, avec la mort de Sadok Bey, son frère et successeur Ali III Bey, installé dans son palais de La Marsa, ramène les femmes du bey défunt (dont Lalla Kmar) dans son harem ; les bâtiments du harem de Sadok Bey au Bardo, désormais inutilisés, sont cédés aux autorités du protectorat dès le mois de novembre et abritent les collections antiques dès 1888. Le palais de Mahmoud Bey abrite pour sa part les collections arabes dès 1900. En 1899, les autorités adjoignent au Grand Palais un second espace, le Petit Palais construit en 1831-1832, qui abrite désormais les collections d'art islamique.
De nos jours, le musée du Bardo prend place dans le Grand et le Petit Palais auquel on accède par la façade à portiques et colonnettes de marbre rouge aménagée en 1968. Le bâtiment adjacent, dont les anciennes salles du trône et de justice, abrite le siège de la Chambre des députés auquel on accède par le monumental escalier des lions, dont on trouve la représentation sur le billet de vingt dinars.
Leur qualité architecturale permit aux deux palais d'être classés monument historique en septembre 1985. Aménagés pour les besoins de leur nouvelle fonction, ils connaissent certaines modifications mais conservent leur cachet initial.
Mariant les architectures maghrébines, turques et italiennes, les palais du Bardo comportent de nombreuses salles aux fonctions différenciées aménagées sur trois étages ; ils sont en soi une « synthèse de l'évolution de l'architecture à Tunis aux XVIIIe et XIXe siècles » selon Selma Zaiane.
L'entrée est aménagée sur la façade orientale, sous une galerie de sept travées de face et d'une sur le côté composées d'arcs soutenues par des colonnettes en marbre rose. On accède au musée par une porte cochère munie d'un placage de cuivre orné de clous et de heurtoirs en bronze. La porte donne sur un couloir de réception avec, à droite, trois salles alignées qui renferment les collections de la Préhistoire, de l'archéologie punique puis celle du mobilier funéraire punique. À gauche du couloir d'entrée, on accède à une salle voûtée dédiée à l'archéologie paléochrétienne, par laquelle on traverse un passage tapissé de carreaux de terre cuite pour s'engager dans une galerie où sont rassemblées des statues en provenance essentiellement de Bulla Regia. Cette galerie donne sur une salle carrée dans laquelle sont exposés des portraits d'empereurs romains. De la salle paléochrétienne et à travers un petit couloir, on accède à gauche à plusieurs petites salles dans lesquelles sont exposées une série de mosaïques, un tombeau en marbre et un baptistère considéré comme l'un des joyaux du musée. En face se trouve un couloir dans lequel sont exposés dans des niches une série de sarcophages et de stèles de l'époque romaine. À droite du couloir des sarcophages, on accède à la salle dite de Thuburbo Majus, site d'origine des pièces exposées dans cette salle et dans le couloir qui lui donne accès.
Le rez-de-chaussée du musée occupe les écuries et les magasins de l'ancien palais et de ce fait ils ne sont guère décorés. Outre l'ancien vestibule voûté et pourvu de colonnes et de faïences polychromes, ce vestibule comporte une porte en bois sculpté qui donne accès au premier étage.
On accède au premier étage par des escaliers en trois endroits distincts : un premier au niveau de la salle paléochrétienne qui mène à la grande salle de Carthage, un deuxième par le couloir de la réception, en face des stèles de Maghrawa menant au Petit Palais, et récemment par un nouvel escalier aménagé dans la salle de l'archéologie punique.
Cet étage est composé de trois parties : les salles du Grand Palais qui renferment la majeure partie des œuvres romaines, les salles du Petit Palais renfermant les sections de l'art islamique et des traditions populaires et une extension renfermant la collection issue des fouilles sous-marines de Mahdia et des mosaïques marines.
La salle de Carthage correspond au patio du palais, de forme rectangulaire, entouré sur ses quatre côtés d'une galerie à portiques avec six arcs en plein cintre sur la longueur et trois sur la largeur, soutenus par des colonnes en marbre blanc avec des chapiteaux de type composite ; les arcs sont surmontés sur les quatre côtés par une fine corniche, arcs et corniche étant légèrement sculptés par des motifs dorés. La galerie est dédoublée par une autre série d'arcs et de colonnes et légèrement surélevée par une estrade au niveau de la salle dite de Virgile. Sur les autres trois côtés, la galerie donne sur les autres salles du palais. Les murs latéraux sont pourvus de niches avec encadrement en marbre. À l'origine, les murs sont pourvus de faïences qui ont été couvertes de peinture par la suite. En dehors des deux tableaux de mosaïques exposés sur le sol, le patio est entièrement pavé de carreaux de marbre blanc.
Du plafond pendent quatre lustres accrochés à des pendentifs revêtus d'ornements moulés en plâtre. La salle de Carthage s'ouvre sur les quatre côtés sur les salles de Sousse, de Virgile, d'Althiburos et d'Oudna ainsi que sur le Petit Palais et la salle des fouilles sous-marines.
Cette salle renferme une large variété de statues et de bas reliefs exhumés en majorité à Carthage.
La salle de Sousse correspond à la salle de réception du palais. Elle doit son nom à l'immense pavement exposé sur son sol et qui provient de Sousse. Cette salle est remarquable en raison de sa grande coupole à seize pans qui la couvre entièrement. Réalisée en bois découpé et peint sur fonds d'or, son décor est de type géométrique en haut et floral en bas ; les deux décors sont séparés par une succession de frises. La coupole a la particularité d'avoir un sommet inversé en stalactite sur lequel est accroché un lustre. Le plafond a été réalisé par deux menuisiers tunisiens : Hamda Ben Othman et Mohamed El Gharbi. Les murs de la salle de Sousse sont dépourvus de décors particuliers.
En forme de croix grecque, avec un haut plafond voûté et percé sur les côtés par des fenêtres semi-circulaires, la salle de Virgile correspond aux appartements privés du palais. La partie inférieure des parois murales est couverte de panneaux de faïences à motifs géométriques et floraux polychromes alors que sur la partie supérieure prédomine une décoration faite de revêtements finement découpés dans le plâtre blanc et présentant un décor fait d'entrelacs, de méandres, de nœuds, de cœurs, de palmettes et de rinceaux ; le décor en plâtre stuqué remonte jusqu'au plafond. Dans les quatre coins de la salle, des pièces sont aménagées dont l'une est consacrée à la collection de bijoux.
Cette salle doit son nom à la mosaïque de Virgile exposée sur le mur faisant face à l'entrée de la salle jusqu'aux travaux d'extension des années 2010.
La salle d'Althiburos correspond à l'ancienne salle de musique. De forme rectangulaire, elle renferme des deux côtés de l'entrée deux tribunes, l'une réservée aux princesses, l'autre aux musiciens. Les deux tribunes sont revêtues de panneaux de bois richement décorés avec des formes géométriques sur fond doré et peint de paysages médiévaux.
Les tribunes sont soutenues sur les deux niveaux par de fines colonnettes en marbre blanc et incrustées de baguettes en marbre rouge avec des barres d'appui métalliques ; le plafond de la salle est composé de trois panneaux en bois séparés, décorés chacun avec des motifs géométriques et floraux.
La salle doit son nom à l'importante mosaïque exposée sur le sol et qui provient du site d'Althiburos.
La salle d'Oudna fait face à la salle précédente et correspond à la salle à manger. De forme rectangulaire, elle est pourvue d'un plafond en bois sculpté et coloré couvrant entièrement la salle.
L'accès au Petit Palais se fait par le même étage, à partir de la salle de Carthage et à travers l'espace consacré à la collection d'art et traditions populaires, ou par un escalier à partir du rez-de-chaussée, en traversant après quelques marches un vestibule voûté dont les murs sont entourés de bancs de marbre avec en face de la porte d'entrée une niche à arcature. L'escalier donne sur le patio du Petit Palais, bordé sur deux de ses côtés par des portiques composés d'arcs à claveaux alternativement noirs et blancs qui reposent sur des colonnes de marbre blanc à chapiteaux composites. Centré sur une fontaine en marbre, le patio donne latéralement sur plusieurs petites pièces dont les portes et les fenêtres sont encadrées par des piédroits en marbre. En face, le patio donne sur une grande pièce centrale aménagée en T renversé dont le plafond est richement décoré de plâtre sculpté et coloré. Le vestibule, l'escalier, le patio et la grande pièce sont tous décorés par des panneaux muraux en céramique polychromes.
La salle de Carthage est surmontée par une galerie délimitée par une rambarde métallique. Le plafond à pendentifs comporte une riche ornementation moulée en plâtre de style italo-tunisien. Le reste de l'étage est composé de plusieurs salles d'exposition sans particularités architecturales, composées par la transformation des terrasses du palais.
À la suite d'un prêt de trente millions de dinars accordé par la Banque internationale pour la reconstruction et le développement en 1997, la rénovation de certains musées tunisiens est lancée, dont celui du Bardo. Le nombre de visiteurs accueillis n'étant pas sans poser des problèmes de sécurité tant aux personnes qu'aux œuvres, il devient urgent d'agir. Les problèmes de confort de visite étaient également relevés du fait du nombre de visiteurs et des nuisances sonores et atmosphériques liées aux moteurs des autocars.
Le projet de restructuration et d'extension est piloté par le ministère de la Culture dont l'objectif est de mettre le musée aux normes internationales, de l'insérer dans le circuit économique, de rendre plus attrayantes les collections — de façon que le visiteur puisse vivre une expérience qui le marque et l'invite à revenir — et de conférer au bâtiment une dynamique culturelle qui rythmerait la localité du Bardo, bref de lui conférer selon Selma Zaiane un rôle de « pôle culturel, touristique et éducatif » susceptible d'induire un « effet domino de sa rénovation sur l'activité touristique à Tunis ».
Ce projet inclut la réhabilitation des bâtiments existants et la construction d'une extension de 8 000 m2, dont les travaux sont lancés le 2 mars 2009 pour une durée de 22 mois, mais aussi la rationalisation de la conservation des réserves et une nouvelle muséographie au travers d'une nouvelle signalétique plus moderne. Le projet implique de « retrouver l'architecture du lieu, de comprendre l'organisation des volumes, de mieux se diriger de salle en salle, avec une fréquence accrue » selon Hindley. Des espaces pédagogiques, de nouveaux espaces d'accueil et de services ainsi que de nouvelles surfaces d'expositions permanentes et temporaires sont prévus. Parmi les premiers projets d'expositions temporaires figurent alors un projet sur les Vandales, un autre sur les Aztèques et un dernier sur les sculptures romaines.
Le réaménagement doit porter la capacité d'accueil du musée à un million de visiteurs par an contre 600 000 avant les travaux. Le nombre de pièces exposées doit doubler, pour atteindre 8 000 pièces. L'accès doit se faire par un grand hall dans lequel est exposée la grande mosaïque du triomphe de Neptune trouvée à Sousse et devenue la plus grande mosaïque verticale du monde. La muséographie, datée des années 1930, est revue parallèlement à un fléchage permettant un respect de la chronologie, pas évidente dans la situation antérieure. De nombreux espaces situés à l'intérieur du musée et riches d'œuvres, dévolus aux services administratifs et techniques, deviennent accessibles à la visite, comme le fameux baptistère de Kélibia. Les locaux administratifs et techniques sont regroupés dans de nouveaux espaces.
Prévue initialement pour juillet 2011 puis reculée à mars 2012 suite aux bouleversements politiques de la révolution, l'ouverture de la nouvelle aile a lieu le 19 mai, même si l'inauguration officielle avec toutes les nouvelles salles a lieu le 25 juillet.
La première ébauche de musée est à porter au crédit de Mohammed Khaznadar, fils du ministre Mustapha Khaznadar, qui rassemble vers la fin des années 1860 des éléments lapidaires, stèles et statues aux abords de son palais de La Manouba. Abandonnés lors de la disgrâce de son père, ces éléments sont dispersés, certains se retrouvant au musée du Louvre en 1881. Les derniers éléments de cette collection, entreposés au Dar El Bey, sont apportés par René du Coudray de La Blanchère à la résidence française avec l'aide d'une escorte.
La volonté d'ouverture d'un musée, sous l'impulsion de Xavier Charmes qui est chargé de l'archéologie tunisienne à l'époque, est datée de 1884 par Coudray de La Blanchère. Toutefois, le musée est créé par le décret du 7 novembre 1882, devenant ainsi la première institution du genre en Afrique du Nord. Un décret du 25 mars 1885 destine l'ancien harem, en très mauvais état, au musée. Coudray de La Blanchère fait détruire des éléments menaçant de partir en ruine et fait réparer le reste.
Le bâtiment reçoit les premières collections archéologiques en mars 1885. L'inauguration officielle du musée a lieu le 7 mai 1888 par le bey et le résident général de France en Tunisie Justin Massicault ; le musée est alors baptisé musée Alaoui, du nom du bey régnant, Ali III Bey. Les collections grandissant rapidement, des terrasses du palais sont aménagées en salles d'exposition au premier et deuxième étages. Le musée prend sa dénomination actuelle après l'indépendance du pays, plus précisément au printemps 1958, même si la dénomination est attestée avant cette date. Il cesse par ailleurs d'être un établissement public doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière en 1967.
En 1984, un début d'incendie endommage une aile qui est fermée au public. Le produit des fouilles de l'épave de Mahdia se trouve alors inaccessible jusqu'en 2000.
Le 18 mars 2015, une attaque terroriste dans le musée fait au moins 22 morts dont vingt touristes étrangers.
Bertrand Pradère est le premier conservateur du musée du Bardo, de 1886 à son départ à la retraite en 1928. Le peintre et sculpteur Émile Bréchot occupe cette fonction jusqu'en 1948, remplacé par Pierre Quoniam, en fonction jusqu'en 1954.
En 1956, Abdelaziz Driss, professeur d'histoire au Collège Sadiki, devient le premier Tunisien à occuper la fonction de conservateur. Il est remplacé par Mohamed Yacoub en 1964 puis par Mongi Ennaïfer en 1973. Aïcha Ben Abed devient la première femme à devenir conservatrice en 1986. En 1991, après le court passage de Jamel Zoughlami, Habib Ben Younès se voit confier la direction du musée pour dix ans. Khaled Ben Romdhane le remplace entre 2001 et 2003. Le poste de conservateur est occupé par Taher Ghalia à partir de 2003. À partir de juin 2012, le musée est dirigé par Soumaya Gharsallah-Hizem, avant qu'elle ne soit remplacée par Moncef Ben Moussa en 2013.
Le musée du Bardo est le second lieu le plus visité avant Carthage et l'amphithéâtre d'El Jem et apporte à lui seul 20 % du total des entrées payantes sur 55 sites et musées. Le musée a eu à souffrir de la concurrence d'autres sites, comme El Jem à l'occasion de la mise en place de circuits sahariens à la fin des années 1990, alors que le tourisme en Tunisie continuait de croître. Les visites y compris gratuites ont eu tendance à baisser, avec un faible taux de retour des Tunisiens en liaison peut-être avec la méconnaissance des mesures de gratuité.
Malgré la baisse des groupes venant des zones touristiques et des entrées gratuites, le nombre de visites atteint 664 891 en 2005, en lien sans doute avec la croissance du développement des croisières. L'enjeu des travaux d'extension est donc aussi la mise en place d'une relance de l'augmentation du nombre de visiteurs pour achever la transformation du musée élitiste de ses débuts en « musée de tous » et dépasser le chiffre de 6 % de visiteurs tunisiens.
« La grande majorité des collections du musée [...] viennent du sol tunisien et reflètent sincèrement l'histoire nationale de la Tunisie » selon Abdelaziz Driss.
Les collections du musée ont commencé à être constituées bien avant l'ouverture du musée, notamment à l'instigation du ministre Kheireddine Pacha, afin de lutter contre le pillage du patrimoine national. Le musée s'apparente dans les premières décennies de son existence à un entrepôt pour les découvertes successives. Les premiers dépôts sont liés, outre les vestiges de la collection Khaznadar, à des éléments recueillis par les autorités militaires françaises ou lors de la construction de chemins de fer, si ce n'est du fait de fouilles organisées pour pourvoir le musée. La collection de mosaïques du Bardo s'enrichit de 70 pièces grâce à l'action de Paul Gauckler.
Les collections s'étendent largement entre 1897 et la fin de la première décennie du XXe siècle : le nombre de mosaïques passe à 332, les éléments sculptés de 920 à 1 173. Les antiquités puniques entrent massivement du fait des fouilles des nécropoles ; il en est de même pour le département islamique.
Entre 1910 et 1920, la découverte de l'épave de Mahdia enrichit grandement les collections, tout comme la découverte de la cuirasse de Ksour Essef et l'ouverture de la salle de Thuburbo Majus. En outre, le musée s'enrichit de nombre de mosaïques, éléments sculptés, inscriptions, bijoux et objets métalliques de bronze et plomb.
Situé au rez-de-chaussée, le département de préhistoire du musée donne un aperçu de la richesse et de la variété des sites préhistoriques de la Tunisie.
Les vestiges archéologiques les plus anciens retrouvés sur le territoire de la Tunisie actuelle sont datés d'environ deux millions d'années av J.-C. : ce sont les galets d'Aïn Brimba provenant de la région de Kébili.
Des éclats de galets et des bifaces proviennent de la région de Gafsa, plus précisément des sites d'El Mekta et Redeyef. Sidi Zine, dans la région du Kef, a livré des vestiges d'une longue occupation à l'époque acheuléenne.
Le département contient aussi des pointes et racloirs des époques moustérienne et atérienne. Cette dernière période a livré des outils qui devaient être emmanchés.
Du site moustérien d'El Guettar provient l'un des vestiges les plus remarquables qu'abrite le département : une structure découverte par Michel Gruet et formée par un amas de plus de 4 000 éléments : pierres rondes disposées en un cône d'environ 75 centimètres de haut pour un diamètre de 130 centimètres. Les pierres sont associées à des ossements d'animaux, des dents et des objets de silex taillé ainsi qu'une pointe pédonculée atérienne.
Cette structure est connue sous le nom d'Hermaïon d'El Guettar, en référence aux tas de pierre édifiés dans l'Antiquité en relation avec le culte d'Hermès. Cette pièce est souvent citée comme la plus ancienne manifestation de religiosité connue à ce jour, de par son âge estimé à 40 000 ans.
Son inventeur l'a interprétée comme une offrande à une source voisine,. Des vestiges de l'Ibéromaurusien et du Capsien, deux périodes uniquement maghrébines, se trouvent rassemblés dans le même département. La première période a livré de nombreux outils. Le site d'El Mekta a ainsi procuré de nombreux vestiges capsiens, dont des outils, des œufs d'autruches gravés et une figurine féminine. Cette pièce majeure n'est pas encore exposée dans le musée depuis la fin des travaux d'extension.
Le Néolithique a abondamment fourni des poteries modelées et décorées et des outils d'os, ainsi que des meules et des colliers.
L'époque protohistorique, qui précède immédiatement l'arrivée des Phéniciens, a livré des monuments funéraires : un hanout est reconstitué ainsi qu'un dolmen. Les sépultures contiennent du mobilier, de la céramique et des parures.
Le département libyco-punique du musée est regroupé dans un ensemble de salles au rez-de-chaussée : la salle de Ba'al Hammon, la salle de la céramique et un couloir où sont exposées des stèles néo-puniques. Une salle, au premier étage, est aussi consacrée à une précieuse collection de bijoux puniques. Ces objets proviennent notamment des sites de Carthage, Hadrumète, Utique, etc.
La collection de stèles et cippes compte parmi les pièces les plus importantes pour la connaissance de la civilisation carthaginoise et démontre les contacts de Carthage avec les autres civilisations du bassin méditerranéen. Le Cippe votif à Déméter est un monument à la forme d'une chapelle miniature, dite aussi naïskos, datant de l'époque hellénistique. Le cippe comporte une niche précédée par deux colonnes ioniques ; un entablement la domine où se superposent denticules, rais de cœur, oves, frise de perles et pirouettes. Le niveau supérieur possède une doucine qui évoque une gorge égyptienne. L'une des deux colonnes a été restituée alors que la niche possède au centre un sommet arrondi qui s'inscrit dans un fronton triangulaire décoré de deux dauphins affrontés et surmontés d'une rosace. Il subsiste sur la base quelques caractères d'une inscription néo-punique et un verrat est représenté sur un bas-relief. Cette pièce de la première moitié du IIe siècle av. J.-C. provient du site de Thuburbo Majus. La Stèle du prêtre à l'enfant, est une stèle de calcaire découverte en 1921 dans le tophet de Carthage lors de fouilles clandestines, puis remises à François Icard et Paul Gielly. Ayant la forme d'un obélisque, elle figure un prêtre de profil coiffé d'un bonnet cylindrique et vêtu d'une longue robe de lin transparent, retenue à la taille par une ceinture. Il lève la main droite, geste de bénédiction ou de prière, tandis que son bras gauche porte un jeune enfant qu'il s'apprête à « restituer » à la divinité. Dans la partie supérieure de la stèle, on voit une frise de trois rosaces surmontée de deux dauphins évoquant l'océan céleste puis un emblème sidéral constitué par un disque solaire et un croissant lunaire symbolisant le couple divin Tanit et Ba'al Hammon. L'intérêt de cette stèle réside dans le fait qu'elle constitue l'unique document figuré relatif au rituel du molk et alimente la polémique sur les sacrifices des enfants par les Carthaginois, en ce sens qu'elle donne une consistance archéologique aux assertions de certains auteurs antiques. Cette pièce date de la fin du IVe siècle av. J.-C. ou du début du IIIe siècle av. J.-C. et provient du site de Carthage.
Très intéressante également est la Stèle avec prêtre debout devant un autel en calcaire, provenant de Carthage et datant du IVe siècle av. J.-C.. Le prêtre porte un signe de Tanit sur sa robe. La Stèle en forme de signe de Tanit, également datée du IVe siècle av. J.-C., est dite aussi Stèle Cintas 1633. La stèle, qui relate une offrande, est remarquable par sa forme très particulière et par l'élégance de son écriture. La forme est inexpliquée, de même que le sens à donner au signe de la bouteille qui est représentée dans sa partie supérieure. Le Cippe votif est, quant à lui, une pièce de grès très ancienne, datée de la fin du VIIe ou du VIe siècle av. J.-C.. La pièce a été dégagée lors des fouilles du tophet de Carthage par Pierre Cintas en 1945-1950. Une sorte de trône est surmontée d'un bétyle ou maison du dieu, « évocation symbolique de la divinité » selon Mohamed Yacoub. Un bétyle surmonte une paroi dotée d'une inscription en lien avec le sacrifice appelé molk.
Des œuvres de terre cuite ont été dégagées et témoignent tant de la religion des anciens Puniques que de leurs capacités dans le domaine de la coroplathie, même si certaines datent des premiers siècles après la conquête romaine ayant suivi la Troisième guerre punique.
La statue de Ba'al Hammon représente le dieu assis sur un trône, dont les accoudoirs sont en forme de sphinx, et qui est vêtu d'une longue tunique plissée ; sa tête est coiffée d'une tiare à plumes dont l'origine est mésopotamienne. Les boucles de sa chevelure encadrent le visage de la divinité qui possède une barbe soigneusement taillée. En outre, une moustache entoure sa bouche qui a des lèvres épaisses. Le dieu a la main droite levée, signe de bénédiction. Ba'al Hammon est avec Tanit une divinité principale du panthéon carthaginois. Cette pièce date du Ier siècle av. J.-C. et provient du sanctuaire rural de Thinissut dans le cap Bon. Il témoigne de la persistance du culte voué à la divinité principale du panthéon punique, y compris après la chute de Carthage à l'issue de la Troisième guerre punique.
La représentation de Déméter assise sur un trône est une statuette de terre cuite de taille presque nature, vêtue d'une tunique plissée ; elle porte sur la tête une tiare cylindrique (polos) et encadrée d'un voile rigide. Elle avait un attribut dans la main droite, désormais disparu. Cette pièce date du Ier siècle av. J.-C. et provient d'un sanctuaire des environs de Korba. Avec les deux autres pièces retrouvées sur le même site, elle a été réalisée à partir de moules grecs, dont l'influence doit plus précisément être cherchée en Sicile de la fin du IVe-début du IIIe siècle. On peut rappeler que le culte de Déméter et de Coré a été introduit à Carthage en signe de repentance après la destruction d'un sanctuaire en Sicile au IVe siècle av. J.-C., avec des composantes agraires et mystiques. Avec deux autres statues de terre cuite de Coré et Pluton portant un porcelet, les œuvres témoignent des échanges culturels avec le milieu hellénique.
La Statue dite Tanit léontocéphale date de la fin du Ier siècle. La statue, qui présente des similitudes avec la déesse égyptienne Sekhmet, peut aussi avoir représenté le Genius Terrae Africae (Génie de la Terre d'Afrique). Elle provient de Thinissut et témoigne à la fois des syncrétismes à l'œuvre dans l'ancienne Tunisie et de la continuité des pratiques cultuelles en pleine période romaine.
La statuette de déesse mère en terre cuite, haute de 0,25 m, représente la divinité assise, une main sur le ventre. Elle semble enceinte. Le vêtement possède des traces de couleurs noire, bleue et rouge. Originaire de Phénicie où le type est commun, la statuette appartient aux objets les plus anciens découverts à Carthage, datée du VIIIe siècle.
Une statuette de déesse au tympanon figure sans doute Astarté en tant que déesse musicienne ; elle date du VIIe siècle av. J.-C..
Le musée du Bardo possède également dans ce département une belle collection de masques en pâte de verre ou en céramique à la fonction apotropaïque : ils avaient comme finalité d'éloigner les mauvais esprits et de protéger les porteurs de ces bijoux ou leurs demeures. Ces objets proviennent des fouilles des nécropoles puniques.
Certains des masques de pâte de verre émaillée ont appartenu à des colliers, car la suspension en a été conservée. Les plus anciens datent du VIe siècle av. J.-C. et sont surtout diffusés aux IVe – IIIe siècle av. J.-C..
Un certain nombre de masques de céramique sont conservés : ils appartiennent à une même série mais possèdent des variations de détails.
Un masque grimaçant au crâne dégarni (VIe ou IVe siècle av. J.-C.) possède des incisions sur le visage. Un autre masque possède des yeux en demi-lune et a un rictus, tandis qu'un décor géométrique orne son front. Quatre lignes sont tracées sur les joues. L'objet d'inspiration mésopotamienne et plus précisément assyrienne devait être peint en rouge. Le visage a fait évoquer « une expression d'hilarité sardonique ». Un autre masque (milieu du VIe siècle av. J.-C.) affiche une attitude sereine et souriante. Sur la chevelure et la barbe, des cercles ont été tracés avant la cuisson. Un masque négroïde (fin du VIIe-VIe siècle av. J.-C.) a un rictus et un motif de croissant et de disque sur le front.
Un masque de démon à demi-animal se différencie des œuvres précédentes : la créature a des oreilles taurines, une longue barbe et des trous dans les yeux et la bouche ; un anneau nézem devait également se trouver dans le nez. L'influence grecque est marquée sur cet objet qui date du IIe siècle av. J.-C..
Le département contient également des protomés dont certains ont une influence égyptienne (VIe siècle av. J.-C.), d'autres une influence grecque. Les plus anciens, qui représentent des jeunes femmes au visage ovale et aux yeux en amande, ressemblent aux momies même si le sourire qu'elles arborent fait penser à celui des Corés archaïques.
Le musée possède en outre une collection d'objets artisanaux, des céramiques diverses dont certaines en forme de biberon, des objets en bronze ou ivoire et de somptueux bijoux retrouvés dans les fouilles des nécropoles.
Il s'y trouve une œnochoé anthropoïde avec une tête de femme enceinte, aux cheveux ondulés sous le bec, qui porte un collier et a des bras grêles ramenés sur la panse du vase. Les seins sont en haut de la panse et des traces de peinture évoquent le vêtement et des bracelets. L'œuvre, d'influence chypriote, est datée du IIIe siècle av. J.-C. et a été découverte à Beni Nafaa, près de Bizerte.
Dans une vitrine se trouve un lagynos-askos avec représentation d'une tête de taureau, imitation carthaginoise d'un prototype d'Alexandrie (IVe – IIIe siècles av. J.-C.). Non loin se trouve un vase à onguents en pâte de verre, d'une hauteur de neuf centimètres, daté des VIIe – VIe siècles av. J.-C.. Le musée possède aussi des céramiques fabriquées ailleurs : céramiques étrusques dites bucchero du VIIe siècle av. J.-C. mais aussi des céramiques d'origine grecque et corinthiennes des VIIe – VIe siècles av. J.-C., attique des VIe – Ve siècles av. J.-C.. On y trouve aussi des objets à finalité religieuse flagrante, ainsi un Galet de granit avec tête humaine à fonction de bétyle (demeure du dieu), d'une hauteur de 32 centimètres, d'une épaisseur de 28 centimètres et daté du Ve siècle av. J.-C., mais aussi des amulettes à la forme de divinités égyptiennes chargées de protéger les défunts — Ptah, Isis, Khnoum et Bès — ainsi que des représentations de l'Œil Oudjat.
Le musée recèle en outre des sceaux en or avec usage de pierres semi-précieuses, jaspe ou cornaline, et décor figurant souvent le dieu Bès. La forme utilisée était souvent le scarabée, avec des importations égyptiennes au VIIe siècle av. J.-C. mais remplacées par des productions locales dès le Ve siècle av. J.-C..
Il s'y trouve aussi un peigne en ivoire d'une largeur de dix centimètres, avec figure de sphinx et fleurs de lotus, daté du VIe siècle av. J.-C.. L'une des pièces maîtresses du musée est la Cuirasse de Ksour Essaf datée de la fin du IIIe siècle av. J.-C., une cuirasse campanienne ou apulienne découverte en Byzacène, dans un cercueil d'un vétéran des guerres puniques. Une tête de Minerve y est représentée avec deux boucliers dans la partie supérieure.
Une série de hachettes rasoir en bronze, avec décor religieux, a été découverte dans des fouilles de sépultures. Le manche présente une forme de col de cygne ou de canard, le décor ayant une influence égyptienne marquée et portant des scènes et symboles religieux. L'objet avait sans doute une finalité religieuse et pouvait être porté en pendentif.
Les bijoux puniques sont présentés dans une annexe de la salle de Virgile. Issus de fouilles de nécropoles de divers sites archéologiques (Carthage, Utique et Kerkouane), les bijoux remontent pour certains d'entre eux à une très haute époque (VIIe siècle av. J.-C.) Les plus beaux colliers datent de la deuxième moitié du VIIe siècle av. J.-C. et du VIe siècle av. J.-C. et furent passés de mode au (IVe siècle av. J.-C.), remplacés par des éléments plus simples : on y trouve des colliers, des boucles d'oreilles, des bagues mais aussi des porte-amulettes dont l'un en or d'une hauteur de cinq centimètres possède une tête à effigie de Sekhmet. On y trouve également une bande en or avec une scène égyptisante.
Le musée possède quelques inscriptions et éléments très importants pour la connaissance de l'histoire et de la religion punique.
Il contient en particulier une inscription monumentale provenant d'un sanctuaire de Dougga dédié à Massinissa, mise au jour en 1904, et revêtue de cinq lignes en punique et cinq lignes en libyque. Cette inscription, qui mentionne des fonctionnaires avec des charges administratives et militaires, a été datée de 139 av. J.-C., sous le règne de Micipsa. Aïcha Ben Abed propose de la dater de 126 av. J.-C.. Mohamed Yacoub suggère pour sa part la date de 139 av. J.-C. La date de 138 av. J.-C. a elle aussi été avancée.
Le site de l'actuelle Béja, l'antique Vaga, a fourni un bas-relief présentant un groupe de sept divinités libyques, connues aussi sous le nom de Dii Mauri. Cette représentation est rarissime à l'heure actuelle. Des divinités au visage mutilé sont représentées : Bonchor au milieu, Varsissima et Vihinam, Macurgum à droite et Matilam à gauche. Deux dieux cavaliers flanquent le bas-relief : Magurtam à gauche et Lunam à droite. L'œuvre date du IIIe siècle.
Un chambranle de porte en grès daté du IVe-IIIe siècle av. J.-C. (1,605 mètre de haut, cinquante centimètres de large sur vingt centimètres d'épaisseur), décoré d'un pilastre d'angle éolien, provient d'un mausolée. La pierre a été découverte à Chaoud El Battan, près de Medjez el-Bab.
Le musée abrite une importante collection de sculptures romaines qui sont principalement organisées en deux groupes, même si on en trouve dans un grand nombre de salles.
Les stèles témoignent de la continuité d'une culture locale, à côté d'un art officiel. Cependant, même si les conventions classiques finissent par se développer à partir du règne des Antonins, les sculptures africaines conservent des spécificités jusqu'à la fin de l'Antiquité.
Le protomé de lion est une pièce de calcaire datée du Ier siècle et qui se rattache à la tradition numido-punique. Dégagé en 1952 dans la nécropole nord-est du site archéologique de Makthar, il devait orner un monument funéraire. Par la manière dont le sujet est traité, en particulier la mise en valeur des yeux et de la crinière, c'est un exemple remarquable de la statuaire dans l'espace de la future Tunisie à l'époque pré-romaine. Les stèles dites de la Ghorfa, datées de la fin du Ier siècle au début du IIe siècle, issues d'une large série de stèles de calcaire découvertes à Maghrawa et réparties principalement entre le British Museum, le Bardo et le musée du Louvre, présentent toutes une configuration semblable et témoignent du syncrétisme à l'œuvre dans l'Afrique romaine. Les exemplaires du Bardo proviennent d'une collection privée. Dotées d'un sommet de forme triangulaire, elles sont divisées en trois registres stéréotypés et superposés, « représentation hiérarchisée du cosmos ».
Le registre supérieur laisse apparaître les divinités sous forme humaine, comme Saturne ou Tanit. La partie centrale présente un fronton de temple avec le ou la dédisant, à proximité d'un autel. Le registre inférieur figure une scène de sacrifice, avec l'animal sacrifié et parfois le sacrificateur,.
Le sarcophage des neuf Muses provient de Ghar El Melh et date du IIIe siècle. Avec les éléments qui les caractérisent, les Muses sont associées par groupes de deux ou trois, afin d'éviter la monotonie.
Le sarcophage des quatre saisons provient de Carthage et date du IVe siècle. Le sarcophage, très bien conservé, présente deux groupes de saisons avec leurs attributs autour du jeune défunt vêtu d'un pallium et muni d'un parchemin. Il a, à ses pieds, une boîte destinée à ranger son matériel et, proches de lui, des rouleaux de parchemin. Le sarcophage est démuni d'épitaphe. Le défunt est présenté tel un héros et les saisons évoquent une idée de résurrection. Un autre sarcophage figure une porte du tombeau, ou de préférence celle du Paradis selon Yacoub, avec un fronton et deux colonnes à chapiteaux corinthiens. Daté du IIIe siècle, il a été trouvé à Korba. Un homme en toge est figuré à droite, une femme voilée à gauche.
Le sarcophage des trois Grâces provient de Oued Rmel et date du début du IIIe siècle. Les trois Grâces, nues et enlacées, sont entourées de deux groupes de saisons représentées sous forme masculine : le Printemps et l'Été à droite, l'Automne et l'Hiver. Le nombre total de divinités est de sept et l'idée sous-jacente est la résurrection et la survie. Le musée contient par ailleurs des caissons funéraires provenant de Bulla Regia, qui sont de composition maladroite. Il s'y trouve aussi un clipeus avec une couronne de laurier et d'autres éléments de décor, bordé par des sculptures des signes du Zodiaque. La pièce provient d'Utique et date du IIe siècle. La statue Hercule dit de Massicault (trouvée à Borj El Amri) est l'une des œuvres les plus réalistes du musée : l'homme est debout, portant une tunique et une peau de lion sur le dos et sur sa tête. Il tient du blé et du pavot ; un chien Cerbère se trouve à ses côtés. Il portait également une massue qui n'existe plus. Gilbert Charles-Picard y a vu un initié aux mystères d'Éleusis, culte à la fois agraire et lié au retour à la vie. Le corps est traité sans relief alors que le visage est d'un réalisme remarquable (deuxième moitié du IIIe siècle).
La stèle à Saturne dite Stèle Boglio a été trouvée à Siliana et datée précisément du 28 avril 195 ou d'une fourchette entre 284 et 310 selon Yacoub. L'œuvre est majeure pour la connaissance du Saturne africain. Elle présente cinq registres superposés : le plus élevé présente le dieu sous forme d'un aigle, en dessous duquel deux Victoires entourent une dédicace à la divinité ; le second registre présente Saturne sur un taureau entouré des Dioscures ; les trois autres registres présentent le dédicant nommé Cuttinus sur une inscription. Cuttinus, accompagné de sa famille, accomplit le sacrifice sur un registre. Les deux dernières scènes présentent l'activité agricole de labours et de moissons, le domaine semblant prospère.
La Stèle de prêtresse des Cereres punicae a été trouvée à Makthar et datée du Ier siècle. La prêtresse y est munie d'attributs du culte, d'épis de blé et d'un caducée. Deux serpents figurent dans le registre inférieur autour d'un panier d'offrandes ; le troisième registre figure une laie destinée au sacrifice ; le dernier figure des instruments nécessaires à la cérémonie.
La salle des portraits d'empereurs romains présente, à la différence du portrait grec, la sculpture romaine qui tend à reproduire le modèle sans l'idéaliser ni le diviniser, c'est-à-dire dans sa stricte vérité et avec beaucoup de réalisme.
Parmi les empereurs représentés figurent Auguste, pièce qui provient d'El Jem, dont la coiffure est représentée par des mèches en « queue d'aronde » au milieu de la frange. Le buste de Vitellius trouvé à Althiburos comporte une tête massive, aux joues pleines et à la chevelure courte, et un cou fort. Pour sa part, Vespasien est représenté à la fin de sa vie avec un front dégarni et le visage ridé ; cette pièce provient du site de Bulla Regia et a été retrouvée au fond d'un puits dans la cour du sanctuaire consacré à Apollon. Trajan comporte une tête sculptée en deux morceaux. Sa coiffure est simplifiée avec des mèches épaisses descendant sur le front, une bouche serrée et une courbure caractéristique de ses sourcils ; cette pièce provient du site de Thuburbo Majus. On connaît moins d'éléments sur la représentation d'Hadrien, dont la provenance est inconnue. Marc Aurèle provient quant à lui de Carthage.
Le buste de Lucius Verus provenant de Dougga est particulièrement remarquable : il est représenté avec une ample coiffure et une barbe fournie, avec une vivacité dans le regard qui en fait l'une des œuvres majeures de la statuaire découverte à ce jour dans l'Afrique romaine. Réalisée en marbre de Carrare, le buste possède encore des traces de polychromie dans les cheveux.
Pour sa part, Septime Sévère possède quatre mèches sur son front qui rappellent l'iconographie de Jupiter-Sarapis ; sa barbe se divise en deux pointes sous le menton (provenance de Chaoud El Battan). Caracalla est représenté jeune, avec des favoris (provenance de Thuburbo Majus). Enfin, Gordien a sa tête traitée dans un style réaliste et son visage exprime une profonde amertume et une certaine désillusion ; son front est ceint d'une couronne de laurier. Cette pièce a été retrouvée sur le site de Carthage.
Du site de Bulla Regia provient une statue d'Apollon citharède datant du IIe siècle, trouvée dans le temple d'Apollon avec deux autres statues d'Esculape et de Cérès. Le dieu est dans une posture alanguie alors que sur la cithare est représenté un barbare qui aiguise le couteau qui, dans le mythe, servira à punir Marsyas, satyre qui avait osé défier le dieu dans un concours et qui est pendu à un arbre. Sur la statue persistent des traces de peinture rouge ; le dieu est vêtu d'un simple drapé.
Esculape est représenté en homme mûr dans la niche de droite, Cérès pour sa part porte un diadème et une tunique ainsi qu'un manteau ; elle portait des attributs qui ont été perdus.
Une belle statue de Minia Procula, prêtresse du culte impérial, se situe dans la même salle ; elle date de la fin du IIe-début du IIIe.
Au centre de la salle, on trouve également une statue acéphale de Minerve-Victoire vêtue d'une longue tunique à rabat retenue sous les seins par un cordon, le corps en appui sur la jambe gauche. Elle porte une couronne, une corne d'abondance, un bouclier et une lance.
Il s'y trouve aussi une petite Herculanaise, statue à but funéraire, avec une tunique et le bras enveloppé par un manteau.
La salle contient aussi des statues de Marc Aurèle et de Lucius Verus, laurés et dans une attitude héroïque. Les deux épouses des empereurs étaient représentées en Cérès, vêtues d'une tunique et d'un manteau (deuxième moitié du IIe siècle ap. J.-C.).
Le musée abrite enfin une statue de citoyen, revêtu d'une toge ou togatus, datée du second quart du IIIe siècle et provenant de Dougga : l'homme représenté est relativement âgé et la statue est sans doute une œuvre ancienne remise au goût du jour. La jambe gauche est fléchie, l'homme en appui sur sa jambe droite. À ses pieds se trouve un coffre contenant des parchemins. Sa barbe est rendue par un piquetage du marbre et son âge par des yeux enfoncés de façon réaliste.
La salle de la Carthage romaine, constituant à l'origine le patio du palais, occupe une importante superficie où sont exposées de nombreuses statues en provenance de Carthage et datées pour la plupart des IIe et IIIe siècles. Cependant, on y trouve également des statues en provenance d'autres sites, comme Utique, Oudna ou Dougga, de même que des pièces telles que des pavements de mosaïques et des bas-reliefs.
La statue d'Apollon de 2,40 mètres de haut provient du théâtre de Carthage (IIe siècle). Placée dans l'escalier reliant le rez-de-chaussée au premier étage, le représente le dieu couronné de lauriers et près duquel se trouve le trépied delphique. La statue porte des traces de peinture rouge. La divinité, aux cheveux ondulés et ornés d'une couronne ainsi que d'une gemme, a une jambe fléchie et un drapé sur l'épaule.
La Statue colossale de Jupiter capitolin est une réplique de Zeus brandissant le foudre et tenant vraisemblablement à la main gauche un sceptre ; elle provient de l'odéon de Carthage. Une Grande statue en terre cuite de l'époque tétrarchique ou de Constantin, a été fortement restaurée : elle représente un officier romain en costume militaire, revêtu d'une cuirasse de cuir à manche courte sans décoration avec deux rangs de ptéryges avec, par-dessus la cuirasse, un manteau noué sur l'épaule droite et recouvrant en diagonale la poitrine. Ses pieds sont chaussés de sandales décorées. L'homme a une tête puissante couverte d'une chevelure bouclée. Elle a été retrouvée à Oued Zarga dans le gouvernorat de Béja.
Le musée abrite également des œuvres de bronze dont Bacchus en bronze qui provient de Thibar et qui représente Bacchus en enfant ; le dieu est nu, debout et déhanché en prenant appui sur la jambe droite, la gauche étant légèrement fléchie. Il tient d'une main une corne à boire et de l'autre un sceptre. Sa chevelure retombe sur les épaules en mèches souples et longues. Hercule en bronze, pour sa part, date de la fin du IIe-début du IIIe siècle et représente Hercule ivre ; ce dernier est nu avec des formes massives. Il brandit d'une main une grande massue et, de l'autre, tient son pénis en arrosant le sol. Son torse est renversé vers l'arrière, sa tête est massive et carrée et sa chevelure courte et dense est ceinte d'un ruban. Hercule est souvent représenté ivre et en train d'uriner car le fils de Zeus et d'Alcmène a toujours oscillé entre la vie vertueuse et un penchant vers la débauche. La statue de Déméter provient de la maison dite « de la cachette » et date du IIe siècle. Mesurant 1,05 mètre de haut, le lot avait été mis à l'abri dans une cachette, recouverte d'une mosaïque, dans le parc archéologique des thermes d'Antonin de Carthage. Par ailleurs, une impératrice romaine représente sans doute Faustine II, épouse de Marc Aurèle, sous les traits de la déesse de l'amour. Il manque les mains et les avant-bras à cette statue de 2,65 mètres de haut.
L'empereur Hadrien héroïsé montre l'empereur Hadrien représenté nu, un large manteau drapé (en principe rouge) jeté sur l'épaule en signe de pouvoir suprême ; la statue provient de l'odéon de Carthage. La même salle contient une statue d'Isis, provenant de Carthage, avec un diadème en forme de disque au-dessus de la tête et un Hercule vêtu de la peau du lion de Némée provenant du théâtre de Carthage. La Vénus pudique représente la déesse de l'amour se cachant le sein avec sa main droite et relevant sa toge avec la gauche. Elle a été trouvée à l'odéon de Carthage et peut s'apparenter à la célèbre Vénus de Milo. Le même lieu a aussi livré un Jupiter-Sarapis et une statue de Junon qui utilise la technique de la draperie mouillée.
L'autel de la Gens Augusta est un autel sacrificiel situé au centre de la pièce. Découvert sur le flanc de la colline de Byrsa, il a été daté du Ier siècle av. J.-C.-Ier siècle ap. J.-C.. Il est orné de bas-reliefs sur ses quatre côtés ; il est possible de relever sur l'un d'entre eux une représentation de la préparation d'un taurobole et sur un autre la fuite d'Énée, ancêtre mythique des Romains, accompagné de son père Anchise et de son fils Ascagne. Les deux derniers côtés représentent pour l'un une représentation de Rome casquée faisant face à des armes et à un autel orné d'une corne d'abondance, pour l'autre Apollon, divinité protectrice de la gens, assis sur un trépied. L'autel provient d'un atelier de Rome ; il est datable de la même époque que l'Autel de la paix d'Auguste. C'est aussi un manifeste de l'art augustéen, « alliance entre le réalisme romain et l'idéalisme grec » selon Mohamed Yacoub.
La Statue d'une défunte est une œuvre de qualité située hors du patio. Elle représente une femme debout au corps légèrement déhanché ; cette attitude est habituellement désignée par le terme de « petite herculanaise ». Sa coiffure est combinée suivant le mode en vogue pendant la deuxième moitié du IIe siècle. Cette statue, qui a été dressée sur un socle comprenant une épitaphe, où on reconnaît le nom de la défunte Innula (petite biche) et de son mari Titus Arranius Commodus, provient du site antique de Haïdra et a sans doute été réalisée à Rome.
Les diverses pièces du musée contiennent des sculptures romaines, qu'il est difficile de citer dans leur ensemble.
La salle de Sousse accueille une Tête colossale de Jupiter, mesurant 1,35 mètre pour 1,2 tonne, et un pied géant chaussé d'une sandale. Tous deux appartiennent à une statue de Jupiter atteignant sept mètres de hauteur et ont été retrouvés dans les ruines du capitole de Thuburbo Majus. La statue date du IIIe siècle.
Autre élément important en taille, le Mausolée de stuc et de plâtre des officiales de Carthage (milieu du IIe siècle). Retrouvé dans le cimetière des officiales de Carthage, il possède des ornements sur ses côtés : une scène d'adventus de légat, des faisceaux et chaises curules ainsi qu'un Éros funèbre,,.
Les thermes d'Antonin de Carthage ont aussi livré deux piliers hermaïques de schiste noir ornés d'une tête de Libyen, dont l'un possède une natte et l'autre une tête aux caractères négroïdes marqués (milieu du IIe siècle).
Le musée est connu dans le monde entier pour abriter l'une des plus importantes collections de mosaïques romaines. Les œuvres exposées témoignent des thématiques développées par les mosaïstes : les thèmes religieux et mythologiques cohabitent avec des thématiques profanes, ainsi de nombreuses scènes de la vie quotidienne.
Le musée contient des mosaïques avec des scènes rurales et des représentations de riches domaines agricoles. Les Mosaïques de la villa des Laberii à Oudna, exposées dans la salle de Carthage, datent du début du IIIe siècle. L'une des mosaïques, trouvée dans l'atrium d'une villa romaine, représente diverses scènes de la vie rurale : un troupeau avec un berger, une scène de puits et une scène de labour.
D'autres scènes rurales et de chasse y sont également présentées, offrant un exposé remarquable de la vie rurale dans la Tunisie romaine. L'autre mosaïque représente un thème mythologique avec Dionysos faisant le don de la vigne à Ikarios ; le reste du pavement montre un riche décor végétal et de petits Amours, chaque angle étant occupé par un cratère d'où sortent des troncs.
La Mosaïque d'El Alia, qui représente un paysage champêtre italien et un paysage égyptien, provient d'un œcus. Le pavement décrit un paysage autour du fleuve, une plaine inondée et des fermes, enclos, huttes et sanctuaires. Il y a aussi des scènes de pêche et rustiques. Parmi les détails figurés se trouvent une hutte en paille et un sanctuaire aux pieds d'un rocher. Datée de 110-120 et considérée par Gilbert Charles-Picard comme l'une des plus anciennes mosaïques conservées sur le territoire de l'actuelle Tunisie, elle a été restaurée pour partie au IIIe siècle.
La Mosaïque des jours et du zodiaque de Bir Chana (proche de Zaghouan) est datée du début du IIIe siècle. Au milieu du pavement de la mosaïque de forme hexagonale sont représentés les sept jours de la semaine, les côtés étant occupés par des représentations des signes du Zodiaque sur un fond jaune. Au centre se trouve figuré Saturne, seule représentation assurée de la divinité sur ce type de support. Tous les dieux à part Mercure ont à leur côté un animal symbolique.
Le Domaine du seigneur Julius est l'une des pièces maîtresses du musée. Elle représente un grand domaine au milieu duquel se dresse une villa entourée de scènes réparties sur trois registres, évoquant à la fois les activités du domaine agricole aux différentes saisons et celles des propriétaires des lieux. Sur le registre central, à gauche, le propriétaire arrive à cheval suivi d'un valet. À droite, un départ pour la chasse est aussi représenté. Dans le registre supérieur, le tableau offre des scènes évoquant l'hiver et l'été. Au centre, on voit la femme du propriétaire dans un bois ombragé de cyprès. Enfin, dans le registre inférieur, on voit la maîtresse appuyée à gauche sur une colonne et le maître du domaine assis à droite dans un verger qui reçoit de la main d'un serviteur une lettre sur laquelle on lit D(omi) no Ju(lio) (Au seigneur Julius).
Cette œuvre date de la fin du IVe siècle ou du début du Ve siècle et provient de Carthage. L'œuvre a pu être considérée comme le document le plus complet sur l'économie et la société de l'Afrique romaine. La taille de la bâtisse représentée au centre de la composition évoque la concentration du pouvoir économique dans les mains d'un petit nombre de propriétaires terriens dans l'Antiquité tardive : la bâtisse est fortifiée avec un rez-de-chaussée dépourvu de fenêtres et possède des tours d'angle carrées. Derrière la villa, des coupoles évoquent des thermes privés. Le symbolisme issu de l'œuvre évoque la richesse et la prospérité du propriétaire du domaine.
Le site des thermes de Sidi Ghrib a livré un panneau de marbre et de calcaire, montrant l'activité d'une matrone au sortir du bain, précédemment exposé au musée national de Carthage. Assise sur un siège luxueux, elle est occupée à sa toilette et entourée de deux servantes dont l'une tient un miroir et l'autre un panier contenant divers bijoux. Aux extrémités de la mosaïque, l'artiste a représenté les accessoires nécessaires au bain : une paire de sandales, un panier de linge, un broc, etc.
Un autre panneau mosaïqué représentant le maître de maison partant à la chasse a été déposé pour sa part au palais présidentiel de Carthage. Ces représentations à but d'affirmation sociale sont fréquentes à la fin de l'Antiquité. Les mosaïques de Tabarka, représentant des domaines et provenant d'une exèdre trilobée, datent de la fin du IVe siècle. L'une représente la maison du maître, haute d'un étage, agrémentée de deux tours et d'un portique et entourée d'un jardin. Une autre représente des écuries (un cheval est attaché) et une femme filant tout en gardant des moutons. La dernière représente des ceps de vigne, montés sur cerceaux entourés d'arbres fruitiers, ainsi que trois bâtiments dont une ferme,.
La salle du jardin de Mahdia contient un immense pavement des mosaïques qui représente des villas maritimes ; il a été réalisé au début du IVe siècle et retrouvé à Carthage. Y sont représentés des bâtiments, des statues, des tourelles et des portiques. Un autre fragment représente une mer poissonneuse avec une Néréide. D'autres fragments représentent des Amours et une autre Néréide.
Pour sa part, le Catalogue de bateaux gréco-romains provient d'un atrium d'Althiburos. Daté de la fin du IIIe-début du IVe, le pavement représente une mer poissonneuse et des navires qui sont nommés en grec ou en latin. Un dieu Fleuve et un dieu Océan sont situés sur chacun des deux côtés.
Le thème des jeux du cirque et de l'amphithéâtre est fréquent, démontrant ainsi l'importance de ce caractère du mode de vie dans l'Afrique romaine jusqu'à une époque tardive.
La Course de char dans un cirque représente le cirque romain pourvu d'un portique à arcades où s'entassent des spectateurs : quatre loges (carceres) à droite avec, à leurs entrées, quatre personnages en bronze et, au milieu, le socle de la spina autour duquel tournent les chars concurrents. La scène de la course représente la phase finale de la compétition entre quatre quadriges aux couleurs des factions, le juge au milieu de la piste s'apprêtant à remettre la palme de la victoire tandis qu'un musicien joue la fanfare. Dans le reste de l'arène, divers employés du cirque sont présents : sparsores qui aspergent d'eau les chevaux et les chars et propulsores qui activent le train des attelages. Cette mosaïque, datant du VIe siècle, provient de Gafsa et avait un but commémoratif.
Plus soignée, la Course de char dans le cirque de Carthage provient de Carthage et date de la fin du IIe-début du IIIe. Elle poursuit néanmoins le même but que la mosaïque précédente : l'enceinte sur deux niveaux est figurée en partie ; un velum protège les spectateurs sur trois des côtés ; les sept vomitoria permettent l'accès des spectateurs et deux édifices étaient peut-être destinés aux arbitres. Sur l'un des côtés sont figurés les carceres et la porte principale. Au milieu de l'arène se dresse la spina. L'un des quatre quadriges va en sens inverse : c'est le vainqueur qui parade avec une palme dans la main. Le personnage avec une amphore tente d'arrêter l'un des quadriges puisque le vainqueur est connu.
Le Paon faisant la roue, chevaux des quatre factions du cirque et cylindres de prix a été trouvé à Carthage et daté de la deuxième moitié du IVe siècle. Le paon symbolisant la voûte du ciel y est représenté au milieu d'un damier oblique ; des cratères sont figurés et des rinceaux d'acanthe en sortent. Quatre chevaux sont aussi représentés, séparés par des cylindres de prix d'où sortent des végétaux qu'ils broutent. Le cirque était perçu comme une vue réduite de l'univers et l'aurige perçu comme une personnification du Soleil.
La mosaïque dite Bestiaires festoyant dans l'arène est une œuvre datée du début du IIIe siècle provenant d'El Jem. Des convives sont représentés autour d'une table avec des domestiques devant eux dont l'un dit Silentiu(m) dormant tauri (« Silence ! Les taureaux dorment »). Au premier plan, des taureaux sont allongés. Les convives du banquet ont divers symboles à leurs côtés ; le bruit de la discussion aboutit au réveil de quelques animaux qui portent tous des symboles sur leur croupe. Cette mosaïque symbolise le poids des associations chargées d'organiser les jeux, dénommées sodalités, dans l'Afrique romaine. Le même thème est également présent dans la mosaïque représentant un lion entouré de tiges de millet découverte à Uzita et datée de la première moitié du IIIe siècle. Les Protomés d'animaux d'amphithéâtre, datés de la seconde moitié du IVe siècle et provenant de Thuburbo Majus, se veut autre chose qu'un catalogue d'animaux de jeux. Elle avait un but commémoratif, afin de rappeler un spectacle offert par un riche notable. Dans la série à laquelle appartient la mosaïque, le motif végétal est très présent. Représentés dans des médaillons, le spectateur a l'impression qu'ils s'affrontent.
La mosaïque de l'aurige vainqueur, datée de la seconde moitié du IVe siècle, figure l'inscription Eros omnia per te (Éros tout grâce à toi). L'aurige est figuré de face, avec un grand souci de réalisme, ainsi que des chevaux dont deux sont nommés Amandus et Frunitus, du nom de leur caractère. Ils sont placés de façon symétrique, position très fréquente à l'époque. Le personnage tient un fouet, une couronne végétale et une palme ; à l'arrière-plan se trouvent les grilles de départ du cirque. Cette œuvre retrouvée dans une demeure privée semble devoir être interprétée comme une commémoration de jeux offerts par le propriétaire et en particulier d'une victoire d'un aurige dont le nom est Éros,. Le même thème figure sur l'aurige vainqueur de Thuburbo Majus, fragment d'une mosaïque du début du IVe siècle figurant un aurige portant d'une main une couronne et un fouet, et tenant de l'autre une palme ; le personnage a les rênes du quadrige fixés à son corps. Il appartenait à la faction rouge et possède le casque utilisé dans les cirques romains. Parfois l'affrontement est représenté de manière brutale, comme dans Affrontement entre un bestiaire et un lion trouvé à Thélepte et daté du IVe siècle. Des spectateurs situés dans un registre supérieur assistent à la scène alors qu'un venator vêtu d'une cuirasse combat au corps au corps un lion qui, bien que blessé, cherche à le tuer. Le pavement comportait un autre félin détruit. Les pugilistes aux prises, une mosaïque de la fin du IIIe siècle trouvée à Thuburbo Majus, représente deux pugilistes nus qui portent des gants et se battent alors que, de la tête de celui de gauche, plus âgé et dans une attitude défensive, coule du sang. Celui de droite, plus jeune, s'apprête à en finir avec lui.
Parfois ce sont les préparatifs qui ont été figurés, comme dans l'œuvre dite Préparatifs d'une chasse à l'amphithéâtre retrouvée au Kef et datée du IVe siècle. Si le pavement est fragmentaire, on identifie cependant les préparatifs d'une venatio avec, à l'intérieur d'un filet, des autruches et des daims. Le filet possède trois ouvertures gardées par des chiens tenus en laisse par un valet.
La mosaïque de la Chasse à la Grue provient du site de Carthage-Salammbô : la mosaïque, tardive car datée de la fin du IVe siècle selon Mohamed Yacoub ou des Ve-VIe siècles selon Aïcha Ben Abed, représente une scène de chasse au centre de laquelle se trouvent Apollon et Diane. Sur cinq registres sont représentés des cavaliers partis pour la chasse avec leurs valets puis aux prises avec des tigres. Une scène pieuse est figurée au centre, avec un temple de Diane et Apollon devant lequel est exposée une grue en guise d'offrande. Les deux derniers registres présentent des chasses au sanglier, au cerf et au lion. Le pavement illustre la continuité de motifs païens en pleine période chrétienne. Le même site a livré une Chasse au sanglier, datée du début du IVe siècle. Sur trois registres, la mosaïque dont le bas est endommagé représente le départ pour la chasse, la capture de l'animal et le retour avec le gibier. Sur la partie inférieure, le gibier est attaqué par un chien lâché par un chasseur. On y trouve aussi deux autres chasseurs dont l'un tient un épieu et l'autre retient un chien. Au milieu, un chasseur lâche un chien sur un sanglier afin de le prendre au piège d'un filet derrière lequel se trouve un valet. En haut, le sanglier abattu est ramené par deux valets et deux chiens.
La chasse à courre de Thuburbo Majus, datée du IVe siècle et très mutilée, conserve sur deux registres deux personnages à cheval poursuivant un lièvre, accompagnés d'auxiliaires et d'une chienne ; les chevaux et la chienne sont nommés.
La Dépouille de panthère, datée du IIIe-IVe siècle et retrouvée à Carthage, représente la peau de l'animal exposée en rappel de l'exploit de la prise d'un tel animal, comme une distraction de l'aristocratie. En outre, un lien existe avec la thématique dionysiaque et de protection de la maison face au monde sauvage.
La Chasse aux lièvres, dite aussi Mosaïque du cavalier vandale, provient de Carthage ; elle est tardive car datée du Ve ou du début du VIe siècle. Le pavement, d'époque vandale, présente un cavalier au galop. Vêtu d'un pantalon, d'une tunique et d'un manteau, il est aidé dans la chasse aux lièvres de chiens et d'un faucon. L'une des proies est sur le point d'être prise par le rapace, une autre attendant le même sort de la part d'un chien.
La Scène de pêche et xenia provient de Chebba et date du début du IIIe siècle. Le pavement a une composition complexe : deux coussins possèdent des représentations d'Orphée et d'Arion, entourés d'animaux divers. Parmi les motifs de xenia se trouvent des représentations de fruits et légumes. Le centre de la mosaïque est occupé par une scène de pêche à la ligne : un pêcheur se trouve sur un rocher au premier plan, d'autres étant situés sur une barque à l'arrière-plan. L'ensemble avait sans doute une symbolique de joie.
Un certain nombre de mosaïques reflètent le désir des propriétaires d'exposer leur générosité et leur hospitalité. Les Mosaïques des échansons, datées du milieu du IIIe siècle et retrouvées à Dougga, figurent une scène de beuverie : deux personnages servent à boire à deux autres, beaucoup plus petits, à partir d'une amphore posée sur leur épaule. Sur les deux amphores se trouvent inscrites les formules PIE (« bois ! » en latin) et ZHCHC (« Tu vivras » en grec). Sur les côtés se trouvent deux autres personnages apportant une autre amphore pour l'un, un branchage de laurier et un panier de roses pour l'autre. Cette représentation est une forme de bienvenue pour les invités et une promesse d'un bon accueil.
La même thématique se retrouve sur un médaillon de mosaïque également déposé au musée et baptisé Omnia tibi Felicia (« Puisses-tu te réjouir de tout ») ; il provient de Dougga et date du IVe siècle.
Dans le même esprit, la Scène de banquet de Carthage datée du IVe siècle expose divers personnages : les convives sont assis et des serveurs passent entre eux munis de plateaux pleins ; le repas bénéficie d'animations de danseuses et de musiciens. Le document est important pour connaître la vie sociale des classes aisées de Carthage.
Une thématique bien représentée également est celle des xenia, « présents d'hospitalité » destinés à signaler la générosité du maître de maison envers ses invités. Le Pavement de Xenia, trouvé à Oudna et daté de la seconde moitié du IIe siècle, figure les reliefs d'un repas selon des canons esthétiques connus dès l'époque hellénistique, à la suite de Sôsos de Pergame selon Pline l'Ancien, et traduits en art mosaïcal. Sont figurés une coquille d'œuf, des têtes de poisson, des cosses de légumes, etc.
La Mosaïque à xenia d'El Jem datée du début du IIIe siècle représente des animaux, du poisson, des fruits et des légumes, ainsi que des fleurs. En outre on y trouve des animaux d'amphithéâtre et des masques d'inspiration dionysiaque.
Le thème est parfois utilisé en liaison avec des représentations mythologiques. Un beau Bassin avec pavement de xenia et avec le dieu Océan, datée du IVe siècle et trouvée à Thuburbo Majus, représente la tête du dieu Océan avec des pattes de homard dans ses cheveux. La paroi est occupée par des Néréides, des Tritons et des motifs divers de xenia. Les xenia ou natures mortes étaient un symbole de fécondité, en association avec la thématique de l'Océan. Ce type d'équipement était situé face à l'œcus dans les maisons particulières d'Afrique romaine.
Le musée renferme aussi, provenant d'Acholla, une Mosaïque de triclinium avec xenia et avec les travaux d'Hercule. Seule la partie destinée à être vue était décorée, la partie sous les lits étant constituée en mosaïque simple.
La mosaïque représentant un Poète aux masques de théâtre, découverte à Thuburbo Majus et datée de la fin du IIe siècle, est située au deuxième étage du musée. Le personnage, identifié parfois à Ménandre même si cette identification n'est pas certaine, médite sur un volumen au milieu d'un décor de feuillages, assis sur un tronc avec une couronne sur la tête. Face à lui se trouvent deux masques de théâtre tragique. Le reste du pavement possède des ornements d'octogones occupés par des végétaux, dont des couronnes de laurier. L'œuvre se veut une exaltation des arts.
L'emblema de mosaïque représentant Virgile écoutant Clio et Melpomène, découvert à Sousse (antique Hadrumète) en 1896, est située dans la salle éponyme et incluse dans un cadre de 1,22 mètre de côté. Elle constitue l'un des joyaux du musée car c'est l'un des plus remarquables portraits de l'illustre poète romain Virgile vêtu d'une ample toge blanche décorée de broderies.
Entourée des muses Clio et Melpomène, il tient, dans sa main posée sur ses genoux, un rouleau de parchemin où sont écrits des extraits de l'Énéide, plus précisément le huitième vers : Musa, mihi causas memora, quo numine laeso, quidve... (« Muse, rappelle-moi les causes, dis-moi pour quelle atteinte à ses droits sacrés, pour quelle... »).
L'œuvre est la plus ancienne représentation connue à ce jour du poète. Certains y ont vu selon Mohamed Yacoub une représentation du propriétaire de la maison, passionné du poète. Clio, à gauche du poète, lit alors que Melpomène tient un masque tragique. La datation du pavement a varié du Ier au IVe siècle mais ne peut dépasser le IIIe siècle au vu le contexte archéologique de sa découverte selon Yacoub.
De nombreuses mosaïques mettent en scène le triomphe de certaines des divinités principales du panthéon romain.
Le Triomphe de Neptune provient de la maison de Sorothus à Sousse et date de la fin du IIe ou du IIIe siècle. Cet immense pavement d'œcus avec 56 médaillons représentant sirènes, Néréides et ichtyocentaures, montre en son centre un triomphe de Neptune avec son cortège dans un médaillon hexagonal. La qualité des divers médaillons est inégale. La même divinité est représentée sur le Triomphe de Neptune de Chebba qui fait partie des principales pièces exposées au Bardo : il s'agit d'un pavement d'atrium au centre duquel figure, dans un médaillon, Neptune la tête nimbée et monté sur un quadrige traîné par quatre hippocampes. Aux angles figurent, sous des berceaux de feuillages variés, quatre figures féminines symbolisant les saisons et associées à des quadrupèdes et des serviteurs qui accomplissent des travaux agricoles. La mosaïque date du milieu du IIe siècle et provient de Chebba. Neptune est la divinité fécondatrice de la nature dans le tableau.
De la maison d'Ariadne du site de Carthage, sur le flanc de la colline de Byrsa, a été extrait un Couronnement de Vénus daté du IVe siècle. Assise sur un trône couronné d'un dais, à moitié dénudée et portant de somptueux bijoux, la déesse se pose une couronne sur la tête. Des musiciens et des danseurs sont situés à proximité du trône et le fond du pavement est constitué d'une mer poissonneuse. Vers elle voguent deux barques occupées chacune par trois naines difformes. L'œuvre est riche du fait des couleurs et du sens à donner à Vénus, divinité de la fécondité, en pleine majesté. La déesse de l'amour est aussi représentée sur Vénus et les Centauresses datable du début du IVe siècle et provenant d'Ellès : la déesse, les yeux maquillés de khôl, est de face tout comme le devant de son corps. Elle porte un diadème et une rose. Les deux centauresses portent une couronne immense et une guirlande ; leurs yeux sont maquillés comme ceux de la divinité, créant un effet de symétrie. Une inscription surplombant la scène, Polystefanus rationis est Archeus, est complexe à traduire. La mosaïque comprenait des représentations de chevaux de course et la symbolique serait à chercher dans la commémoration d'une victoire d'un quadrige.
Le dieu de la vigne est assez souvent représenté, comme dans le Triomphe de Bacchus, également de la fin du IIIe siècle et provenant de l'œcus d'une villa d'El Jem. Il représente la divinité sur un char tiré par deux tigresses, avec un cortège de Satyres et de Ménades. Des ceps de vigne sortent de cratères et des Amours vendangent. Aux côtés de la divinité se trouve une Victoire lui posant une couronne sur la tête.
Le même site a livré un Apollon au gecko daté de la fin du IVe siècle. L'œuvre est ceinte d'une tresse et des animaux d'amphithéâtre, zébus, sangliers et ours, s'y affrontent. Le dieu tient un thyrse et trouve à ses pieds une panthère et un cratère d'où sort une vigne. Il tient un gecko en laisse, animal perçu comme lié au mauvais œil. Le pavement célèbre donc en quelque sorte la victoire sur les forces du mal ; la même thématique orne un pavement de Dougga mais dans lequel ce sont des Amours qui tiennent en respect l'animal.
Du site de Thuburbo Majus provient Diane chasseresse et animaux d'amphithéâtre, datée de la moitié du IIIe siècle. La déesse chevauchant un cerf ou un daim est entourée d'animaux d'amphithéâtre et de deux personnes dont un gladiateur, l'autre effectuant une libation. Les animaux sont représentés dans des médaillons et de multiples espèces présentes sont destinées aux jeux. Diane a probablement été placée, à une époque postérieure, dans un pavement dont l'objectif originel était sans doute commémoratif d'une venatio.
Enfin, et de manière non exhaustive, on peut évoquer Diane chasseresse datée de la fin du IIe-début du IIIe siècle et retrouvée à Utique. Il s'agit de l'emblema d'un pavement au centre duquel se trouve un arbre dont les branches s'étendent sur la mosaïque. On y voit aussi des rochers situés à l'arrière-plan. Diane, vêtue d'une tunique et chaussée de bottes, est sur le point de tirer une flèche sur une biche.
Le site d'Acholla a livré de très beaux pavements qui font partie des fleurons du musée. Le pavement dit Décor de voûte réfléchie, triomphe de Dionysos provient du frigidarium des thermes de Trajan, au moins dans la partie qui est conservée, et reprend la forme d'une voûte. Il décline sur des bandes des combats de centaures et autres animaux, avec Satyres et Ménades, le tout avec un riche arrière-plan végétal. Le décor ressemble aux stucs conservés de la Domus aurea de Néron. Les grotesques alternaient avec des éléments végétaux et des figures de Victoires et de Satyres appuyés sur des rinceaux végétaux. Le triomphe de Dionysos figuré de façon diagonale est la représentation la plus ancienne de ce thème d'Afrique : la divinité se trouve sur un char tiré par des Centaures, il a un thyrse et un cratère d'or. Il est vêtu d'une robe et a un voile dressé par le vent au-dessus de sa tête. Les centaures, un jeune et un vieux, tiennent l'un une torche et l'autre une corbeille de fruits et de fleurs. Dans deux médaillons se trouvent deux bustes du Printemps et de l'Hiver. Dionysos est donc le dieu de la fécondité, le maître des saisons et le maître de l'espace grâce au cortège marin figuré sur la frise bordant la bordure de l'œuvre.
Le même site a livré un Décor de voûte réfléchie : combat de Centaures et de fauves, mosaïque centrale du frigidarium. La composition en forme de voûte prend l'aspect sur le sol de bandes diagonales au centre desquelles se trouvait un motif central perdu. Les éléments conservés montrent un combat très violent de centaures et de divers fauves. Sur une frise intérieure, on peut voir les ébats d'un Satyre et d'une Nymphe. L'alliance des deux thèmes évoque selon Mohamed Yacoub « la maîtrise de Dionysos sur les forces sauvages et [...] la joie de vivre qu'il procure à ses fidèles ». La mosaïque des Travaux d'Hercule d'Acholla, datée de 184, provient précisément de la maison d'Asinius Rufinus, consul sous l'empereur Commode, dont elle ornait un triclinium. Dans un quadrillage, on trouve des représentations des travaux d'Hercule, qui est représenté pour sa part au centre, muni de la peau du lion de Némée, d'une massue et d'un arc. Les médaillons sont ornés des ennemis du héros. Commode, l'empereur que servait Rufinus, avait Hercule comme modèle ; l'œuvre est donc un témoignage de fidélité à son encontre.
La Mosaïque des saisons sur un guillochis de laurier provient de la maison dite « des Colonnes rouges ». Sur les six médaillons circulaires, quatre représentent des Saisons munies de leurs attributs et deux possèdent des fleurons cruciformes. Au centre se trouvent un vase avec des rinceaux d'acanthe et un panier avec des éléments des saisons. Une mosaïque du même fond prend comme thématique des xenia,. Les mosaïques dégagées sur ce site ont permis d'élaborer selon Gilbert Charles-Picard une « chronologie complète de la mosaïque romaine au IIe siècle ».
La maison des Laberii d'Oudna, datée du IIIe siècle, a livré deux beaux pavements. Dans Bacchus faisant don de la vigne à Ikarios, le tableau est bordé par des vignes ainsi que des Amours vendangeurs. Une seconde mosaïque provenant de la même villa représente les diverses activités du domaine agricole.
La délivrance d'Andromède par Persée représente le héros qui vient de tuer un monstre marin et aide d'un geste majestueux la princesse qui était enchaînée à un rocher ; un dieu Fleuve se trouve aux pieds des deux protagonistes. La scène qu'évoque Ovide remonte à un prototype peut-être conçu par le peintre grec Nicias. Cette œuvre est remarquablement bien exécutée avec un effet d'ombre et de lumière et une maîtrise de la notion d'espace. Elle constitue à l'origine le tableau central d'une salle de réception d'une riche villa de Bulla Regia (milieu du IIIe siècle).
Vénus à sa toilette est une mosaïque datée du IIIe siècle et provenant du site de Thuburbo Majus. La déesse à moitié nue tient d'une main sa chevelure et de l'autre un miroir qu'elle prend d'une boîte ouverte à ses pieds. Deux Amours lui apportent un collier pour l'un, une corbeille et des bijoux pour l'autre. La même divinité est figurée dans Vénus à sa toilette d'Industri, datée de la fin du IIIe siècle et retrouvée à Oudna : la déesse est dans les flots entourée de nymphes qui la servent. Les cyclopes forgeant les foudres de Jupiter sont issues d'un pavement de « frigidarium » illustrant trois cyclopes : Brontès, Stéropès et Pyracmon. Nus, ils forgent les foudres de Jupiter que Vulcain, assis en face d'eux, maintient sur l'enclume ; cette dernière scène a disparu. La mosaïque datée de la fin du IIIe siècle ou du IVe siècle provient des thermes dits « des Cyclopes » à Dougga,,.
Une villa de Dougga a aussi livré deux très belles pièces : Ulysse et les sirènes, un tableau inspiré de l'Odyssée. Sur un bateau à deux voiles et à un rang de rame, orné d'une tête humaine et d'une palme, le héros grec apparaît debout, les mains attachées au grand mât pour éviter de succomber au charme fatal de la musique des sirènes. Autour d'Ulysse sont assis ses compagnons les oreilles bouchées de cire comme le relate la légende. Au pied d'un escarpement rocheux se tiennent trois sirènes représentées avec un buste de femme auquel s'attachent des ailes et des pattes d'oiseaux ; l'une d'elles tient une double flûte, l'autre une lyre, la troisième sans instruments est considérée comme la sirène chanteuse. Devant le bateau se trouve une petite barque dans laquelle se situe un pêcheur tenant une langouste au format exagéré. L'œuvre datée des environs de 260-268 a été découverte dans une maison à laquelle elle a donné son nom,.
Neptune et les pirates provient du même péristyle que la mosaïque précédente. Le thème en est le châtiment des pirates de la mer Tyrrhénienne, mêlant la thématique dionysiaque à des thèmes marins plus fréquents. Le dieu se trouve debout, prêt à jeter sa lance, et se voit soutenu par une bacchante, un Satyre et un vieux silène qui tient le gouvernail du navire ornementé de motifs de tritons et de dauphins, ainsi que d'une Victoire. Une panthère se jette sur un membre du groupe de pirates qui sont transformés en dauphins lorsqu'ils reconnaissent la nature divine de leur adversaire.
À gauche, de petits génies ont embarqué sur un autre navire, tandis que sur la droite est figurée une scène de pêche au poulpe à l'aide d'un harpon ; une autre scène de pêche avec un filet est représentée,. Mohamed Yacoub accorde à ces deux scènes une fonction apotropaïque, un moyen de conjurer le sort, remontant vraisemblablement à un modèle hellénistique.
Dans Les noces de Dionysos et d'Ariane, trouvée à Thuburbo Majus et datée du IVe siècle, le décor est réparti en trois registres. En haut, Dionysos et Ariane sont à demi étendus sur une peau de panthère à l'ombre d'une vigne. Le dieu complètement nu est muni d'un thyrse et d'un cratère d'or alors qu'Ariane est figurée de dos, une ample draperie ne lui couvrant que les jambes. Le décor, inscrit dans un triangle, est selon Mohamed Yacoub à relier à un « décor conçu pour un fronton de temple ». Dans le registre central, un personnage barbu, peut-être Hercule, saisit de la main un cratère que lui tend un Satyre ; cette scène se retrouve sur les cratères retrouvés lors des fouilles de l'épave de Mahdia. Enfin, dans le registre inférieur, des bacchantes, des Satyres et un dieu Pan animent la fête,.
Dans Fresque de Dionysos sur une panthère, provenant du plafond d'une chambre de Thyna et datée de la fin du IIe-début du IIIe siècle, la divinité présentée comme un enfant est entourée de Bacchantes. L'œuvre témoigne de la peinture africaine.
Thésée et le Minotaure représente l'instant où Thésée décapite le Minotaure, au centre du labyrinthe, alors qu'il cherche se dégager de son emprise ; les restes des victimes jonchent le sol. Sur les bords se trouvent représentés des remparts et des portes. L'entourage de l'emblema figure le labyrinthe, l'architecture des lieux et les portes d'accès. Cette mosaïque de Thuburbo Majus, qui recouvrait le sol d'un frigidarium, date du IVe siècle ou de la fin du IIIe siècle selon Yacoub.
Orphée à la lyre, bordée d'animaux divers, provient de la maison des Laberii à Oudna. Orphée, à moitié nu, charme à l'aide de sa musique divers animaux : lion, tigre, gazelle, singe, oiseaux, etc. La dégradation du visage est selon Yacoub datable de l'Antiquité et sans doute le fait des chrétiens. Le même site a livré un Endymion et Séléné, une mosaïque géométrique avec des motifs floraux dont l'emblema figure Séléné admirant Endymion en train de dormir sur un rocher placé sous un arbre. Dans le Concours entre Apollon et Marsyas, une mosaïque d'El Jem datée de la fin du IIe siècle, Minerve assure l'arbitrage une lance à la main. La scène figure la victoire d'Apollon qui tient une cithare et une couronne ; Marsyas est nu et souffle dans une flûte, soutenu par Olympos. Sur les angles se trouvent des représentations de saisons et des cratères avec des éléments végétaux,.
Le Cortège de divinités marines, trouvée à Utique et datée de la fin du IIe-début du IIIe siècle, est un grand pavement avec une partie rectangulaire et l'autre en abside. L'abside possède une tête d'Océan, avec des pinces de homard et deux Amours sur ses côtés, avec en dessous une scène de noces de Neptune et Amphitrite munis de leurs attributs.
La partie inférieure est ornée de barques occupées par des Amours ainsi que par Vénus, Ariane et Dionysos ; ces deux dernières identifications sont moins évidentes. De plus, la mer est peuplée de nombreuses créatures, dauphins et cygnes, ainsi que de créatures marines chevauchées de Néréides. Le musée abrite également de grandes mosaïques marines (IIIe-IVe siècle) : des Néréides portant des bijoux chevauchent des animaux marins, dont des dauphins, dans un paysage fantastique,.
Le musée abrite également une salle rassemblant des œuvres de la période chrétienne de la Tunisie. Parmi les quelques pièces figurent un certain nombre de mosaïques tombales qui proviennent en particulier d'une chapelle de Tabarka et datent du Ve siècle. Les représentations en sont naïves, avec souvent le défunt figuré entre deux cierges, et témoignent de la production d'un atelier local. Les représentations sont très importantes pour la connaissance des populations chrétiennes du lieu.
La Mosaïque tombale dite d'Ecclesia mater est une représentation schématique d'une église. L'édifice est composé d'un grand arc supporté par trois colonnes, donnant accès par un escalier de cinq marches à une abside voûtée, d'une façade avec un fronton triangulaire percé de trois fenêtres, d'une ligne de colonnes au centre de la basilique, d'une nef centrale où se trouve l'autel sur lequel brûlent trois cierges, d'un toit à double inclinaison couvert de tuiles plates et demi-cylindriques et d'une inscription en deux lignes : Ecclesia mater (Église mère), le refuge des fidèles et Valentia in pace (Valentia en paix), le nom de la défunte. Les éléments sont vus de l'extérieur et de l'intérieur. Cette pièce, qui date du IVe siècle selon Aïcha Ben Abed ou du Ve siècle selon Mohamed Yacoub, a été retrouvée à Tabarka et constitue un témoignage fondamental pour expliquer le passage d'un christianisme intimiste qui se déroulait dans des lieux souvent privés à une architecture appelée à un vif succès, celui de la basilique chrétienne, après l'édit de Constantin en 312.
Un Pavement de chapelle, qui représente une scène de construction, est extrêmement intéressant pour comprendre le mode de construction. Bien que la mosaïque soit incomplète, on peut y voir un conducteur de travaux qui donne ses ordres à un ouvrier qui taille une colonne. Au centre, deux ouvriers font du mortier. Sur le registre inférieur, la colonne est transportée sur un chariot à deux chevaux. L'inscription qui se trouvait au milieu, portée par deux anges dont l'un a disparu, est perdue. L'œuvre représente sans doute le chantier de construction de la chapelle où elle fut découverte. Cette pièce du Ve siècle provient d'Oued Remel dans le gouvernorat de Zaghouan.
Le musée abrite de nombreuses mosaïques de sépultures de Tabarka des IVe-VIe siècles : la mosaïque possède un monogramme, l'identification à un individu de confession chrétienne ne fait donc aucun doute. Le défunt est représenté en orant et l'épitaphe est riche d'enseignement sur son âge et sur l'étude des populations, outre son intérêt artistique à proprement parler. L'escalier qui mène au premier étage en contient un bon nombre, de même que des œuvres d'autres sites, dont certaines provenant de Lamta et datées du Ve siècle, d'autres de Sfax datables d'époque plus ancienne selon Yacoub.
La Tombe double de Victoria est une mosaïque qui a recouvert un sarcophage de plomb renfermant deux squelettes. En haut de la mosaïque, un scribe barbu et portant une tunique richement brodée est assis à un pupitre et tient une plume. En bas, une femme âgée, peut-être son épouse nommée Victoria, est figurée en orante, vêtue en religieuse flanquée d'oiseaux et d'un cierge. Cette pièce du Ve siècle a été retrouvée à Tabarka. Sur la Tombe en caisson de Dardanius, trouvée à Tabarka et datée du Ve siècle, le défunt est figuré entre deux cierges, symbolisant l'éternité.
Les œuvres exposées figurent aussi des scènes religieuses. Ainsi, le Pavement de mausolée est une composition de losanges et de carrés avec de larges fleurons et délimités par des tresses. Au centre figure un octogone qui renferme une scène biblique montrant Daniel nu dans l'attitude d'un orant dans une fosse aux lions. Ce pavement appartient au mausolée d'une grande famille romaine, les Blossi, et date du Ve siècle. Le Relief du Bon Pasteur porte une brebis sur les épaules, avec une scène de banquets à ses côtés. Devant les convives se trouve un guéridon avec des gâteaux déposés au-dessus. Le repas est interprété comme celui des élus au royaume de Dieu. Trouvé à Carthage, il date du début du IVe siècle.
Le pavement dit des Médaillons des sept saints (VIe siècle) provient de Carthage. Au centre, le pavement est celui consacré à saint Étienne. La mosaïque représente sept couronnes avec les noms de sept martyrs et en fait un document important concernant le christianisme africain.
Le musée possède une collection de carreaux en terre cuite, mesurant 25 centimètres sur 28, utilisés sur les murs et plafonds des édifices chrétiens ; ils datent du VIe voire du VIIe siècle. Les thèmes sont bibliques mais aussi empruntés à l'hagiographie voire à des thématiques païennes.
Deux baptistères sont également déposés au musée. Le baptistère de Gigthis (VIe siècle), trouvé à El Kantara sur l'île de Djerba, a été placé dans le sol ; il s'agit d'une cuve en forme de croix selon un type fréquent en Afrique. La pièce maîtresse est toutefois le Baptistère de Kélibia trouvé dans l'église du prêtre Félix et datée de la deuxième moitié du VIe siècle. La cuve est élevée sur un pavement de mosaïque de forme carrée, décorée sur les angles par quatre cratères desquels s'échappent des rinceaux de vigne. Le pavement comporte un seuil sur lequel est inscrit : Pax fides caritas (Paix, foi, charité).
La cuve possède un bassin quadrilobé dont chaque bras comporte un degré pour la descente. Tout le rebord est décoré par deux lignes de textes : « En l'honneur du saint et bienheureux évêque Cyprien, chef de notre église catholique avec le saint Adelphius, prêtre de cette église de l'unité, Aquinius et Juliana son épouse ainsi que leurs enfants Villa et Deogratias ont posé cette mosaïque destinée à l'eau éternelle » ; les dédicants et dédicataires sont ainsi nommés.
L'intérieur polychrome est richement décoré : colombe porteuse de rameau d'olivier, coupe de lait et miel, caisse, baldaquin abritant la croix, dauphins supportant un chrisme, image du Christ, poissons, cierges, arbres et fleurs. La valeur symbolique est forte, témoignant du triomphe du Christ et de la croix ainsi que du Paradis promis aux fidèles. La mosaïque tardive des Lions affrontés a été trouvée à Carthage et date du VIe siècle. Sur ce pavement d'abside, sous une bordure végétale, deux lions s'affrontent de part et d'autre d'un pin parasol. Les lions sont très stylisés. Dans la partie supérieure, deux lièvres s'affrontent alors que deux colombes occupent la partie supérieure. L'arbre symbolise l'arbre de vie et les couleurs ainsi que le mode de traitement du sujet témoignent d'une influence byzantine.
Le musée du Bardo accueille une collection importante de monnaies constituée entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle. Dans cette collection figurent 29 pièces de monnaies en or, dont huit aurei du Haut Empire romain représentant Auguste, Tibère, Faustine, Vespasien et Marc Aurèle ont été frappées à Rome et Lugdunum ; un autre aureus représentant Gordien III a aussi été frappé à Rome. Une pièce unique frappée dans l'atelier de Carthage — marquant sa réouverture entre 296 et 297 — et représentant l'empereur Galère et, sur le revers, l'Afrique tenant un étendard et une défense d'éléphant avec un lion capturant un taureau, fait partie du trésor de Beaurains.
Par ailleurs, 18 solidi représentant Constance, Constance II, Valentinien Ier, Honorius, Valentinien III, Théodose II, Eudoxia, Marcien, Léon Ier, Basiliscus et Marcus sur une même pièce, et Zénon ; ils ont été frappés dans différents ateliers dont ceux de Ravenne, Antioche, Aquilée et Constantinople. Un tremissis représentant Valentinien III a été frappé en Gaule. Les pièces de cette collection proviennent de plusieurs sites dont Carthage, Dougga, El Jem, Jebiniana et La Goulette.
Les collections de monnaies de l'époque arabe comportent en particulier de belles monnaies en or aghlabides et fatimides.
Les collections d'art islamique sont réparties en deux sections : une section du Moyen Âge islamique et une section d'arts et traditions populaires.
La salle du Moyen Âge abrite divers objets provenant des fouilles des sites de Raqqada et Sabra (gouvernorat de Kairouan) dont des Corans sur parchemin datant des IXe, Xe et XIe siècles parmi lesquels figure des feuillets du Coran bleu de Kairouan calligraphié en lettres d'or de type coufique sur un fond bleu du XIe siècle. Le manuscrit est partagé entre de nombreuses collections publiques et privées. Il est originaire d'Ifriqiya même si une origine iranienne a été avancée. Les sourates sont séparées par une bande dorée avec des motifs floraux et des arabesques. Des feuillets du Coran de Fatma Al Hadhna sont aussi exposés au sein de ce département. Les écrits sont aussi profanes car sont exposés des manuscrits de traités en médecine.
La salle abrite également une importante collection de tissus brodés d'Égypte ainsi que des bois sculptés provenant de la Grande Mosquée de Kairouan (IXe siècle). Les tissus fatimides provenant d'Égypte sont ornés d'une riche calligraphie et des textes religieux ou des louanges au prince.
Non loin se trouvent des instruments de musique : tambourins, rbab (sorte de violon), cithares et oud. On y trouve aussi un bas-relief en marbre de l'époque des Fatimides (Xe-XIe siècle) qui montre un musicien jouant face à un prince. L'œuvre possède des points communs avec des représentations humaines des stèles à Saturne tout en étant marquée par son temps en particulier du fait des costumes. Le département contient aussi deux sièges offerts par Napoléon III au bey de Tunis ainsi que du mobilier de marqueterie divers : miroirs et coffres avec de la nacre.
Des pièces de monnaie en or et en argent depuis l'époque omeyyade et des astrolabes, des cadrans solaires et des boussoles datant du XIVe au XIXe siècle sont également présentés.
Dans la seconde section, on peut admirer des objets en cuivre martelé et des objets en argent. Les objets de cuivre sont divers : coupes, plateaux, chaudrons, vases, lampes et brasero. Une collection d'armes est également visible : sabres, épées, poignards mais aussi armes à feu parmi lesquelles des pistolets et des fusils. Le musée expose en outre des objets de verre et de céramique des époques abasside, aghlabide et fatimide.
Les objets égyptiens sont en os, ivoire et verre. Il y a aussi des bijoux, comme le trésor fatimide de Tarabia (Le Kef) du XIe siècle, des éléments de parures citadines et rurales ainsi que des vêtements d'apparat de diverses régions de la Tunisie.
Dans le département d'ethnographie sont exposés des costumes traditionnels ainsi que des bijoux de Tunisie et d'Afrique du Nord.
Des objets en argent repoussé, des céramiques de Sejnane et des céramiques diverses dont celles apposées sur les murs en provenance d'Andalousie, du Maroc, de Turquie et du Proche-Orient complètent la collection. Un superbe panneau représentant deux lions affrontés provient de Qallaline (XIXe siècle).
Les pièces qui entourent le petit patio sont dédiées chacune à une thématique. Dans l'une, une série de gravures du XVIe siècle représente la prise de Tunis par les troupes espagnoles de Charles Quint. Le côté le plus grand est occupé par des pièces meublées dans le style tunisois de la fin du XIXe siècle : lit à baldaquin, banquettes, paravent et fauteuil. Enfin, une pièce est consacrée au culte israélite en Tunisie avec des exemplaires de la torah.
Les salles de Mahdia sont consacrées à l'exposition d'objets issus des fouilles sous-marines effectuées durant trois campagnes, entre 1907 et 1954, au large de Mahdia. Les premières fouilles ont découvert des œuvres majeures qui prennent le chemin du Bardo dès leur découverte.
La muséographie datée des années 1930 est jugée obsolète dans les années 1980 et pose des problèmes de conservation. Une restauration est donc effectuée en partenariat avec le Rheinisches Landesmuseum Bonn à partir de décembre 1987. Une exposition a lieu à Bonn du 8 septembre 1994 au 29 janvier 1995, à l'issue de laquelle les œuvres rentrent définitivement en Tunisie.
Ce sont principalement des objets de la Grèce antique en bronze et en marbre originaires d'Athènes et à destination de Sicile ou d'Italie. Parmi eux figurent du mobilier antique en bronze avec des parties en bois reconstituées et des éléments architectoniques en marbre (colonnes ou chapiteaux). De nombreuses sculptures font partie des découvertes et sont datées du milieu du IIe siècle av. J.-C. au premier quart du Ier siècle av. J.-C..
Le visiteur a accès aux salles de Mahdia par la salle de Carthage. Les premiers éléments pouvant être vus sont une maquette du navire coulé vraisemblablement dans une tempête, une ancre et des amphores exposées.
La corrosion des bronzes a dépendu du séjour marin et des alliages utilisés pour leur fabrication. Les œuvres ont été réalisées selon la technique de la cire perdue : les statuettes ont été coulées en entier tandis que les pièces plus grandes l'ont été en plusieurs morceaux. Une action sur le moulage de cire permettait aux artistes de parvenir à un résultat varié alors que le modèle de base était le même. Les œuvres de bronze avaient fait l'objet d'un traitement spécifique destiné à leur donner une patine noire « façon émail » par un usage d'alliages particuliers,.
Le navire, contrairement aux affirmations répandues notamment par Jacques-Yves Cousteau à la suite de son film Carnet de plongée, n'était pas une galère. Le type des ancres du navire, placées à l'avant du bateau, a été identifié formellement comme celui utilisé au milieu du Ier siècle av. J.-C..
Les bronzes ont été retrouvés dans un excellent état de conservation, protégés par une couche de concrétions du fait du long séjour dans la mer. Une restauration soignée des œuvres a eu lieu afin de réparer les dommages du temps et du climat humide, remettant en cause certaines analyses anciennes. Le nettoyage a été suivi par un traitement complet.
L'Agôn, d'une taille de 1,40 m, est une sculpture qui représente un adolescent nu et ailé, la tête ceinte d'une branche d'olivier, un pied posé à plat et l'extrémité de l'autre adhérant encore au sol. D'une main, il s'apprête à poser une couronne sur sa tête et, de l'autre, il tient des tiges brisées. Cette attitude intermédiaire entre le repos et l'action est conforme au goût de l'époque hellénistique ; il s'agit d'une allégorie des victoires dans les concours. L'Agôn a été initialement associé à une autre œuvre en un groupe, sans doute par erreur.
L'Hermès de Dionysos a la tête du dieu posée sur un pilier à section carrée pourvu sur sa face principale d'un pénis, seul détail suggérant un corps humain. Son front est ceint d'un triple rang de frisures, de grosses moustaches tombantes encadrant la bouche et recouvrant en partie une longue barbe. De sa chevelure partent de nombreuses boucles alors qu'au sommet de sa tête s'enroule une bandelette dans un désordre pittoresque. Boéthos de Chalcédoine en est l'auteur car l'œuvre est signée sur un tenon.
Naine difforme et autres nains, mesurant de 30 à 32 cm et d'aspect vulgaire et burlesque, sont en train de danser en faisant claquer des deux mains des crotales. La tête de l'une des naines, énorme, pèse lourd sur un corps difforme et de membres atrophiés. Elle est vêtue d'une longue tunique très décolletée. Les danses de nains étaient liées aux cultes de Dionysos et Cybèle mais le thème a été diffusé dans la vie profane. La fonction du groupe trouvé lors des fouilles était ornementale et non religieuse.
Le Satyre prêt à s'élancer (IIe siècle av. J.-C.-Ier siècle av. J.-C.), mesurant 35 cm, est une sculpture représentant un corps svelte et souple ramassé sur lui-même. Ses muscles sont accentués et sa tête énergique et mobile détournée à droite est surmontée d'une chevelure en broussailles. Dans son dos est plantée une queue de chèvre.
Un Eros citharède de 42 cm est exposé dans la même vitrine. Hermès orateur représente le dieu des transports qui est reconnaissable aux petites ailes qu'il porte aux chevilles. Il est vêtu d'une chlamyde qui s'enroule autour de son bras, laissant nu tout le bas du corps.
Les fouilles ont livré aussi d'autres œuvres en bronze, ainsi les bustes de Dionysos et Ariane, destinés à orner une fontaine ou une proue de navire et arrachés de leur emplacement initial lors du pillage. Des éléments de mobilier de bronze ont aussi été remontés : des klinés ou lits probablement réalisés à Délos, dont trois ont été rénovés par l'équipe de Bonn, mais aussi des trépieds et des braseros.
Le marbre a souffert du séjour dans la mer, les lithodomes l'ayant perforé sauf dans les endroits dépourvus d'oxygène.
L'œuvre emblématique de la collection est le Buste d'Aphrodite en marbre daté du IIe siècle av. J.-C.-début du Ier siècle av. J.-C. : la déesse a un visage plein et d'une beauté singulière, sa chevelure étant partagée sur le front par une raie médiane et rassemblée en chignon au sommet de sa tête. Un sein gauche épargné par la mer a conservé sa plénitude et sa fermeté. De nombreuses autres statues de marbre ont été retrouvées, dans des états de conservation inégaux, et certaines œuvres étaient inachevées lors du naufrage.
Des éléments d'architecture divers faisaient également partie du chargement dont sont exposées quelques colonnes de marbre, des chapiteaux dont certains sont ornés de griffons, et des fragments d'architecture ainsi que des stèles et reliefs d'origine grecque. Parmi les stèles, des ex-voto (35 cm × 56 cm et 30 cm × 53 cm) montrent Asclépios sur un lit, devant une table couverte de mets, et Hygie. Face à lui, un serviteur ou échanson reçoit des offrandes de la part d'adorateurs. Les stèles de type attique confirment Le Pirée comme lieu d'embarquement.
Dans le prolongement des salles des marbres de Mahdia se trouve un jardin de marbre restitué à partir des découvertes faites sur l'épave de Mahdia. Sur les murs se trouvent quelques pavements de mosaïques en provenance de Carthage, d'Utique et d'El Jem.
Les chercheurs ont reconstitué un jardin selon le type dit des horti marmorei avec le mobilier découvert sur l'épave : cratères, sculptures et candélabres de marbre.
Parmi les douze cratères retrouvés, seuls quatre ont pu être restaurés et replacés dans le jardin. Les cratères s'apparentent au type du Vase Borghese du musée du Louvre. Les sculptures placées sur les bords du bassin représentent de jeunes enfants jouant avec de l'eau, deux paires d'enfants ayant des gestes opposés. Ces œuvres, qui datent de la première moitié du IIe siècle av. J.-C. et sont d'origine hellénistique, sont peut-être des créatures dionysiaques.
Divers autres éléments ont été trouvés dont des fragments d'armes destinées à la refonte de leur métal. Une arbalète a fait l'objet d'une restitution.
Au-delà de la présentation de ses collections, le musée prend également en charge les divers travaux de préservation et de catalogage de ses œuvres au travers de divers services. Trois ateliers s'y trouvent : un atelier de restauration de mosaïques créé en 1885, un atelier de restauration des textiles et de la peinture sur bois et un atelier de maintenance. En outre, un service de surveillance des collections et un service de nettoyage sont sur site. Les deux derniers services sont un laboratoire photographique et un bureau d'architecture.
Le musée dispose également d'une bibliothèque d'environ 5 000 ouvrages et périodiques qui n'est toutefois ouverte que sur demande écrite au conservateur. Quant à la photothèque, elle abrite une collection de 10 000 clichés sur verre qui fait partie d'une documentation d'environ 44 500 clichés au total.
Un service éducatif assure par ailleurs des visites et organise des programmes spéciaux ainsi que des journées portes ouvertes.
À partir du 17 juin 2014, le musée propose à ses visiteurs un guide numérique en anglais, français et arabe. Développé par Orange Tunisie sur la base de la technologie CCP, il se présente sous la forme d'une application mobile pour smartphone téléchargeable gratuitement ; les visiteurs peuvent également emprunter gratuitement un smartphone à l'entrée du musée. Il offre commentaires audio, diaporamas photos et mise en perspective historique et géographique des œuvres.
François Baratte, Histoire de l'art antique : L'art romain, éd. Manuels de l'école du Louvre - La documentation française, Paris, 1996  (ISBN 2711835243) 
Khaled Belkhodja, Ammar Mahjoubi et Hédi Slim, Histoire de la Tunisie, tome I « L'Antiquité », éd. Société tunisienne de diffusion, Tunis, 2003
Chokri Ben Nessir, « Le Bardo actuel & Le Bardo du futur », La Presse Magazine, no 986, 3 septembre 2006, p. 3–5
Zeïneb Benzina Ben Abdallah, Catalogue des inscriptions latines païennes du musée du Bardo, éd. Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1986  (ISBN 2728301190)
Mongi Ennaïfer, La civilisation tunisienne à travers la mosaïque, éd. Société tunisienne de diffusion, Tunis, 1973
Albert France-Lanord, Conservation des bronzes : musée du Bardo, éd. Unesco, Paris, 1980 (lire en ligne)
Georges Gautier et Michel Amandry, « Les monnaies romaines en or conservées au Musée du Bardo à Tunis », Revue numismatique, vol. 6, no 150, 1995, p. 256–263 (lire en ligne)
Mounira Harbi-Riahi, Mohamed El Aziz Ben Achour, Samya El Mechat et al., Le musée du Bardo : hier et aujourd'hui, 1888-1988, éd. Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1988
Gisela Hellenkemper Salies, Hans-Hoyer von Prittwitz, Gaffron Bauchen et Gerhard Bauchen, Das Wrack. Der antike Schiffsfund von Mahdia, éd. Rheinland Verlag, Cologne, 1994  (ISBN 978-3-7927-1442-3) 
Alfred Merlin et Louis Poinssot, Guide du Musée Alaoui, Musée du Bardo, éd. Direction des antiquités et des arts, Tunis, 1950
Khira Skik, Musée du Bardo : département musulman, éd. Institut national d'archéologie et d'art, Tunis, 1974
Hédi Slim et Nicolas Fauqué, La Tunisie antique. De Hannibal à saint Augustin, éd. Mengès, Paris, 2001  (ISBN 285620421X) 
Mohamed Yacoub, Le Musée du Bardo : départements antiques, éd. Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1993 
Mohamed Yacoub, Splendeurs des mosaïques de Tunisie, éd. Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1995  (ISBN 9973917235) 
Selma Zaiane, « Le musée national du Bardo en métamorphose. Pour une nouvelle image du tourisme culturel tunisien et de nouveaux visiteurs », Téoros, no 69, 2008 (lire en ligne) 
Hanene Zbiss, « Modernisation des musées en Tunisie, Désacralisation de l'histoire pour mieux la servir », Réalités, 11 octobre 2007
(en) Aïcha Ben Abed-Ben Khader et David Soren, Carthage. A mosaic of ancient Tunisia, éd. American Museum of Natural History, New York, 1987
(it) Mahmoud Bouhleli, Tunisia. Storia, societa e tradizioni, arte e cultura, religione, éd. Pendragon, Bologne, 2000  (ISBN 8883420527)
(de) Abdelaziz Driss, Die Schätze des Nationalmuseums in Bardo, traduction de Franz Lutz, éd. Société tunisienne de diffusion, Tunis, 1966
(en) Ben Lazreg et D. J. Mattingly, Leptiminus. A Roman port city in Tunisia, éd. University of Michigan Press, Ann Arbor, 1992
(it) Giancarlo Pizzi, Tremila anni di storia in Tunisia, éd. Jaca Book, Milan, 1996  (ISBN 881690061X)
Alain Rebourg, « Le Musée du Bardo a 100 ans », Archeologia / Préhistoire et Archéologie, 1989, no 242, p. 60-65
« Musée du Bardo », Le Magazine de la Mer, Radio France internationale, 25 septembre 2004 Portail des musées   Portail de l’archéologie   Portail des Phéniciens et du monde punique   Portail de la Rome antique   Portail de Tunis