
Le vinho verde (vin vert) est un vin portugais protégé par une Denominação de Origem Controlada (DOC) de la région de Minho, dans le nord-ouest du pays. Son nom fait référence à la fraîcheur de sa jeunesse plus qu'à sa couleur puisque cette appellation produit des vins rouges, des vins blancs et quelques vins rosés. La plupart de ces vins doivent se boire dans leur prime jeunesse. Leur zone de production s’étend sur 160 kilomètres et représente 15 % de la superficie du vignoble portugais. C'est un vignoble morcelé à l'extrême où, d'une façon générale, chaque producteur ne possède guère plus d’un hectare. Ses vignes furent longtemps cultivées en hautain, ce qui faisait constater à Louis Orizet dans les années 1970 :
« De la vigne, il en pousse partout, sauf dans des vignobles, au bord des routes, le long des murs des fermes, ou bien en guirlandes palissées, si hautes parfois qu'il faut une échelle pour vendanger. »
la première explique que la culture de la vigne avait précédé l'arrivée des Romains, et particulièrement dans le nord du pays ;
la troisième, prenant en compte les vignes arbustives, et en référence à Ulmisque adjungere vitis, affirme qu'elle doit tout aux pratiques romaines.
En 870, avant même la fondation d'un Portugal indépendant, une donation en vignes fut faite au couvent d'Alpendurada à Marco de Canaveses. Puis ce fut le roi Ordonho qui, en 960, fournit dans son testament la manse de l'église São Tiago, passée dans la paroisse civile de Correlhã, dépendante de la municipalité de Ponte de Lima.
Mumadona Dias, parente de la famille royale, en 949, puis son fils Gonzalo Menéndez et Toda, l'épouse de celui-ci, en 973, paraphèrent des actes décrivant des propriétés entourées de ceps. C'est dans le Minho, berceau du Portugal et ancien Comté de Portucale, qu'Alphonse Ier Henriques de Guimaraes proclama la naissance de la nation portugaise. Ces hautains sont aussi évoqués en 1220 et 1228 dans les « Ordonnances et Enquêtes », lors de dépositions témoignant de l'extension de la vigne dans le nord-ouest du Portugal. Au cours du XIIIe siècle, les archives de la paroisse d'Areias (Santo Tirso) précisaient qu'il y avait des « vignes hautes sur pied » et des latadas, ancêtres des treilles.
Vers le milieu du XIVe siècle, la production était assez organisée pour qu'Édouard III d'Angleterre puisse signer un traité de commerce avec le Portugal pour le négoce entre la laine anglaise et le vin de la région du Minho.
C'est à cette époque que, pour la première fois, a été fait usage du qualificatif de vinho verde. Le terme fut employé, en 1549, dans un écrit du docteur João das Regras. La marine portugaise sillonnait alors mers et océans, conquérant des colonies et installant des comptoirs du Groenland à Goa, de la Chine au Brésil.
Quelques années plus tard, après la mort du roi Sébastien Ier, parti en croisade contre les Maures au Maroc, Philippe II d'Espagne annexa le royaume en 1580. Quand celui-ci retrouva son indépendance, en 1644, l'Angleterre avait pris des positions économiques telles dans ses ports que le Portugal était quasiment devenu sa colonie.
À partir de 1660, les négociants anglais tinrent le haut du pavé à Lisbonne, Porto et Viana. Leurs bâtiments de commerce avaient mis en place un juteux trafic triangulaire concernant l'Entre-Douro-e-Minho (pour ses vins), Terre-Neuve (pour sa morue) et l'Angleterre (pour ses filatures). Les propriétaires de vignobles de la région de Viana do Castelo troquaient même leur production contre des esclaves noirs.
Cette situation ne dura qu'un temps, et pour deux raisons. La première fut que le vin le plus recherché était celui des vignobles de Monção. Les relevés des registres commerciaux indiquent que c'était un vin blanc, produit à partir du cépage alvarinho et dans des vignes basses. La seconde, qui fut déterminante, était que le port de Viana s'ensablait. De ce fait, les négociants en vins anglais préférèrent utiliser celui de Porto.
L'Entre-Douro-e-Minho, province surpeuplée, fournit nombre de migrants qui allèrent s'installer principalement au Brésil. Quand certains revinrent, fortune faite, ils ne manquèrent pas de se faire édifier de superbes demeures et d'acheter terres et vignes qu'ils firent mener par métayage. Dans le même temps, la noblesse abandonna l'exploitation directe, ce qui augmenta l'émiettement des exploitations et terres agricoles.
Cette situation perdura durant les XVIIe et XVIIIe siècles. La pratique des petites exploitations incita les grandes maisons seigneuriales — les manoirs du Minho — à lotir leurs vastes propriétés dont l'exploitation fut, dès lors, confiée à des métayers. Les quelques derniers grands vignobles d'une pièce en pâtirent. Ils furent arrachés et replantés sur les abords des terres.
En 1876, António Augusto de Aguiar, célèbre professeur de chimie et expert en vin, a décrit parfaitement le vin et son effet : « Le vinho verde est le plus singulier des vins. Il est bizarre, original, rafraîchissant, diététique. Il n'enivre pas. C'est uniquement pour cela que je l'aime. Il est sensible à l'intelligence. »
Jusqu'alors considérée comme réservée à la consommation de ménage, la production de vinho verde commença à être organisée dès le début du XXe siècle. Le législateur fit une première délimitation de la zone de production le 18 septembre 1908 ; elle fut décrétée et passa dans les faits 1er octobre de la même année. Puis, le 22 mars 1929, un décret-loi définit le statut particulier de la région et précisa ses limites géographiques actuelles. Dès lors, la « Commission de Viticulture de la région des Vinhos Verdes » fut chargée de faire appliquer cette réglementation. Mais en 1930, la législation sévère de Salazar, qui interdit la création de vignobles et ne les autorisa que pour délimiter les domaines, a interrompu la tradition du vin de Monção.
Si la production des vinhos verdes reste une exception aux usages établis en la matière par les conventions et accords internationaux, l'OIV n'en a pas moins, dès 1949, accepté son enregistrement en appellation d'origine. Depuis février 1992, les vinhos verdes sont entrés dans la catégorie européenne des VQPRD (Vins de qualité produits dans des régions déterminées).
Si les vinhos verdes sont dits « vins verts », ce n'est pas pour leur couleur mais pour leur vivacité car leur vendange précoce, pour éviter les aléas climatiques, les fait vinifier avant que les raisins soient totalement mûrs. C'est déjà ce qui était signalé par les voyageurs européens au début du XIXe siècle qui opposaient vihno verde à vinho maduro en précisant que cette absence de maturité était due à la façon dont étaient conduites ces vignes dans les arbres.
Les limites géographiques de la zone de production des vinhos verdes, qui couvrent trois districts, sont au nord et au sud les fleuves Minho et Lima, à l'est des montagnes dont l'altitude est supérieure à mille mètres, à l'ouest l'océan Atlantique,.
Caractérisé par un relief accidenté, ce terroir a été décrit par Amorin Girão comme « un amphithéâtre ouvert sur la mer s'élevant progressivement vers l'intérieur »,. Comme ses principaux cours d'eau, Minho, Lima, Cavado, Ave et Douro, coulent d'est en ouest, ils facilitent la pénétration des vents océaniques à l'intérieur des terres,. L'ensemble de cette région est délimité et séparé par les montagnes de Penada, Gerez, Cabreira, Alvão, Marão, Montemuro, Freita et Arada. À ces escarpements s'ajoutent des vallées bosselées par de petits monts (Arga, Amarela et Citãnas) qui en font une zone accidentée, aux vallées étroites, sans grande étendue de plaine et sans altitude élevée.
Le vignoble est implanté sur des substrats granitiques avec des traces de micaschistes. Une bande silurique, où apparaissent des formations d'ardoises du carbonifère, le traverse du sud-est au nord-ouest Cet ensemble fournit des sols pauvres, acides et sableux avec une forte carence en calcaire et phosphore.
De type méditerranéen (Csb) avec sécheresse estivale, le climat a la particularité d'être directement exposé à l'influence de l'océan Atlantique et est donc caractérisé par de faibles amplitudes thermiques et une pluviosité assez importante. Les reliefs à l'est du littoral limitent l'influence océanique et favorisent une grande variété de microclimats.
Les entrées maritimes entretiennent une forte humidité et soumettent ce terroir à une pluviosité abondante, comprise entre 1 500 et 2 000 mm par an, mais mal répartie cependant pour la vigne. Si l'hiver et le printemps sont normalement humides, l'été est sec et l'automne, moment des vendanges, pluvieux. En corollaire, les températures sont douces, l'hiver peu rigoureux mais les vignes ont à craindre de possibles gelées printanières. La forte sécheresse estivale, même sans température excessive, influe fortement sur la maturité des raisins.
Dans la classification de Thornwait, la région des vinhos verdes est définie comme ayant un « climat humide ou super humide, mésothermique, avec petite ou forte déficience d'eau en été, soumis de façon prépondérante à l'influence maritime ».
Les terroirs viticoles des municipalités de Caminha, Gondomar, Lousada, Maia, Matosinhos, Paredes de Coura, Porto, Valença, Valongo et Vila Nova de Cerveira ont droit uniquement à l'appellation régionale simple Vinho verde. Le reste de l'appellation, divisée en sous-régions délimitées, peut notifier sur l'étiquette de ses vins la désignation sous-régionale.
Les vignes ont dû s'adapter à la conduite en hautain par une sélection naturelle des variétés supportant ce mode cultural. L'adaptation a été telle que ces cépages imposent cette méthode au XXIe siècle, car taillées en forme basse, leurs vignes, à grande exubérance végétative, produisent peu et dépérissent. Le vignoble fournit des vins rouges, production traditionnelle, et des vins blancs, production plus récente, le vin rosé restant confidentiel. Ils sont élaborés à base de différents cépages :
cépages blancs recommandés : Alvarinho, Arinto, Avesso, Azal blanc, Batoca, Loureiro et Trajadura ;
cépages blancs autorisés : Branco-Escola, Cainho de Moreira, Cascal, Douradinha, Esganinho, Esganoso de Castelo de Paiva, Esganoso de Lima, Fernão Pires, Lameiro, Rabigato, São Mamede et Semilão ;
cépages rouges recommandés : Amaral, Azal rouge, Borraçal, Brancelho, Espadeiro, Padeiro, Pedral, Rabo de Ovelha et Vinhão ;
cépages rouges autorisés : Doçal, Doçal de Refóios, Espadeiro Mole, Labrusco, Mourisco, Pical Pôlho, Sousão et Verdelho rouge.
La viticulture dans le nord-ouest du Portugal, dans la région des vinhos verdes, se faisait autrefois avec des vignes grimpantes ou suspendues. Ce mode de conduite, qui a traditionnellement utilisé des hautains, est impliqué par les facteurs agronomiques et sociaux de cette ancienne province d'Entre-Douro-e-Minho. Les vignes étaient reléguées soit en bordure des champs cultivés, soit dans des terrains morts (chemins, cours, etc.). Ces conditions particulières de culture étaient le résultat de l'extrême division des champs et des cultures et sont censées préserver au maximum les surfaces réservées aux céréales et au fourrage.
Leur mode de conduite traditionnel se faisait soit en enforcado (hautain traditionnel), soit en arejão ou arejaoda (très haute treille verticale), soit sur ramada (treille horizontale plus ou moins inclinée sur des supports de hauteur variable), soit sur lata (petite treille de branchages disposés en croisillon), soit sur latada (forme basse de la ramada). Plusieurs espèces arbustives étaient utilisées dont le chêne, le cerisier, le platane, et l'olivier.
Puis, dans les années 1970, on a introduit la conduite des ceps en cruzeta, en croix. La vigne était conduite en cordon palissé sur fil de fer soutenu par une potence en forme de croix pouvant s'élever à 2 mètres de haut. Cette méthode a permis une certaine mécanisation. Cette conduite des vignes a encore été optimisée sous la forme lys. Le lys, qui permet d'aérer le clivage entre les formes ascendantes et retombantes du feuillage, est taillé en cordon de Royat, il est mécanisable y inclus pour la récolte qui se fait par secouage vertical,.
Toutefois, cette technique n'a pas été très populaire auprès des producteurs qui la trouvaient trop laborieuse et difficile d'entretien. La plupart des producteurs utilisent maintenant la technique du cordon simple avec des vignes supportées par un cordon de 1,5 mètre.
Le titre alcoolométrique du vinho verde doit être compris entre 8,5 % pour le rosé ou 9 % pour le rouge et le blanc et 14 % pour tous.
De plus, le taux d'acidité minimum doit être de 5,4 g/l pour tous les vinhos verdes, sauf des vinhos verdes alvarinho ou avec mention de sous-région.
La vendange se fait toujours en grappes entières afin d'éviter toute oxydation. Pour éviter tout goût de rafle, elle est éraflée dès l'arrivée à la cave et immédiatement foulée. Jusqu'à l'entrée dans l'Union européenne, le foulage se faisait aux pieds. Au XXIe siècle, l'utilisation de fouloirs centrifuges s'est généralisée. Ils permettent de respecter la tradition, en obtenant un vin à la couleur foncée et une mousse colorée, en assurant une meilleure dissolution de la matière colorante.
Celle-ci nécessite, en plus, le pigeage du chapeau de marc qui se fait sur un rythme de trois fois par jour. La vinification des moûts est facilitée par la maîtrise des températures, utilisée majoritairement dans les caves coopératives. Au terme d'une cuvaison courte, la fermentation alcoolique est bloquée par mutage quand la densité des moûts se situe entre 1010 et 1005. Lors d'un nouvel encuvage de 15 jours, il est procédé à plusieurs soutirages.
La mise en fûts se déroule entre les mois de novembre et de janvier. Le départ de la fermentation malolactique est alors bloqué par la technique du froid. Celle-ci se fera en bouteille, dont la mise a lieu entre mars et avril.
Une autre méthode de vinification a été testée avec succès. Une enquête sur le terrain avait démontré qu'un certain nombre de viticulteurs vinifiait, sans foulage, en grappes entières dans une cuve fermée pendant 2 à 8 jours. Cette technique s'apparentait à la macération carbonique qu'avait popularisée Michel Flanzy en France.
Venu sur place, l'œnologue fit remarquer que le terroir des vinhos verdes était granitique tout comme celui du beaujolais et conseilla l'emploi de ce type de vinification. Les résultats des essais furent d'ailleurs positifs mais le coût des investissements en freina le développement.
Le but de cette vinification est d'obtenir un vin à la robe claire, d'une couleur allant du citron au doré et qui développe à la dégustation fraîcheur et arômes fruités.
Les cépages blancs utilisés étant assez oxydatifs comme l'ensemble des cépages méridionaux d'Europe, la première précaution de mise est d'obtenir une vendange de grappes entières. Pour la garder le moins possible en contact avec l'air, elle est foulée et pressée immédiatement. L'utilisation de pressoirs horizontaux, au XXIe siècle, rend possible le pressurage direct sans passer par le stade du foulage. Les moûts sont ensuite débourbés pendant 24 à 48 heures.
Pour la fermentation, la recherche de qualité implique de plus en plus l'utilisation de levures indigènes sélectionnées et la maîtrise des températures qui permet par une méthode physique de maintenir les cuves entre 18° et 20 °C. Elle est essentiellement utilisée dans les grandes unités de vinification.
Le premier soutirage se fait avant que la transformation des sucres en alcool ne soit achevée, et les autres, régulièrement, au cours de la période allant de novembre à décembre. Les vinhos verdes blancs se conservent particulièrement bien en bouteille en gardant pendant quelques années leur fraîcheur et leur fruit.
C'est en 1973 qu'a eu lieu la plus grosse récolte de vinhos verdes avec 3 054 250 hectolitres. La plus petite récolte fut celle de l'année 1935 qui n'atteignit que 191 850 hectolitres.
En 2003 et 2004, une expérimentation sur l'importance des variations de températures sur le terroir du vinho verde et ses vins a été réalisée par des équipes des universités de Rennes et de Porto dans les vignobles de la station vitivinicole Amandio Galhano à Arcos-de-Valdevez et à Monção-Troviscoso. Distants de quelques dizaines de kilomètres, le premier se situe dans la vallée du Lima, le second dans celle du Minho. Ces deux sites, à la topographie accidentée, sont peu soumis aux influences océaniques. Leurs caractéristiques vitivinicoles sont très différentes, en particulier sur les types de cépages cultivés et la qualité du vin. Le vignoble de Monção-Troviscoso est essentiellement planté en alvarinho, cépage difficile à cultiver à la station Amando Galhano où le loureiro et le vinhão conviennent parfaitement.
Les relevés des températures minimales sous abri et de leur importante variation ont mis en évidence l'impact de celles-ci sur la vigne (résistance au gel, croissance, taux de sucre du raisin), tant entre les deux vignobles expérimentaux qu'entre les différents points de relevés en fonction de la topographie du vignoble : les valeurs les plus faibles étant liées aux terrasses ou aux dépressions, les valeurs les plus fortes enregistrées sur des pentes supérieures à 5 °C. Les températures maximales sous abri ont montré également une forte disparité liée à la topographie. La canicule de l'été 2003 et ses fortes chaleurs n'ont donc pas eu les mêmes conséquences partout. Les relevés du 8 août montrent que les températures les plus élevées ont été enregistrées dans les secteurs en pente d'exposition sud, les écarts allant jusqu'à 4 °C avec les terrasses ou cuvettes, ce qui confirme et met en évidence l’influence des facteurs topographiques.
L'expérimentation météorologique a été doublée par une étude de l'état physiologique de la vigne. Les analyses de teneur en alcool réalisées en septembre 2003 ont montré d’importantes différences liées aux cépages mais également à la température. Par exemple, les parcelles de Loureiro enregistrent des différences de plusieurs degrés sur l’ensemble du site d’Arcos-de-Valdevez.
Cette forte variabilité sur un même terroir des températures, notamment lors de gelées printanières et surtout au moment de la canicule de l’été 2003, a permis d’évaluer et de quantifier l’influence des facteurs locaux sur la qualité du raisin et du vin.
Cette étude doit être mise en corrélation avec l’analyse des relevés de températures de la station météorologique de Serra do Pilar, entre 1901 et 2003, qui montre une augmentation constante de la température moyenne. Ce contexte de réchauffement et de forte variabilité du climat laisse présager un important impact à l’échelle d’un terroir au niveau de l'encépagement.
La station vitivinicole Amândio Galhano (EVAG) est un centre d'expérimentation installé dans la Quinta de Campos du Lima sur la municipalité d'Arcos de Valdevez. Elle gère un domaine de soixante-dix hectares dont vingt-deux sont plantés en vigne. Ses vins sont vinifiés sur place dans une cave expérimentale. La station est ouverte au public qui peut visiter le vignoble installé selon les techniques de la cruzeta et prendre connaissance des recherches qui y sont menées. Depuis 2006, l'EVAG a ouvert ses portes à plusieurs Instituts d'enseignement supérieur agricole, dont ceux de Castelo Branco et de Bragance. L'objectif de ces stages est de publier le résultat des travaux de recherche et d'expérimentation sur les secteurs vitivinicole et œnologique. Étudiants et enseignants ont ainsi l'occasion d'acquérir une connaissance plus précise de la structure et des actions de la Comissão de Viticultura da Região dos Vinhos Verdes  (CVRVV), de l'EVAG et de la filière du vinho verde, tant pour la certification des vins que dans les secteurs de commercialisation, exportation, fiscalisation et marketing.
Cette association, reconnue d’utilité publique, est chargée de la certification des vinhos verdes, du contrôle de leur qualité et de leur promotion. Elle a aussi pour mission l'assistance technique des vignerons et des négociants de l'appellation. En étroite collaboration avec les professionnels de la filière vitivinicole, la Commission joue un rôle essentiel dans « le renforcement de l’identité viticole des territoires touristiques dans la région du vinho verde ». Dans le secteur touristique, pour optimiser les capacités d'accueil des professionnels, la Commission a mis en place un programme de formation visant à développer l'œnotourisme.
La structure des exploitations est atypique en Europe occidentale. La région, qui ne représente que 9,2 % de la superficie du territoire du Portugal, contient 20 % de sa population. En 2009, il y a 27 662 producteurs exploitant 34 000 hectares. Leur baisse est constante. La pratique de la vinification individuelle dans les toutes petites propriétés ou les métairies reste majoritaire même si certains se sont regroupés dans l'une des 21 caves coopératives. Sept d'entre elles ont formé une Union, la Vercoope (Union des caves coopératives de la région de Vinho Verde).
Le morcellement de la propriété et les faibles superficies consacrées à la vigne surdimensionnent toujours les petits apporteurs.
La dénomination vinho verde, après avoir, jusqu'à une époque récente, été dénigrée, est devenue un titre de noblesse. Hugh Johnson, dans son livre Une histoire mondiale du vin, narre ses premières dégustations de vinho verde rouge :
« Il y a seulement vingt ans de cela, le vignoble de la région donnait un vin rouge très coloré, avec peu de corps, une acidité redoutable et une forte astringence… C'était un vin à la robe profonde de mûre, légèrement pétillant qui laissait une trace violacée sur la cruche de poterie blanche. Sa flaveur fruitée agressive faisait merveille pour accompagner sardines et viandes grillées ou des légumes arrosés d'une huile d'olive très aromatique. »
Rouge ou blanc, le vinho verde versé dans les verres donne une écume mousseuse, produit du gaz carbonique dû à la fermentation en bouteille, qui lui donne à la dégustation une fraîcheur piquante. Louis Orizet déclarait à leur propos :
« Les meilleurs sont blancs, mais certains rouges sont de bonne venue. On dit que les blancs sont des vins de paix et de contemplation, alors que les rouges sont révolutionnaires, quelque peu prolétaires, et en tout cas plein de vie. »
Les blancs, servis frais, en apéritif avec un accompagnement de petite friture ou de fruits de mer, s'apprécient particulièrement en période estivale. Les rouges, à la robe sombre et très tannique, sont surtout appréciés au Portugal. Le vinho verde rouge est un vin à consommer dans l'année, car il vieillit mal.
Les vinhos verdes accompagnent traditionnellement les plats typiques de la région du Minho, dont le caldo verde (soupe de choux, de pommes de terre, d’ail, d'oignons et d’huile d’olive), la caldeira a fragateira (version portugaise de la bouillabaisse), les huîtres, les langoustes, ainsi que les poissons (lamproie, alose, truite et morue) ou les viandes (sarrabulho, jambon à la Clara Penha, pot-au-feu, chevreau de la Serra et chaudronnée de chèvre),.
Volume des mises en marché des vinhos verdes embouteillés par le négoce et la production (moyenne sur 2007/2008)Au cours des deux décennies (1990 et 2000), l'exportation annuelle des vinhos verdes a tourné autour de 100 000 hectolitres. Sur les marchés extérieurs, ces vins se placent en second derrière le Porto. En 2009, les principaux pays importateurs étaient :
Cette confrérie a été fondée le 28 février 1988 avec pour objectifs la défense de l'authenticité et de la typicité de l'appellation, sa promotion ainsi que le soutien et la diffusion des études et recherches réalisées sur ses vins et sur le vignoble. Les confrères (grand maître, officiers, chevaliers) sont revêtus de la cape verte doublée et bordée de noir, et se couvrent d'un chapeau noir à bord rabattu. Ils portent en sautoir le ruban d'or duquel pend une grappe de raisin ; ils ont choisi comme emblème une bannière de couleur verte ornée d'une grappe sous laquelle est placé un bandeau d'or où est inscrit « Confraria do Vinho Verde ».
La route serpente dans les trois vallées du Minho, de Lima et de Cávado. Son parcours permet de découvrir le vinho verde et ses cépages alvarinho et loureiro, l'accueil des vignerons du Haut Minho, leur culture ancestrale, et de faire des dégustations dans les caves des producteurs-embouteilleurs.
Paulo Alexandre a été l'auteur et interprète d'une chanson à la gloire du vinho verde (musique d'origine autrichienne devenue l'hymne de nombreuses équipes de rugby à XV) vendue à plus de 200 000 exemplaires, dont le refrain est en deux couplets :
En 1980, le grand succès au Brésil et au Portugal de la chanson Verde Vinho, de Paulo Alexandre, a incité Playtime et Eliasom, deux sociétés de production cariocas, à tourner un film portant le même nom. Paulo Alexandre y joue le rôle du chanteur Otavio Lima, aux côtés de Dionísio Azevedo, Maria de Lourdes, Gui Abreu Lima, Zezé Barros, Zezito Martins, João Carlos Mota et Arnaldo Weiss.
Bibiane Bell et Alexandre Dorozynsky, Le livre du vin. Tous les vins du monde, sous la direction de Louis Orizet, Éd. Les Deux Coqs d'Or, Paris, 1970.
Alexis Lichine, Encyclopédie des vins et alcools de tous les pays, Éd. Robert Laffont-Bouquins, Paris, 1984  (ISBN 2221501950).
Amândio Galhano, Une région délimitée, une appellation d'origine : le vinho verde, Éd. Comissâo de viticultura da regiâo dos vinhos verdes, Porto, 1986.
Richard Mayson,  The Wines and Vineyards of Portugal, Michel Beazley, Classic Wine Library, Great Britain, 2003

La violence dans l'autisme est davantage reçue par les personnes autistes qu'exprimée par elles. La supposition d'un lien entre l'autisme et les comportements violents est fréquente parmi l'opinion publique, mais aucune donnée scientifique n'établit de causalité du trouble du spectre de l'autisme dans une prédisposition à la délinquance ou aux crimes. Le taux de criminalité et de délinquance global est vraisemblablement plus bas parmi la communauté autiste que dans la population générale, bien que certains actes ciblés tels que les agressions sexuelles et les incendies volontaires puissent être plus fréquents. La violence manifestée par des personnes autistes résulte généralement d'hypersensibilités sensorielles et d'ignorance des conséquences de leurs actes, dues à des difficultés d'empathie et de compréhension des codes sociaux, plutôt que d'une volonté de commettre un acte violent, délictueux ou criminel. Les troubles associés, tels que le trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité, semblent impliqués dans les comportements violents plutôt que l'autisme seul. Le psychiatre irlandais Michael Fitzgerald a postulé l'existence d'une sous-population spécifique portée sur la violence, associant autisme et psychopathie, hypothèse qui n'a pas été confirmée. 
Cette idée d'association entre autisme et violence concerne tout particulièrement des personnes diagnostiquées avec un syndrome d'Asperger, dont les actes ont été popularisés par des articles de presse écrite concernant des tueries de masse, en particulier Adam Lanza et Anders Behring Breivik. Les médias mentionnent aussi des troubles du spectre de l'autisme chez des tueurs en série et des cybercriminels, comme l'illustre le film Mr. Wolff. Les études du profil psychologique des tueurs de masse mettent en avant des intrications entre traits psychologiques classiquement associés aux prédispositions à la violence, tels que le trouble de la personnalité narcissique et le trouble de la personnalité antisociale, l'autisme pouvant être un facteur « aggravant », mais non la cause unique de ces violences. 
Il existe une nette intrication entre violence reçue et violence exprimée. Le phénomène social de capacitisme crée un biais dans la perception des personnes autistes, de nombreux comportements étant interprétés comme dangereux par leur entourage, tandis que la violence reçue par ces mêmes personnes est normalisée, donc invisibilisée. L'idée erronée selon laquelle les personnes autistes seraient violentes et dangereuses par nature est source d'exclusion sociale, et donc de dénis de droits pour cette population, souvent victime d'internements sans consentement et d'erreurs judiciaires.
Une vision populaire associe l'autisme aux comportements inappropriés, à la violence,, à la délinquance et aux crimes, tout particulièrement dans les médias anglophones,, francophones et germanophones. 
L'anthropologue et psychanalyste Claude Wacjman relève une mauvaise perception publique de l'autisme en France, un tueur de masse américain ayant, par exemple, été immédiatement qualifié d'autiste dans les médias français le 14 décembre 2012. Dans un éditorial de la revue Autism, la psychologue britannique Katie Maras et son équipe citent un titre d'article du Daily Mail, consacré à la même affaire, incluant l'autisme dans la « recette du tueur de masse ». Un autre article du même journal associe meurtres en série et autisme. Des cas individuels de personnes autistes versées dans la cybercriminalité et le terrorisme ont également été documentés dans la presse. Les titres de ces articles entretiennent la perception d'un lien entre autisme, violence et criminalité. 
Une analyse sur un corpus de 100 ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse mettant en scène un personnage principal en situation de handicap, publiés en français et en italien entre 1995 et 2005, montre que les personnes autistes y sont essentiellement présentées comme étant violentes, malgré le rejet d'une telle image tant par les personnes autistes que par leurs parents ou les professionnels de santé : « Dans la littérature de jeunesse, la violence du héros en situation de handicap, qui se manifeste par des cris, des hurlements, des morsures ou des coups, apparaît comme la spécificité des personnages porteurs du syndrome autistique ».
D'après la chercheuse  en sociologie Anne McGuire, le Pr au King's College de Londres Robert Chapman, et le pédopsychiatre Mohammad Ghaziuddin, il existe un biais important dans la manière dont l'information relative à la violence dans l'autisme est traitée : la violence reçue par les personnes non-autistes de la part des personnes autistes et les cas individuels de personnes autistes ayant commis des actes violents ou criminels sont très visibles dans les médias, alors que la violence subie par les personnes autistes est invisible, ou considérée comme « normale », conduisant (selon McGuire) à « un échec culturel collectif à reconnaître la violence contre les personnes autistes comme un problème socio-culturel significatif et urgent »,.
La question médiatique d'un lien entre autisme, violences, et criminalité, a entraîné un intérêt scientifique pour la question. D'après Mohammad Ghaziuddin, les personnes autistes « sont sujettes » aux crises de colère. Il note cependant que leur fréquence est plus élevée chez les très jeunes enfants et chez les personnes diagnostiquées avec un déficit intellectuel associé.
Le principal argument utilisé pour justifier l'existence d'un lien entre autisme, crimes, délinquance et violence est l'empathie particulière des personnes autistes,. Il existe un contre-argument, en l’occurrence la tendance qu'ont les autistes à respecter les règles,.
Les experts du droit pénal se sont longtemps questionnés sur l'hypothèse d'une prédisposition des personnes autistes à commettre des actes criminels, en raison d'un manque de recherches fiables (2012), en particulier sur les adolescents et les adultes. De plus, ces études ont principalement été menées sur des personnes diagnostiquées avec le syndrome d'Asperger (SA), en milieu hospitalier ou carcéral, impliquant de petits échantillons peu représentatifs, généralement sans groupe contrôle. 
En 1991, Mohammad Ghaziuddin et son équipe estiment que le taux de violence est bas chez les personnes diagnostiquées Asperger : sur 132 études de cas, seules 3 concernent des personnes Asperger 
avec un passif de violences. En 2009, une recension de la littérature scientifique, effectuée par le chercheur australien Andrew Cashin, conclut que les personnes autistes sont « potentiellement surreprésentées dans le système de justice pénal ». D'autres chercheurs soulignent au contraire qu'aucune donnée scientifique ne permet d'établir de lien entre comportements criminels et autisme, ni d'affirmer que les personnes présentant un trouble du spectre de l'autisme (TSA) ou « Asperger » seraient prédisposées à la violence et au crime,, et/ou surreprésentées dans le système judiciaire pénal,,,,.
Une recension de la littérature scientifique consacrée à la délinquance chez les enfants et les adultes autistes, publiée en septembre 2017, conclut qu'il n'existe aucune preuve d'association entre trouble du spectre de l'autisme et délinquance. Deux études portant sur la relation éventuelle entre autisme et délinquance juvénile, celle de Kumagami et al. menée au Japon entre 2006 et 2007, et celle de Cheely et al. menée en Caroline du Sud (2012), concluent que la criminalité est moins importante chez les personnes autistes que dans la population générale. De même, la recension de 2017 établit que le taux général de délinquance est plus bas chez les personnes autistes que chez les non-autistes. 
Il est possible qu'une sous-population de personnes autistes à profil spécifique soit davantage encline que la population générale à commettre des actes criminels ciblés tels que les incendies volontaires (selon la NAS), les agressions sexuelles, et les vols à main armée. Mohammad Ghaziuddin note que dans le cas des incendies volontaires, le motif principal semble être un intérêt et une fascination pour le feu.
Mohammad Ghaziuddin distingue les facteurs de risque de violence généraux (communs à toute la population) des facteurs spécifiques aux personnes autistes. Les facteurs généraux sont une classe sociale inférieure, une mauvaise éducation parentale et un environnement chaotique. Les facteurs de risque spécifiques aux personnes autistes sont des antécédents familiaux de troubles psychiatriques et de criminalité,. D'après l'étude des chercheurs suédois Ragini Heeramun et al., un autre facteur de risque de violence identifié est le fait d'être un homme. A également été identifié comme facteur de violence le retard dans la pose du diagnostic d'autisme. 
Un parcours scolaire brillant entraîne une diminution de ce risque. De même, les personnes autistes à haut niveau de fonctionnement ont davantage de risques de commettre des actes criminels violents et intentionnels que les personnes non-verbales.
Une explication à la perception d'une forte proportion de personnes autistes violentes et criminelles réside dans la description originale que le médecin autrichien Hans Asperger a faite de ce qu'il a nommé la « psychopathie autistique » en 1944, conduisant à une confusion entre le syndrome d'Asperger et la psychopathie. En effet, dans sa description originale de quatre adolescents autistes, Asperger mentionne un passif d'agressions physiques, et une fascination pour le sang et le poison. Une étude sur 177 Autrichiens diagnostiqués avec une « psychopathie autistique » selon les critères d'Asperger ne montre cependant aucune différence avec le taux de criminalité dans la population générale. Hippler et al. en concluent qu'« il y a une perception du public selon laquelle les personnes ayant reçu un diagnostic en santé mentale en général, et de syndrome d'Asperger en particulier, présentent une menace pour le public. Nous soutenons que, sur la base des données de suivi de la cohorte initiale d'Asperger, ainsi que sur celle d'autres études, cette perception est erronée ».
Dans un ouvrage paru en 2010 et réédité en 2012, le psychiatre irlandais Michael Fitzgerald propose le retour du diagnostic des « psychopathies autistiques » comme sous-catégorie du syndrome d'Asperger, sur la base d'études de cas d'affaires criminelles. Il caractérise les personnes concernées par leur insensibilité et leur absence d'émotions, ou « déficit d'empathie ». Son ouvrage a été critiqué par le psychiatre américain Leafar F. Espinoza, qui juge l'hypothèse d'une possibilité d'association entre autisme et psychopathie intéressante, mais regrette que l'ouvrage consiste principalement en un recueil d'anecdotes pour le grand public plutôt qu'une démonstration scientifique.
D'après le chercheur suédois Sebastian Lundström et son équipe, le trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) peut être une cause de comportements violents, mais non l'autisme. Cette théorie a été confirmée par une autre étude, publiée en 2017, qui conclut que « les personnes autistes, en particulier à haut niveau de fonctionnement, semblent avoir un risque plus élevé d'infraction violente. Cependant, ces associations sont atténuées de manière marquée lorsqu'un trouble de déficit de l'attention / hyperactivité (TDAH) ou un trouble des conduites sont pris en compte ». Un examen de comorbidité établi en 2008 a permis de constater qu'un nombre important de criminels violents diagnostiqués « Asperger » avaient des troubles comorbides de nature psychiatrique, tels que le trouble schizo-affectif. Mohammad Ghaziuddin souligne l'importance d'effectuer un diagnostic de comorbidités psychiatriques avant d'attribuer une causalité de l'autisme dans un comportement violent, en particulier pour déterminer la présence d'une dépression ou d'un trouble du spectre psychotique.
D'après le psychanalyste freudien Bernard Seynhaeve (2016), la violence des personnes autistes est due à un « rapport à la dimension de l’Autre problématique, entravé, voire inexistant », et à une perception du corps comme « une surface sans trou » : « s'il n’a pas de trou, le sujet n’a pas non plus d'objet d'échange avec le monde, avec l’Autre. Pure superficie, le corps-carapace est ce qu’il advient d’un corps dont tous les orifices sont bouchés ». Il ajoute que l'autiste se constitue « un vêtement-carapace qu’il refuse d’ôter », et que « la violence s’inscrit dans une logique où l’excès d’excitation ne peut pas être traité par le sujet. Soit parce que l’excès d’excitation envahit son corps, soit parce que l’Autre tente de faire effraction dans le corps-carapace ». Il est possible que regarder un visage soit très envahissant, sinon violent pour une personne autiste, en particulier si un regard insistant lui est imposé : d'après la chercheuse Chantal Lheureux-Davidse, il « paraît plus adéquat de privilégier le respect de l'évitement du regard en considérant que la communication serait meilleure hors regard imposé et diminuerait grandement la violence ». Le psychanalyste et psychomotricien français Fabien Joly estime (2010) qu'« une dialectique de la violence autistique apparaît dans des sortes de cercles vicieux alternant entre un suicide psychique, un effacement, voire une mutilation, de soi-même ; et dans le même temps des conduites répétées de recherches corporelles désespérées d’éprouvé de soi, jusque dans l’automutilation ou les explosions les plus extrêmes et les plus terrifiantes ». Il ajoute que les violences les plus manifestes témoignent d'une « ouverture fragile et explosive de la coquille autistique ».
Le psychanalyste autrichien Michael Turnheim (2003) postule l'existence d'un lien entre violence, autisme et écriture, qu'il met en relation avec le refus de parler.
D'après Valérie Rousselon et Gaële Bonnefoy, les enfants autistes créent une faille dans le narcissisme parental.
Des cas individuels de personnes autistes criminelles ont été étudiés. Simon Baron-Cohen publie en 1988 à propos d'un adulte britannique Asperger violent, âgé de 21 ans. D. Mawson et son équipe étudient un homme adulte américain de 44 ans en 1985. Mais ces cas ne permettent pas de généraliser la prédisposition aux violences à l'ensemble de la communauté autiste. Les meurtres commis par des personnes autistes, plus précisément avec syndrome d'Asperger ou autisme à haut niveau de fonctionnement, ont cependant fait l'objet de nombreux commentaires.  D'après Mohammad Ghaziuddin, il semble que ces meurtres résultent d'un intérêt obsessionnel.
Une étude menée par la chercheuse suédoise Clare Allely et son équipe, publiée en 2014, a conclu que la part de tueurs de masse et de tueurs en série autistes est plus importante que celle des TSA dans la population générale : sur un échantillon randomisé de 75 tueurs de masse américains, six ont reçu un diagnostic médical d'autisme. Cette étude a été interprétée comme une preuve d'association entre TSA et comportements meurtriers dans la presse,. D'après Katie Maras et al., le faible échantillon de l'étude d'Allely et la méthode utilisée ne permettent pas de tirer une telle conclusion.
Le profil psychologique de deux tueurs de masse diagnostiqués autistes, Adam Lanza et Anders Behring Breivik, a été analysé par Clare Allely, qui en conclut que leur acte ne s'explique pas par l'autisme seul, mais plutôt par l'intrication de différents facteurs, notamment l'association entre TSA et trouble de la personnalité narcissique, qui forme, d'après elle, « une combinaison particulièrement « explosive » qui augmente le risque qu'un individu autiste puisse s'engager dans des comportements extrêmement violents ». Le rapport de l′Office of the child avocate consacré à Adam Lanza « ne cherche pas à établir un lien entre [...] les personnes autistes et la violence », et souligne que Lanza n'a bénéficié d'aucun accompagnement ou soutien médical malgré son diagnostic. Anders Breivik a été diagnostiqué comme ayant à la fois un syndrome d'Asperger, un trouble de la personnalité narcissique et un trouble de la personnalité antisociale.
Jeffrey Dahmer, un tueur en série cannibale et nécrophile, a été rétrospectivement décrit comme un autiste Asperger en 2002. Michael Fitzgerald a également identifié comme psychopathes-autistes les tueurs Ted Bundy et Timothy McVeigh.
La définition de la violence peut varier. En particulier, une distinction est nécessaire entre la violence avec ou sans intentionnalité et/ou conscience de commettre un acte délictuel ou criminel. Trois types de violences peuvent potentiellement être exprimés par les personnes autistes, :
la violence dirigée contre soi-même (ou auto-agressivité / automutilation).Fabien Joly cite, en plus de ces trois types de violences, les « violences silencieuses ». Les personnes autistes ont des problèmes de jugement social, mais elles ne perdent pas contact avec la réalité. La fréquence des colères et des comportements perçus comme violents est extrêmement variable d'une personne à une autre. D'après Anne-Sophie Ferry (diplômée ABA et mère d'un enfant autiste), « l'autisme ne se caractérise ni par la violence, ni par des accès de colère », ces derniers étant le résultat de difficultés à communiquer. De même, d'après le philosophe français et personne autiste Josef Schovanec, ces comportements dits à problèmes « traduisent essentiellement la détresse, l'incompréhension et l'incapacité de communiquer d'une personne que l'on a, parfois durant toute son existence, mise hors d'état de réaliser les apprentissages les plus élémentaires ». La pédopsychiatre Catherine Milcent souligne qu'une politique attentiste a conduit, notamment en France, à abandonner les personnes autistes dans un état végétatif, menant à de la violence institutionnelle. Elle souligne également l'impossibilité fréquente qu'a la personne autiste de communiquer son besoin d'être seule ou de dire simplement « non », entraînant, dans les cas extrêmes, des crises violentes. Ces comportements extrêmes sont généralement associés à un autisme dit « sévère ». La violence peut être dirigée vers un être vivant comme vers un objet. Le pédopsychiatre Mohammad Ghaziuddin conseille de rechercher en priorité les causes d'un comportement colérique ou violent dans l'environnement (scolaire, familial ou médical), et de traiter chaque cas individuellement, mais précise que des médicaments sont couramment prescrits en cas de mise en danger, tels que l'inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine et l'anticonvulsivant.
L'intentionnalité de la violence exprimée par les personnes autistes fait l'objet de controverses. D'après Mohammad Ghaziuddin, une différence d'intentionnalité existe probablement en fonction de la présence, ou non, d'un « déficit intellectuel ». D'après la psychiatre-psychanalyste française Chantal Lheureux-Davidse, en institution, les adolescents autistes non-verbaux peuvent exprimer des comportements violents : « il arrive que certains d’entre eux se mettent à cracher, mordre, griffer ou se jeter sur les autres de façon acharnée et leur fassent mal sans qu’ils mesurent la dangerosité de leurs actes ». D'après Daoud Tatou, travailleur social auprès de personnes autistes en situation de handicap lourd en île-de-France (2011), les personnes autistes qui expriment une hétéro-agressivité « cherchent à se protéger contre une destruction ou contre la peur d’être détruits. Or nous savons que, pour les personnes autistes, beaucoup de situations que l’on n’anticipe pas ou qu’on ne comprend pas peuvent être source de frustration et générer de la violence ».
La tendance des personnes autistes à suivre des routines peut entraîner un comportement agressif si celles-ci se trouvent perturbées,. L'attachement à ces routines inflexibles peut être perçu comme une contrainte tyrannique par l'entourage, dans la mesure où un changement ou une rupture de routine peut se traduire par une crise de colère,. Le Dr Ghaziuddin conseille de respecter ces routines, dans la mesure du possible.
Des particularités de comportement de personnes autistes sont interprétées à tort comme relevant de la violence par leur entourage proche : détestation des contacts physiques, absence de contact visuel et de réponse à la voix des parents... Ce fait peut conduire à un rejet : d'après la psychologue et psychothérapeute italienne Cinzia Raffin, « Même à sa propre famille, inconsciemment mais de façon incessante, ce que l’autiste inflige, c’est de la violence ». Catherine Milcent souligne que la vie quotidienne aux côtés de personnes autistes peut être très frustrante, car elles demandent et exigent plus qu'elles ne donnent. Par ailleurs, les personnes autistes non-verbales peuvent avoir des gestes inadaptés dans la mesure de la force et de l'impact sur l'autre, ce qui conduit à les prendre à tort pour des gestes violents. Il est possible de diminuer la violence de ces gestes en incitant la personne autiste à ralentir ses mouvements.
Les hypersensibilités sensorielles des personnes autistes dans leur environnement déclenchent des réactions perçues comme violentes : « pour obtenir un apaisement et une diminution de cette intensité sensorielle, [l]es jeunes autistes tentent parfois de se décharger de ce trop-plein, de façon impulsive, par des gestes d’évitement ou d’agrippement, sans en mesurer la violence potentielle. Cette violence est à comprendre non pas dans une intentionnalité de faire mal, mais comme une tentative de régulation sensorielle ». L'entourage peut prêter « une intentionnalité agressive là où il y a plutôt une tentative d’apaisement d'angoisses spatiales et corporelles au prix de gestes qui s’avèrent douloureux et parfois dangereux ». Daoud Tatou estime que l'« on n’a pas l’impression que cette violence est là pour nuire mais au contraire pour se défendre d’un monde extérieur qui est vécu chez eux comme intrusif, frustrant, inadapté, étranger, et donc comme angoissant ».
Les personnes autistes sont souvent d'une grande naïveté en matière de compétences sociales, ce qui peut conduire à des actes violents et criminels (en particulier sous l'influence d'autrui), mais non perçus comme tels par la personne qui les commet,. D'après un document de la National Autistic Society d'Irlande du Nord, « les personnes autistes sont souvent si isolées dans leur intérêt qu'elles sont inconscientes de l'effet que leurs actions pourraient avoir sur d'autres, ou que ces actions pourraient les conduire à se mettre en danger. Un individu peut également ne pas réaliser qu'en agissant d'une certaine manière, il a commis un crime ».
Leo Kanner mentionnait la présence d'automutilations dans ses premières descriptions de l'autisme. Leur fréquence chez les personnes autistes semble assez élevée, en particulier chez celles avec des difficultés d'apprentissage associées.
Plusieurs hypothèses explicatives ont été proposées, dont celle d'une mise en scène d'angoisses, celle de gestes visant à faire oublier une « souffrance psychique plus grande », ou encore une conséquence de « l’incoordination motrice ». Le psychologue américain (PhD) Bernard Rimland note que « rien n'est pire pour un parent que d'être confronté aux comportements automutilateurs et agressifs de son enfant ». Il cite des cas de personnes autistes qui « se frappent violemment la tête contre les murs ou le sol », d'enfants qui se sont infligés des fractures du crâne, décollements de rétine, ont perdu l'ouïe, se sont cassé le nez, déformé les oreilles ou aveuglés à coups de poing ou de genoux, ou encore qui se mordent. Il conseille de rechercher d'abord les causes, soulignant que des enfants autistes non-verbaux s'automutilent en raison de douleurs physiques intenses, dues à des maladies somatiques, notamment gastriques. Une autre cause importante d'automutilations est un stimulus externe perçu comme anodin par les personnes non-autistes, mais qui va placer les personnes autistes dans une situation de stress important : le témoignage de la femme autiste Temple Grandin a démontré l'importance de ces hypersensibilités sensorielles dans le déclenchement des automutilations.
Rimland note que les méthodes comportementales peuvent réduire ces automutilations dans 60 % des cas, et que des médicaments comme le Naltrexone peuvent être prescrits et sont efficaces pour les réduire, bien qu'ils présentent de nombreux effets secondaires indésirables, en particulier celui de cacher la présence d'une douleur due à une maladie somatique.
Les automutilations génèrent souvent un sentiment d'horreur et une répulsion chez les personnes qui en sont spectatrices, aggravant l'exclusion ainsi que le niveau de handicap social des personnes autistes,.
D'après les Pr Anne McGuire et Robert Chapman, la violence reçue par les personnes autistes est fréquente et régulière, mais peu visible et peu prise en compte. Cette violence concerne tant le milieu médical que scolaire, professionnel, judiciaire ou familial,, et peut être physique ou verbale, comme l'illustre l'utilisation fréquente du mot « autiste » comme insulte, par exemple dans la langue française et la langue anglaise, en associant le handicap à une tare. D'après deux chercheuses en sciences sociales de l'université de Kent (2015), les autistes sont, comme beaucoup de personnes en situation de handicap, souvent victimes de crimes haineux, et nombre d'entre eux vivent dans un sentiment de peur. 
D'après la recension effectuée par la Dr Katherine D. Tsatsanis (neuropsychologue canadienne) en 2003, les enfants diagnostiqués « Asperger » sont plus souvent victimes de violences que tourmenteurs. La violence contre les personnes autistes non-verbales est, elle aussi, favorisée du fait qu'elles sont dans l'impossibilité d'en parler et de la dénoncer : de façon générale, plus une personne est considérée comme étant « en situation de faiblesse », ou comme un cas « sévère », plus elle est vulnérable aux violences et à l'exclusion,. La dépendance est un facteur aggravant, notamment s'il faut un accompagnement quotidien pour les gestes courants (repas, toilette...). La « lourdeur » du handicap peut ainsi être invoquée pour justifier tous types de violences, y compris le meurtre. D'après Cinzia Raffin, « certaines pratiques sexuelles aberrantes conduisant à des abus sexuels peuvent être déclenchées par la beauté de certains enfants ou adultes autistes jointe à leur incapacité de comprendre de quoi il s’agit » ; ainsi, dans un même article, les agressions sexuelles contre les autistes sont légitimées par leur beauté ou leur incompréhension du contexte sexuel, tandis que d'après l'auteure, « Stéréotypies et rituels [des autistes] deviennent une véritable torture pour les parents lorsqu’ils se trouvent contraints de les accepter ».
Les parents d'enfants autistes sont eux aussi confrontés à de la violence dans l'annonce du diagnostic, les soins, la nécessité d'organiser leurs journées en l'absence de soutien du système scolaire et médico-social, et le jugement d'autrui sur leurs enfants.
L'une des premières violences subies par les autistes est le refus du diagnostic : d'après la Dr Cinzia Raffin, « le fait d’utiliser des termes ambigus ou de retarder le diagnostic sous prétexte de ne pas « étiqueter » précocement l’enfant avec un diagnostic d’autisme, ce fait, cette conduite sont coupables du point de vue éthique [...], c’est faire comme si l’autisme était une chose répréhensible, un crime qui resterait inscrit au casier judiciaire ». Des témoignages de parents français font état de violences dans l'annonce du diagnostic, de difficultés à l'accepter, et de remarques très négatives, par exemple de sages-femmes suggérant que les bébés autistes ne devraient pas vivre.
Des témoignages et articles de presse font état de violences et de maltraitances contre des personnes autistes institutionnalisées. Les associations Vaincre l'autisme et SOS Autisme France se sont illustrées dans les années 2000 et 2010 par des accusations de maltraitance délibérée dans les établissements de soins français. Le film documentaire de Sandrine Bonnaire Elle s'appelle Sabine (2007) montre la régression d'une femme autiste devenue plus violente pendant ses cinq années d'institutionnalisation. 
Ces témoignages dénoncent des négations des droits de l'homme, des personnes autistes sanglées de force sur des lits, forcées à faire leurs besoins sous elles, ou enfermées dans des cellules de 10 m2, voire dans des cages métalliques. En 2014, le Collectif autisme estime que 43,8 % des personnes autistes françaises sont ou ont été victimes de mauvais traitements dans les établissements dédiés à leur accueil. D'après Sophie Le Callennec (spécialiste de l'adoption) et Florent Chapel (président du Collectif autisme et administrateur de la Fondation Autisme), de fortes doses de médicaments leur sont administrées pour la tranquillité du personnel. Les raisons de ces mauvais traitements sont multiples, mais plus particulièrement dues au manque de personnel et à l'inexpérience des aides-soignantes livrées à elles-mêmes.
Le docteur en psychologie Serge Dalla Piazza cite (2007) des cas d'enfants autistes non-verbaux recousus de plaies à vif, au motif qu'ils n'auraient pas de perception de la douleur. L'acte de défense de la personne autiste contre la douleur peut, de plus, être interprété comme relevant d'un acte de violence. La sociologue française Brigitte Chamak fait état d'une plainte pour maltraitance contre un centre faisant appel aux techniques de thérapie cognitivo-comportementale. Ce fait a suscité peu d’écho médiatique.
Dans le milieu familial, le manque voire l'absence de communication de la part des personnes autistes sont générateurs de violences de la part de l'entourage, en particulier des parents, qui peuvent être en attente d'un geste de tendresse, ou frustrés par le fait que la personne autiste porte davantage d'attention à un objet qu'à eux-mêmes. La répétition de ces comportements sur une longue période est un élément important dans la survenue de violences par l'entourage. Cependant, la maltraitance des enfants autistes par leur famille ne semble pas plus fréquente que la moyenne. Les parents d'enfants autistes reçoivent souvent des remarques (violence verbale) en raison du comportement de leurs enfants, de la part d'inconnus qui ignorent l'autisme de ces derniers.
Des cas d'infanticides, généralement commis par la mère de l'enfant autiste, ont été documentés. Des « douzaines » de meurtres sont mentionnés dans la presse occidentale en une dizaine d'années, en particulier la presse canadienne. L'Autistic Self Advocacy Network en relève 36 (concernant tous des personnes handicapées, principalement autistes) en 2012. Anne McGuire souligne que chaque cas de meurtre est traité individuellement, mais que le motif général invoqué pour chacun d'entre eux est « l'autisme » ou « la vie avec l'autisme ». Les témoignages à ce sujet insistent sur la sévérité supposée de l'autisme, et le désespoir ainsi généré. Forme de violence extrême, le meurtre des personnes autistes par leurs proches se trouve justifié par la mauvaise perception publique de l'autisme, assimilé à une « pathologie à vie » qu'il convient de combattre. D'après Anne McGuire, une partie de cette violence résulte du modèle médical de l'autisme, qui promeut une vision de l'autisme comme maladie à éradiquer ou anomalie à normaliser. La violence extrême est illustrée par les témoignages de meurtriers désireux de « tuer l'autisme », dans l'espoir de rendre leurs proches « normaux ».
L'appartenance des parents à une classe sociale inférieure semble être un facteur prédisposant au meurtre, dans la mesure où ces mères infanticides n'avaient pas les ressources financières pour bénéficier d'accompagnements efficaces de leurs enfants handicapés.
Lorsque les enfants autistes ont accès aux établissements scolaires, ils y sont souvent victimes de harcèlement. Stephen M. Shore note que les situations de violence exprimées par des personnes diagnostiquées Asperger et scolarisées sont précédées « d'une longue histoire de harcèlement et de mise à l'écart de la société par les camarades de classe ». Environ 63 % des enfants scolarisés dans les écoles américaines et qui sont harcelés par d'autres enfants ont des troubles du spectre de l'autisme. Les enfants et adolescents autistes sont également plus facilement pris pour cibles d'agressions sexuelles, en raison de leurs difficultés à comprendre les rapports socio-sexuels. Il existe aussi des cas d'agressions physiques et de vols.
D'après une enquête de la fondation italienne Bambini e autismi, la violence scolaire reçue par les élèves autistes est assez rare, sinon absente, durant les années d'école maternelle et primaire. En revanche, elle est fréquente durant les années de collège. D'après Mohammad Ghaziuddin, cette violence scolaire est exacerbée à l'âge correspondant à la middle school (entre 9 et 13 ans). 
La violence scolaire peut être facilement évitée grâce à une sensibilisation des élèves à ce qu'est l'autisme, permettant de diminuer significativement les situations de harcèlement.
D'après Anne McGuire, la société occidentale a derrière elle une longue histoire de violences et de discriminations contre les personnes autistes en particulier, et contre les personnes en situation de handicap en général : 
« La voie dominante dans laquelle nous sommes engagés, sur le plan culturel, par rapport à l'autisme, en le combattant, en le haïssant, en menant une guerre contre lui, et en travaillant à son élimination, [cette voie] nous conduit à penser que l'autisme n'est pas en lui-même une manière de vivre, mais qu'il nous est imposé de vivre avec »
— Anne McGuire, Life without autism : a cultural logic of violence [La vie sans l'autisme : une logique culturelle de violence]
Ce capacitisme, profondément enraciné, génère un phénomène d'exclusion. Le sentiment de haine à l'égard du handicap est fréquent : d'après le pédopsychiatre Roger Salbreux, « la haine du handicap paraît un sentiment normal, une évidence même [...] cette haine semble également tout à fait compréhensible lorsqu’elle est éprouvée par les autres, les valides, ceux qui rencontrent et surtout qui entourent la personne handicapée, comme ceux qui sont chargés de la soigner ou de l’accompagner ». Un phénomène de « psychophobie » assez proche génère une image négative des personnes schizophrènes, dont les comportements décrits comme « dangereux » ressemblent à ceux décrits chez les personnes autistes. 
D'après Anne McGuire, l'assimilation de l'autisme à une « pathologie » indésirable et à combattre, définie par une série de symptômes, conduit de nombreuses personnes à penser qu'il puisse être guéri, rendant la personne autiste « normale », mais cette idée s’oppose au ressenti et au souhait de la plupart des personnes autistes elles-mêmes. En ce sens, combattre l'autisme revient à combattre les personnes autistes. Ce fait augmente fortement leur exposition aux actes de violence.
L'exposition médiatique d'un lien entre autisme et violence est particulièrement dommageable sur l'opinion publique en matière d'autisme : d'après le psychologue australien Neil Brewer et son équipe, « l'exposition médiatique qui lie le crime et le trouble du spectre de l'autisme a favorisé des attitudes plus négatives à l'égard des personnes TSA, alors que le message éducatif positif sur le trouble du spectre de l'autisme a eu l'effet inverse ». D'après le Dr en philosophie et sociologie (EHESS) Josef Schovanec, lui-même personne autiste, ce fantasme d'une association entre autisme et violences justifie à son tour les mauvais traitements infligés aux personnes autistes : 
« En somme, bien des descriptifs de la violence que l'on aime à associer à l'autisme ne sont qu'autant de tableaux sinistres de nos propres défaillances et déficiences ou bien, pire encore, de la perverse volonté d'assigner ces dernières aux personnes qui en sont pourtant victimes. »
Deux études publiées dans les années 1990 ont déterminé qu'un taux important de personnes autistes sont détenues dans des hôpitaux de haute sécurité. D'après Katie Maras et al., cela résulte plus probablement de l'opinion publique qui les associe à un danger pour la société, que d'un comportement réellement dangereux ou violent. Les autistes sont souvent arrêtés à tort par la police, en raison de comportements perçus comme étranges (stéréotypies), et sont plus vulnérables que les autres aux actes policiers,. Un article paru dans le quotidien québécois Le Soleil en septembre 2017 souligne que de nombreux adultes autistes arrivent en prison dans l'ignorance de la gravité de leurs actes, faute d'accompagnement préalable adapté pour leur apprendre des compétences sociales, ce qui conduit à une sur-judiciarisation de cette population, et ce dans tous les pays occidentaux. Par ailleurs, une recension de la littérature scientifique consacrée à l'incarcération des personnes autistes, publiée en 2009, montre qu'il n'existe généralement aucun système d'accompagnement spécifique à l'autisme en prison. Les personnes autistes qui ont été confrontées à un système de justice en gardent le plus souvent un mauvais souvenir. L'empathie des personnes autistes ayant un fonctionnement particulier, leur attitude peut être perçue à tort comme de la froideur et une absence de remords, menant à un alourdissement des peines judiciaires prononcées.
« [...] pour les autistes adultes, il n'y a souvent que ce que j'appelle les quatre "P" : les parents, la psychiatrie, la prison ou le paradis »
Les militants pour les droits des personnes autistes s'opposent à l'exposition médiatique d'un lien entre autisme et violence,,, entre autres Michelle Dawson et les membres de l'Autistic Self Advocacy Network, en arguant que l'exclusion sociale des personnes autistes est déjà une source de souffrances pour cette population. Ces militants ont commencé à recenser les actes de violence commis contre les personnes autistes à partir des années 2000, pour demander une réponse politique. Le film américain Mr. Wolff (2016), qui met en scène un comptable autiste obsessionnel et sans empathie, exerçant comme tueur à gages, a été qualifié d'offensant pour les personnes autistes, entre autres en raison de la violence qu'il expose. Laurie Stephen, directrice de services cliniques à Altadena, en Californie, a déclaré « préoccupant qu'un film présente un personnage autiste qui a des armes à feu et qui s'engage dans ce genre d'agression / violence ».
Plusieurs chercheurs, dont le psychiatre britannique David Allen (2008), recommandent la diffusion d'informations relatives à l'autisme auprès des professionnels du système judiciaire, de manière à réduire la vulnérabilité de ces personnes.
[Cruchon, Guélat et Jaquier 2009-2010] Jonas Cruchon, Arnaud Guélat et Yannick Jaquier, « La violence dans la vie sociale de la personne autiste », Travail Interdisciplinaire personnel de Certificat de Culture Générale, 2009-2010
[Mercier, Bernard et Fortin 2012] Céline Mercier, Pierre Bernard et Dominique Fortin, « Troubles du spectre de l'autisme et système de justice pénale », L'Express,‎ 2012, p. 46-48 (lire en ligne)
[Allely, Wilson, Minnis et Thompson 2016] C. S. Allely, P. Wilson, H. Minnis et L. Thompson, « Violence is Rare in Autism: When It Does Occur, Is It Sometimes Extreme? » [« La violence est rare dans l'autisme : quand elle survient, est-elle parfois extrême ? »], The Journal of Psychology, vol. 151, no 1,‎ 2 janvier 2017, p. 49–68 (ISSN 1940-1019, PMID 27185105, DOI 10.1080/00223980.2016.1175998, lire en ligne, consulté le 16 mai 2017). 
[Allen et al. 2008] (en) David Allen, Carys Evans, Andrew Hider et Sarah Hawkins, « Offending Behaviour in Adults with Asperger Syndrome » [« Comportement délinquant chez les adultes avec syndrome d'Asperger »], Journal of Autism and Developmental Disorders, vol. 38, no 4,‎ 1er avril 2008, p. 748–758 (ISSN 0162-3257 et 1573-3432, DOI 10.1007/s10803-007-0442-9, lire en ligne, consulté le 23 septembre 2017)
[Della Piazza 2007] Serge Dalla Piazza, Violence et vulnérabilité, De Boeck, coll. « Questions de personnes », 2007, 304 p. (ISBN 9782804179519, lire en ligne)
[Ghaziuddin, Tsai et Ghaziuddin 1991] (en) Mohammad Ghaziuddin, Luke Tsai et N. Ghaziuddin, « Brief report: Violence in Asperger syndrome, a critique », Journal of Autism and Developmental Disorders, vol. 21, no 3,‎ 1er septembre 1991, p. 349–354 (ISSN 0162-3257 et 1573-3432, DOI 10.1007/BF02207331, lire en ligne, consulté le 2 novembre 2017)
[Ghaziuddin 2005] Mohammad Ghaziuddin, « Violence in autism and Asperger syndrome », dans Mental Health Aspects of Autism and Asperger Syndrome [« la violence dans l'autisme et le syndrome d'Asperger »], Jessica Kingsley Publishers, 2005, 252 p. (ISBN 1843107279 et 9781843107279). 
[Maras, Mulcahy et Crane 2015] (en) Katie Maras, Sue Mulcahy et Laura Crane, « Is autism linked to criminality? » [« L'autisme est-il lié à la criminalité ? »], Autism, vol. 19, no 5,‎ 1er juillet 2015, p. 515–516 (ISSN 1362-3613, DOI 10.1177/1362361315583411, lire en ligne, consulté le 23 septembre 2017). 
[McGuire 2016] (en) Anne McGuire, War on Autism: On the Cultural Logic of Normative Violence [« Guerre contre l'autisme : La logique culturelle d'une violence normalisée »], University of Michigan Press, coll. « Corporealities: Discourses Of Disability », 2016, 274 p. (ISBN 0472053124 et 9780472053124, lire en ligne)
[McGuire 2016b] (en) Anne McGuire, « Life without autism : a cultural logic of violence », dans Re-Thinking Autism: Diagnosis, Identity and Equality [« La vie sans l'autisme : une logique culturelle de violence »], Jessica Kingsley Publishers, 5 mai 2016, 336 p. (ISBN 1784500275 et 9781784500276, lire en ligne).
[Le Callennec et Chapel 2016] Sophie Le Callennec et Florent Chapel (préf. Josef Schovanec), Autisme, la grande enquête, Paris, Les Arènes, 2016, 245 p. (ISBN 9782352045298). 
[Milcent 1991] Catherine Milcent, L' Autisme au quotidien, éditions Odile Jacob, coll. « Santé au quotidien », 1991, 192 p. (ISBN 9782738172686). 
[Schmidt et Sachs 2014] (de) Volker Schmidt et Josef Sachs, « Autismus und gewalt », dans Faszination Gewalt: Was Kinder zu Schlägern macht [« La fascination de la violence: transformer les enfants en voyous »], Orell Füssli Verlag, 2014, 224 p. (ISBN 3280038197 et 9783280038192)
[Shore et Rastelli 2015] (en) Stephen M. Shore et Linda G. Rastelli (trad. Josef Schovanec et Caroline Glorion), Comprendre l'autisme pour les nuls, Éditions First, mars 2015, 384  p. (ISBN 2-7540-6581-4).
[Lheureux-Davidse 2015] Chantal Lheureux-Davidse, « Manifestations violentes chez les adolescents autistes sans langage verbal en situation groupale », dans Handicap et violence, éditions Érès, 2014 (ISBN 9782749243115, lire en ligne)
[Seynhaeve 2016] Bernard Seynhaeve, « Autisme et violence », dans Le spectre autistique trouble-t-il la raison de ceux qui l'approchent ?, ERES, coll. « « PréAut » », 2016 (DOI 10.3917/eres.sadou.2016.01.0101, présentation en ligne), p. 101-116. 
[Tatou 2011] Daoud Tatou, « Violence et agressivité chez les personnes autistes », Séminaire du Relais Île-de-France, 21 novembre 2011
[Allione et Allione 2013] Marie Allione et Claude Allione (préf. Jacques Hochmann, postface Pierre Delion), Autisme. Donner la parole aux parents, Les liens qui libèrent, 2013, 213 p. (ISBN 9791020900425)
Exclusion sociale des personnes autistes Portail de l’autisme   Portail de la sociologie   Portail du droit   Portail de la psychologie
Vitry-le-François (prononcé [vitʁiləfʁɑ̃swa]  ou [vitʁilfʁɑ̃swa]) est une commune de l'Est de la France, située dans le département de la Marne, dont elle est l'une des sous-préfectures, en région Grand Est.
La ville est relativement récente puisqu'elle a été créée en 1545, par la volonté de François Ier de reconstruire le bourg de Vitry-en-Perthois, détruit par la guerre. La nouvelle cité, construite d'après les plans de Girolamo Marini, reçoit alors du roi de France son nom et sa devise. Située sur la rive droite de la Marne, Vitry-le-François s'est notamment développée grâce à son activité de batellerie, qui s'est encore accrue avec l'arrivée d'importants canaux à la fin du XIXe siècle, avant de disparaître et laisser place aux grandes industries.
Sa situation géographique en fait un lieu de passage des armées depuis le Moyen Âge. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville est presque détruite par les bombardements. À la fin de la guerre, Vitry-le-François est reconstruite et conserve le plan de son centre-ville en damier. Puis, dans les années 1960, la commune voit de nombreux logements collectifs s'installer sur son territoire. Sa population a ainsi fortement augmenté, doublant entre 1946 et 1968. Même si elle reste la quatrième ville du département de la Marne avec 14 207 habitants en 2008, le nombre de Vitryats et Vitryates ne cesse de diminuer depuis les années 1980.
Vitry-le-François est la « capitale du Perthois », une région plate — constitutive de la Champagne humide — qui est couverte de grandes cultures, de prairies, d'étangs et de peupleraies, dans le sud-est de la Marne, en Champagne-Ardenne.
La commune, au croisement des ensembles géographiques de la Champagne crayeuse ou « pouilleuse » (à l'ouest), de l'Argonne (au nord-est) et du Pays du Der (au sud-est), est également comprise dans la vallée de la Marne. Elle se situe, à vol d'oiseau, à 28 kilomètres au nord-ouest de Saint-Dizier et 31 kilomètres au sud-est de Châlons-en-Champagne. Elle est distante d'environ 80 kilomètres de Reims, de 120 kilomètres de Nancy, de 175 kilomètres de Paris et de 300 kilomètres de Bruxelles.
La ville est mitoyenne, au nord, de l'actuelle Vitry-en-Perthois. À l'ouest, la Marne fait office de séparation naturelle avec le hameau Les Indes de Blacy. Vitry-le-François est limitrophe au sud de la petite ville de Frignicourt et à l'est du village industriel de Marolles.
Vitry-le-François est dominée par les monts Royer et le mont de Fourche de Vitry-en-Perthois, qui culminent respectivement à 153 et 207 mètres. La ville se situe à faible altitude notamment en raison de sa situation dans la vallée de la Marne. Ainsi sur le territoire de la commune, qui s'étend sur 645 hectares, l'altitude est généralement comprise entre 100 et 105 mètres. Elle varie cependant de 92 à 112 mètres.
La zone est construite sur des alluvions anciennes de la Marne et de la Saulx qui constituent la plaine du Perthois. Ces alluvions, qui n'ont pas franchi la côte de Champagne en lente surrection, se composent de graviers calcaires du Tithonien et du Kimméridgien (datant d'il y a environ 150 millions d'années) et peuvent atteindre jusqu'à 7 mètres d'épaisseur. Sous celles-ci, se trouvent des couches aquifères datant du Turonien (craies blanches à grises) et imperméables du Cénomanien, formées de craie grise, d'argiles sableuses et de marnes glauconieuses.
À l'ouest de la municipalité, à la limite orientale du Bassin parisien, la Champagne humide laisse place à la Champagne crayeuse où affleure une craie du Crétacé supérieur formée à partir de restes calcaires de micro-organismes planctoniques. Cette craie poreuse et épaisse a permis la formation en Champagne-Ardenne d'une immense « nappe de la craie » souterraine qui alimente de nombreux cours d'eau.
La ville s'établit sur la rive droite de la Marne. Elle se trouve en aval du lac du Der-Chantecoq, aménagé dans les années 1960 et 1970 pour réguler le cours de la rivière. Deux autres cours d'eau traversent le territoire communal. À l'extrême-nord, la Saulx, longue de 127 kilomètres, conflue avec la Marne. Le ruisseau de Marvis, affluent en rive gauche de la Saulx, s'écoule également d'est en ouest au nord de Vitry-le-François. On y trouve par ailleurs un étang, près de la zone industrielle, celui des Vassues.
La commune est parfois considérée comme un « nœud fluvial » en raison de sa position au carrefour de trois principaux canaux :
le canal de la Marne à la Saône qui relie Vitry à Maxilly-sur-Saône sur 224 km. Il a été construit à la fin du XIXe siècle et a été renommé « canal entre Champagne et Bourgogne » en 2005 à des fins touristiques ;
le canal de la Marne au Rhin qui débute au niveau du canal précédent et parcourt au total 131 km. Il a été aménagé entre 1838 et 1855 pour relier le Bassin parisien à Nancy puis Strasbourg et l'axe rhénan ;
le canal latéral à la Marne qui part du canal de la Marne au Rhin en direction de Châlons-en-Champagne puis de Dizy, à 67 km de distance.
Le climat est de type « tempéré océanique humide » (Cfb) d'après la classification de Köppen. C'est un climat océanique dégradé qui se traduit par un temps doux et humide mais où les hivers peuvent aussi se révéler rudes et les étés fort chauds. La station météorologique la plus proche, celle de Saint-Dizier, a ainsi enregistré une température minimale de −22,5 °C en 1956 et un record de chaleur de 40,4 °C durant la canicule de l'été 2003.
En plus d'être un « nœud fluvial » accueillant un port fluvial de plaisance, la commune, où plus de 70 % des ménages possèdent un véhicule, est également un carrefour routier.
Elle est traversée par la RN 4, en provenance de Paris et qui se transforme en une voie rapide peu après la ville, en direction de Saint-Dizier puis Nancy. La RN 4 rejoint la RN 44 qui relie Cambrai et Châlons-en-Champagne à Vitry. La D 396 permet dans un sens (depuis le sud) d'accéder à la RN 4 sans traverser le centre-ville et de rejoindre Brienne-le-Château ou le lac du Der-Chantecoq dans le sens inverse. La D 982 relie la portion de la RN 4 en provenance de Paris à celle qui se dirige vers Nancy, et mène ensuite à Vitry-en-Perthois puis Sainte-Menehould.
L'accès autoroutier le plus proche est la sortie  20 de l'A26, située au niveau de la commune de Sommesous à environ 30 kilomètres à l'ouest du centre de Vitry-le-François.
La municipalité a mis en place à partir du 1er octobre 2007 un réseau de transports urbains gratuit appelé « VitryBus ». Sa flotte de micro bus d'une capacité de 20 places, adaptés aux personnes handicapées, dessert les deux lignes que compte le réseau, et ce 14 fois par jour. Par ailleurs, des cars permettent de relier Vitry à Châlons-en-Champagne et Bar-le-Duc. D'autres lignes hebdomadaires rejoignent les communes d'Arrigny, Couvrot, Orconte, Vavray-le-Petit et Gigny-Bussy.
La gare de Vitry-le-François est desservie plusieurs fois par jour par les TER de Champagne-Ardenne parfois en liaison avec ceux de Bourgogne, Lorraine et Picardie. Depuis 2007, l'articulation entre le réseau régional et la LGV Est européenne permet au TGV Est de s'arrêter en gare de Vitry, la mettant à une heure trente de la capitale. Elle est considérée comme un « succès », la gare accueillant depuis plus de 700 voyageurs journaliers, et un atout pour l'attractivité de la ville. Pour relancer le tourisme dans la région vitryate, la municipalité a financé un TER aux armes de la ville ainsi que la pose d'une indication « Vitry-Lac du Der » à la gare.
Vitry est accessible depuis les airs par l'aérodrome de Vitry-le-François - Vauclerc, un aérodrome de deux pistes qui est situé à quelques kilomètres à l'est de la ville, le long de la RN 4, sur le territoire de Vauclerc, à 125 m d'altitude. Il porte le code OACI LFSK. Géré par une association (aéroclub « François Ier »), il est destiné aux loisirs. L'aéroport international le plus proche est celui de Paris-Vatry. Il se trouve à une trentaine de kilomètres à l'ouest de Vitry-le-François, sur le territoire de la commune de Vatry.
Pour la randonnée pédestre, le sentier de grande randonnée 654 (GR 654) aussi appelé « voie de Vézelay » traverse la commune, tandis que le GR 14 passe au nord, à Vitry-en-Perthois. La ville propose également un « circuit des canaux de Vitry-le-François » long de 9 kilomètres. Par ailleurs, la « vélovoie verte » du canal entre Champagne et Bourgogne débute à Vitry. Cette véloroute relie la « cité rose » à Orconte, au lac du Der-Chantecoq et à Saint-Dizier et doit à terme connecter les principales villes de Champagne-Ardenne.
Le centre-ville correspond à l'ancienne ville forteresse dessinée en 1545 par Girolamo Marini selon un plan orthogonal. La ville se définissait alors comme un carré de 612 mètres de côté, découpé en ilots carrés ou rectangulaires. Au centre, se trouvait une place carrée de 117 mètres de côté, la place d'Armes. Là se rejoignaient les deux artères principales, larges de 13,40 m, qui décomposaient la ville en quatre quartiers, eux-mêmes divisés en quatre par des rues dites « foraines » de 7,80 m, puis subdivisés en îlots par des voies plus étroites de 6,25 m de large. Toutes ces rues ont été créées de manière rectiligne, exception faite de la « sinueuse » rue des Tanneurs.
À la différence des bastides traditionnelles françaises du Moyen Âge, les rues principales permettaient l'accès à la place par le milieu des côtés, et non aux angles, le plan s'inspirant ainsi de l'urbanisme piémontais. Les alentours de la place d'Armes accueillaient les principaux lieux publics de la ville dont l'église, le cimetière, les halles et le palais de justice. Même si les fortifications disparurent vers 1895 et malgré la destruction presque totale de la ville par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, le centre-ville fut reconstruit par Maurice Clauzier, conservant ainsi sa morphologie de ville nouvelle de la Renaissance.
Avant la guerre, seuls de « maigres faubourgs » s'étaient implantés à l'extérieur des anciens remparts. C'est seulement à partir de 1945, à la suite de sa destruction, que Vitry a commencé de s'étendre. Dès la fin des années 1950, de nouveaux quartiers composés de grands ensembles sont créés : La Fauvarge (1958 à 1964), Le Désert (1963 à 1968), Rome-Saint-Charles (1965 à 1973), Le Hamois (1969 à 1978) et La Haute-Borne (1970 à 1976). Dans les années 1960, à l'est du centre-ville, s'est développée sur d'anciennes gravières la zone industrielle de Vitry-Marolles. Vitry-le-François compte également d'autres quartiers, du nord au sud : Le Bas-Village, Les Marvis, Le Mont-Berjon, La Haute-Borne (communément appelé Le Champ de Manœuvres), Le Grand-Parc, Les Indes, Le Vieux-Port, La Citadelle, La Jouette, les Bords-de-Marne, Le Mont-Vierge, Le Port-Arthur et La Pépinière.
Malgré sa taille modeste, Vitry-le-François abrite plusieurs quartiers particulièrement défavorisés. Ainsi ceux du Hamois et de Rome-Saint-Charles-Le Désert sont classés « zone urbaine sensible » (ZUS) ; la ville comprend également deux quartiers non-ZUS : La Fauvarge et La Haute-Borne. Les ZUS abritaient en 2006 6 159 habitants, soit 41 % de la population vitryate pour 19 % de la superficie (125 ha). Dans ces quartiers, le taux de chômage était en 1999 de 25 % (contre 20 % à l'échelle de la commune). La même année, le nombre de moins de 25 ans, d'étrangers, de familles monoparentales et de locataires HLM était nettement supérieur à la moyenne vitryate, tandis qu'en 2004 le revenu annuel médian par unité de consommation y était inférieur de 3 000 €.
En 2007, Vitry comptait 7 456 logements, soit moitié plus que quarante ans plus tôt (4 940 logements en 1968). Seuls 68 étaient des résidences secondaires (0,9 %), les résidences principales représentant 90,8 % du parc. On dénombrait un nombre important de logements vacants, leur nombre s'élevant à 617.
Près des deux tiers des logements étaient des appartements comprenant en moyenne 3,2 pièces. Les maisons — nettement moins nombreuses (à hauteur de 31,7 %) — se composaient en moyenne de 4,8 pièces. La moyenne de la ville tous logements confondus était ainsi de 3,7 pièces. Le modèle datant du XVIe siècle « de jardin attenant à la maison » ne subsiste presque plus qu'en centre-ville. L'importance des appartements explique en partie le nombre élevé de locataires (70,1 %) et le pourcentage de logement HLM qui s'établissait à 50,2 % du parc immobilier ; Vitry-le-François dépassait ainsi largement le taux de logements sociaux de 20 % imposé par la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000. Trois bailleurs sociaux sont chargés de la gestion du parc HLM vitryat : Vitry-Habitat (qui en détient 95 %), L'Effort Rémois et l'OPAC.
Les logements vitryats sont dans l'ensemble relativement récents. En effet, seuls quelques bâtiments survécurent aux bombardements allemands puis, dans une moindre mesure, à ceux des Alliés de la Seconde Guerre mondiale. De ce fait, 11,8 % des habitations dataient en 2007 d'avant 1949, 60,7 % avaient été construites entre 1950 et 1974 — dont de nombreux immeubles — et 22,3 % l'avaient été entre 1975 et 1989, la portion restante datant d'après 1990.
Lors de son déplacement en bordure de Marne, la ville conserve son nom primitif de Vitry mais on hésite entre Vitry sur Marne et Vitry le François, forme attestée en 1544. C'est cette dernière option qui est approuvée par le roi François Ier. Son nom latinisé est Victoriacum ou Victriacum Franciscum, on trouve conjointement la forme Victry-le-Francoys aux XVIe et XVIIe siècles. En langage courant, le nom de la cité est simplement Vitry.
Vitry-le-François est surnommée la « cité rose ». Cette appellation provient des pavés de couleurs rose ou rouge utilisés pour les trottoirs et les espaces publics vitryats. Ce surnom a fait de Toulouse, la « ville rose », la marraine de guerre de Vitry-le-François.
Le toponyme Vitry est d'un type gallo-roman courant en Gaule. Il remonte à un *victoriacu, généralement latinisé en Victoriacum dans les textes et qui se compose de l’anthroponyme latin Victorius, (porté par un indigène gaulois) et du suffixe d’origine gauloise -acum qui marque la propriété,. Homonymie avec les types Vitray, Vitré, Vitrai, Vitrac également.
La fondation de l'ancienne Vitry est attribuée aux Gaulois. Vers 50 av. J.-C., les troupes romaines prennent possession de Carkonne, sur la Saulx. Jules César la décrit comme étant « située au pied d'une montagne et qui regarde le midi. » Il y établit une colonie et un fort baptisés Victrix, « la victorieuse » en latin. Un cimetière romain a d'ailleurs été retrouvé en 1656, en bordure de Marne, au nord de la ville, par un vigneron plantant ses vignes. On trouva également, en 1861 près de Marolles, un vase rempli de pièces romaines : 32 d'argent et 310 de bronze.
Le bourg se développe notamment avec la construction de monuments religieux avant d'être incendié une première fois par Louis VII, dit Louis le Jeune, en 1142. 1 500 villageois meurent dans le sinistre, alors qu'ils s'étaient réfugiés dans l'église ; écrivant en 1933, l'historien Charles Petit-Dutaillis attribue la réorientation ultérieure du règne de Louis VII (rapprochement avec la Papauté et départ pour la croisade, perte d'influence de sa femme Aliénor d'Aquitaine) au « choc nerveux » que lui a causé ce drame.
En 1284, le Perthois, possession des comtes de Champagne est rattaché avec l'ensemble du comté à la couronne de France. La ville est à nouveau incendiée en 1420 par Jean de Luxembourg et ses alliés anglais.
En 1542 débute la neuvième guerre d'Italie. En 1544, Charles Quint, ligué avec Henri VIII d'Angleterre, entre en Champagne et assiège la ville proche de Saint-Dizier tandis qu'une partie de l'armée de François Ier est à Vitry-en-Perthois. À la suite d'attaques subies par ses troupes, Charles Quint envoie des éclaireurs brûler et détruire Vitry, faisant fuir vers Châlons l'armée française dirigée par le seigneur de Brissac. Le 18 septembre 1544, François Ier et Charles Quint signent la trêve de Crépy-en-Laonnois.
Après avoir pensé reconstruire Vitry-en-Perthois qui était « la clef de son royaume du côté de l'Allemagne », François Ier décide d'ériger une nouvelle ville à l'abri des collines et donc de l'artillerie. Il la fait bâtir à une demi-lieue de l'ancien bourg, à la place du village de Maucourt (ou Moncourt), en bordure de Marne. Le roi de France donne son nom, son emblème, la salamandre, et sa devise « Nutrisco extinguo », traduite en français par « je nourris et j'éteins », à la nouvelle cité.
Le 28 janvier 1545, il ordonne au bailli de Vitry de tracer le plan et les fossés sur un terrain qui appartenait aux chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem, qui sont donc expropriés en échange de 300 livres par an. Le plan, approuvé par édit au mois de mai, est dessiné par l'architecte Girolamo Marini. Malgré de nombreuses réticences, une grande part des villageois de Vitry (désormais « la Brûlée ») déménagent pour Vitry-le-François, à qui on accorde des avantages économiques (droits de foire et marchés, exemption d'impôts pendant vingt ans, facilités de construction,, etc.), avec l'ensemble des juridictions. La sécurité qu'offre cette nouvelle ville est également un facteur de départ de nombreux habitants. On se sert d'ailleurs des pierres de l'ancienne Vitry pour édifier la nouvelle même si la plupart des maisons sont construites en bois. En 1557, 500 maisons sont achevées.
Avec la mort de François Ier, en 1547, le développement de la ville est menacé. Henri II, son successeur, annule le 3 mai, les édits, créant et fortifiant la cité ainsi que les avantages économiques ; cependant, le 10 novembre ces édits sont rétablis.
Vitry-le-François est entourée de murailles et de remparts avec huit bastions dépourvus de maçonneries mais protégés par des fossés d'eau vive et possède une citadelle, détruite par la suite. Les fortifications ne sont achevées qu'en 1624. La ville est divisée en quatre quartiers : le quartier Notre-Dame, le quartier du Lion-d'Or, le quartier de la Halle et le quartier Saint-Germain, sur le site de l'ancien Maucourt. En 1587, les anciens moulins de Maucourt, détruits pendant la guerre, tournent à nouveau.
À la fin du XVIe siècle, la ville est touchée par les guerres de Religion. Alors que le gouverneur de Vitry, Jean de Mutigny, fait partie de la Ligue, opposée au roi, les fidèles à Henri IV prennent la ville et le gouverneur est assassiné le 17 mai 1590. Deux jours plus tard, la Ligue reprend la ville, avec M. de Frignicourt comme gouverneur. La cité se soumet finalement au Roi de France et lui demande la destruction de la citadelle de la ville en 1598, qui se trouve alors sur l'actuel site de l'hôtel de ville. Les troubles religieux cesseront définitivement au cours des décennies suivantes.
Après cinquante ans de faible croissance démographique, la population passe de 2 000 habitants en 1620 à 11 600 en 1626. La cité se développe grâce aux administrations et aux commerces : bois, grains et vins y sont transportés jusqu'à Paris par la Marne, qui n'est navigable qu'à partir de Vitry. De nombreux édifices religieux sont construits, on y recense notamment un couvent de minimes, un de récollets, deux de religieuses et un hôpital des Frères de la Charité. Des églises sont créées dans les quartiers en expansion : l'église Saint-Germain dans le quartier du même nom, l'église Saint-Nicolas du Bas-Village pour le quartier du Hamois et les bourgs de Vaux et Vitry-en-Perthois ainsi qu'une troisième église dans le quartier de la Halle. L'actuelle collégiale y est construite à partir de 1629, lorsque les chanoines de Vitry-la-Brûlée acceptent de rejoindre Vitry-le-François. D'autres monuments importants tels le palais Royal, qui accueille les juridictions de la ville, sont édifiés à cette époque.
À la suite de l'augmentation des prix du blé, une famine touche la ville en 1626 et fait plusieurs morts. Les pauvres infirmes sont envoyés chez les Vitryats les plus aisés tandis que les valides travaillent aux fortifications. Le 19 octobre 1632, c'est la peste qui se déclare. Semblant s'apaiser, elle reprend, plus violente en 1634, 1635 et 1636. Vitry perd ainsi la moitié de sa population entre 1632 et 1638. Malgré ce traumatisme, la ville retrouve sa prospérité : en 1650, elle compte 12 000 communiants. Signe de cette nouvelle prospérité, la première imprimerie de la ville est créée en 1645. Pourtant, la famine de novembre 1692 pousse de nombreux habitants à saccager, armée de couteaux et de haches, le domicile d'un marchand de grains. D'autres révoltes dues au manque de pain se produisent en 1704, 1709 et 1753.
Située sur la route de Paris à l'Allemagne, la ville accueille de nombreux souverains, nécessitant l'organisation de grandes festivités. Les Vitryats accueillent ainsi le roi Louis XIV avec enthousiasme lors de ses passages en février 1678 et en septembre 1681. À la suite de la révocation de l'édit de Nantes en 1685, environ 2 000 protestants de la cité s'exilent, dont le mathématicien Abraham de Moivre et d'autres industriels parfois forts riches. Un incendie éclate le 21 octobre 1701, ravageant une quarantaine de maisons du quartier Saint-Germain. Pour éviter qu'un tel drame se reproduise la municipalité investit entre 1706 et 1721 dans trois pompes à incendie. On découvre dans les années 1730 une source, la source Saint-Simon, qui guérirait des maux d'yeux et qui devient un lieu de pèlerinage. Elle est cependant laissée à l'abandon. Des émeutes de la faim éclatent à nouveau en ville le 5 octobre 1770.
Après avoir rédigé les cahiers de doléances, chaque ordre élit ses députés aux états généraux. L'élection de Vitry rassemblait les bailliages d'Épernay, Fismes, Saint-Dizier, Sainte-Menehould et Vitry-le-François. Nicolas Dumont, curé de Villers-devant-le-Thour, et Jacques Antoine Brouillet, curé d'Avize, représentent le clergé. Les députés de la noblesse sont Jean-Baptiste David de Ballidart et Pierre-Louis, comte de Failly. Nicolas-Remy Lesure, Edmond-Louis-Alexis Dubois de Crancé, Pierre-François Barbié et Jean-Baptiste-Célestin Poulain sont élus pour représenter le tiers état,.
La déchristianisation révolutionnaire supprime les couvents de Vitry-le-François : celui des récollets devient l'hôtel de ville et la bibliothèque publique, celui des minimes est converti en caserne ; la chanoinerie est abolie. Les prêtres de la paroisse de Vitry, jansénistes pour la plupart, prêtent serment sur la constitution. Les ornements des églises sont en grande partie profanés. La collégiale est transformée en temple de la Raison puis de l'Être suprême, avant de devenir un magasin ; l'église Saint-Germain est détruite courant 1794 par un incendie. La paix religieuse revient en ville en 1795. La Révolution, malgré quelques dénonciations, ne provoque « aucune scène de carnage » à Vitry-le-François.
Lors de la campagne de France, le 2 février 1814, les armées de la Sixième Coalition assiègent Vitry-le-François, qui est bombardée. Mais, face à la résistance de la ville, les puissances étrangères se retirent. Elles sont pourtant de retour le 5, en plus grand nombre. Par peur d'être détruite, ne possédant que de faibles fortifications, la cité leur ouvre ses portes. Alors qu'Alexandre Ier de Russie, Frédéric-Guillaume III de Prusse et le feld-maréchal Schwarzenberg sont réunis dans la ville, Napoléon se dirige vers Vitry-le-François, puis l'encercle. Cependant, la chute de Paris, à la fin du mois de mars, l'oblige à abdiquer. Lors du retour de Napoléon en 1815, la ville est à nouveau assiégée mais tient jusqu'à la seconde défaite de l'empereur. Les armées ennemies entrent ensuite dans la cité, provoquant quelques destructions, toutefois limitées.
Sous l'impulsion d'un riche donateur, M. Domyné de Verzet, l'éducation primaire gratuite, pour garçons et filles, se développe dans la ville. En effet, les années 1830 voient notamment la création des écoles chrétiennes à Vitry-le-François. En 1832, le choléra ravage la cité et fait 371 morts ; il réapparait en 1849 et 1854. À la moitié du siècle, la ville s'embellit et se développe : nombre de maisons sont désormais bâties en pierre, de nombreuses fontaines sont construites, les fortifications sont renforcées, la porte du Pont est édifiée, le canal de la Marne au Rhin est creusé, etc.
En 1841, l'abbé Boitel fait état de la situation de la ville. Les 626 hectares de superficie de Vitry-le-François se répartissent entre 285 ha de champs labourables, 107 ha de vignoble, 99 ha de zone urbaine et de plans d'eau, 55 ha de prairies naturelles, 52 ha de forêt et 28 ha de parcs et jardins. La cité vit du commerce des grains (les terres y sont très productives) et des vins. Les riches Vitryats possèdent des fermes et des vignes à l'extérieur de la ville.
En 1870, la guerre franco-prussienne éclate. Les Allemands avancent rapidement et prennent Vitry-le-François le 25 août. Ils occupent la ville, occasionnant réquisitions et arrestations nombreuses de civils, jusqu'au 9 novembre 1872, une fois la paix signée. Le président Sadi Carnot est présent pour la revue de Vitry de 1891, commémoré par un monument à Sadi Carnot et à l'Armée dans le parc de l'hôtel de ville. Les fortifications sont démantelées dans les années 1895-1896 et le parc de l'hôtel de ville est agrandi. L'église actuelle est achevée à la même période, en 1898.
L'Allemagne déclare la guerre à la France le 3 août 1914. Dès le lendemain, le général Joffre établit son quartier général au collège de Vitry-le-François.
Le G.Q.G., le 4 août 1914, au collège de Vitry-le-François, se composait du général Joseph Joffre, du général Édouard de Castelnau, du général Émile Belin, du général Henri Berthelot, du général (capitaine à l'époque) Edward Spears et du lieutenant-colonel Louis-Gaston Zopff.
Le 1er septembre suivant, poussée par l'avancée allemande, l'armée française quitte la ville ; les rues vitryates voient alors passer les troupes en retraite ainsi que les réfugiés en provenance de Belgique et du Nord du pays. Le 5 septembre, la majorité de la population a déjà quitté la cité ; on n'y compte plus que 800 habitants. Lorsque les Allemands font leur entrée en ville, le curé-archiprêtre de Vitry et deux notables sont arrêtés. Ceux-ci, grâce à leurs discussions, permettent à la ville d'échapper au pillage et à la destruction ; tous trois seront cités à l'ordre de la Nation.
Le 6 septembre, le général Joffre lance l'offensive de la première bataille de la Marne. Les combats font rage au mont Morêt, au sud-ouest de Vitry-le-François, et aux alentours de Glannes et Huiron. La IVe armée, dirigée par le général de Langle de Cary, reprend la ville dans la nuit du 10 au 11 septembre, remontant vers le nord. Si le front reste dès lors éloigné de Vitry-le-François jusqu'à l'armistice, 402 Vitryats périssent sur le champ de bataille. La ville est par la suite décorée de la croix de guerre.
Une « nécropole nationale de Vitry-le-François » est créée en 1921 au sud de la ville. Elle accueille sur 8 612 m2 les corps de 4 067 soldats ; parmi ceux-ci, 4 005 sont ceux de Français et Britanniques tués durant la Première Guerre mondiale, les 62 autres étant ceux de Français morts pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le 16 mai 1940, six jours seulement après la fin de la « drôle de guerre », Vitry-le-François est survolée par l'aviation nazie qui bombarde le quartier Saint-Germain. En quelques minutes, la totalité du quartier brûle. De peur de nouvelles attaques, les Vitryats s'enfuient vers les villages alentour ou creusent des abris dans le sol de leurs jardins. La ville est ensuite plusieurs fois bombardée par la Luftwaffe. Le 12 juin, alors que l'armée terrestre allemande s'approche de la cité, le maire, M. Prud'homme, reçoit l'ordre du secrétaire général de la préfecture d'évacuer la ville vers le sud. Le lendemain, le génie fait sauter les ponts sur la Saulx, puis le tout nouveau pont de la route de Châlons. Seule une batterie d'artillerie, dirigée par le capitaine Sire, reste à Vitry-le-François pour retarder l'avancée des Allemands. Ceux-ci tirent obus et bombes incendiaires sur la ville. Le quartier de la Halle s'embrase, puis l'incendie se propage aux quartiers du Lion d'Or et de Notre-Dame : c'est l'ensemble de la cité qui est en flammes. Le 14 juin, l'armée du Troisième Reich pénètre dans une ville vide et détruite à 80 %. Dès lors, Vitry-le-François est sous occupation allemande. Le 27 juin, l'administration municipale reprend son activité. Des baraquements d'urgence sont édifiés. Pour se reconstruire, la ville reçoit notamment l'aide de Toulouse et réussit en partie à « ressusciter ». Cependant, plusieurs familles juives vitryates sont déportées ; parmi elles, les parents de la famille Baumann sont emmenés à Auschwitz en novembre 1943.
En juin 1944, les Alliés débarquent en Normandie. À la fin du mois, le 27 au soir, ils bombardent la gare de Vitry-le-François. Dans la nuit, les sirènes retentissent et des centaines de fusées éclairantes, prévenant d'un bombardement massif, illuminent le ciel. C'est d'abord le quartier de la gare qui est attaqué puis le centre-ville et le Bas-Village ; les bombardements s'étendent à toute la ville. Les baraquements s'écroulent et plusieurs habitants sont tués dans leur fuite, notamment en direction du Bas-Village. Après 25 minutes, les bombardements cessent. Les morts sont emmenés à l'église et des soins s'organisent notamment grâce à la Croix-Rouge. Vitry-le-François est à nouveau presque totalement terrassée et est détruite à 93 %. On dénombre par ailleurs 105 morts, 48 blessés hospitalisés et 150 blessés légers. L'hôtel de ville, épargné lors du bombardement de 1940, est ravagé ; avec lui disparaissent les 30 000 volumes de la bibliothèque municipale, dont de nombreux ouvrages rares et anciens. Après le 28 juin, des bombardements continuent et, à la suite d'un nouvel exode vers les campagnes alentour, seuls 300 Vitryats restent dans leur cité. Les occupants subissent alors les attaques de la Résistance locale, et plusieurs sont exécutés. Face à l'arrivée des troupes alliées et à l'activité de la Résistance vitryate, les Allemands se replient en hâte le 29 août et la ville est libérée par les Américains.
La population regagne cependant vite la ville et s'attèle dès lors à la reconstruction. Vitry-le-François reçoit sa seconde croix de guerre du général Giraud, le 5 juin 1949. Les années 1950 et 1960 sont donc marquées, comme pour de nombreuses villes, par la réhabilitation des monuments historiques détruits à la suite de l'invasion allemande. La sous-préfecture de Vitry-le-François a ainsi été reconstruite en 1953 et l'hôtel de ville en 1962. Un nouveau collège plus moderne est inauguré en 1959 puis c'est au tour de la collégiale de voir sa restauration achevée avec la bénédiction des cloches de sa tour nord en 1960. C'est également à cette époque que sont construits de grands ensembles en périphérie de la ville.
En 1974, le lac du Der-Chantecoq, situé à 15 km de la commune a été mis en service afin de réguler le débit de la Marne. Le site s'est depuis transformé en un moteur du développement local, grâce à son importance dans les domaines des loisirs, du tourisme nautique et de l'écotourisme.
Dans la nuit du 14 au 15 juin 2008, à la suite de la mort d'un jeune homme lors d'un règlement de comptes, des violences urbaines ont lieu dans la cité rose, causant la destruction de plus de 60 voitures et les blessures de deux pompiers, de deux policiers ainsi que de cinq Vitryats.
Considérée comme une « ville de gauche », Vitry-le-François voit cependant la droite et l'extrême droite arriver en tête des principaux scrutins nationaux depuis le début des années 2000. La gauche continue toutefois à être majoritaire aux échelons municipal et régional.
Les élections présidentielles depuis 1995 montrent ce glissement à droite de la ville. En 1995, Lionel Jospin arrive en tête du premier tour avec 24,8 % devant Jean-Marie Le Pen à 23,5 %, Jacques Chirac à 17,7 % et Édouard Balladur à 16,53 % avant de l'emporter au second tour avec 53,61 % contre Jacques Chirac ; au niveau national, c'est le candidat du RPR qui gagne l'élection avec 52,64 %. Sept ans plus tard, Jean-Marie Le Pen obtient 27,54 % suivi du président sortant à 19,2 % et du premier ministre à 15,76 %. Au second tour, après une baisse de l'abstention de 7 points, Jacques Chirac remporte 72,63 % des voix. Le candidat du FN obtient un score supérieur de près de dix points par rapport à la moyenne nationale avec 27,37 % contre 17,79 %. En 2007, c'est le candidat de la droite, Nicolas Sarkozy, qui arrive en tête du premier tour avec 31,27 % des voix suivi de Ségolène Royal à 23,85 %, Jean-Marie Le Pen à 17,91 % et François Bayrou avec 14,86 %. Nicolas Sarkozy l'emporte au tour suivant avec 57,46 % contre 53,04 % à l'échelle nationale. En 2012 cependant, le socialiste François Hollande emporte le premier tour avec 30,41 % (devant Nicolas Sarkozy à 25,67 % et Marine Le Pen à 25,03 %) mais aussi le second tour avec 50,37 % des voix.
Ce même changement se retrouve lors des élections législatives, lors des élection de 1997 les électeurs vitryats placent en tête du scrutin le maire socialiste de la ville, Jean-Pierre Bouquet, avec 44,2 % des voix au second tour contre 36,25 % au député Charles de Courson (réélu à l'échelle de la circonscription avec 46,76 %) et 19,55 % au frontiste Jérôme Malarmey. Alors que le député sortant remporte la circonscription au premier tour en 2002 avec 50,89 %, les Vitryats lui donnent 39,32 % de leurs suffrages, contre 34,49 % à Jean-Pierre Bouquet et 18,80 % à Pascal Erre du FN. En 2007, Charles de Courson est réélu au premier tour avec 53,39 % des voix vitryates, suivent Marie-Claude Yon (PS) et Pascal Erre avec seulement 23,88 % et 9,91 %.
Aux élections locales cependant, la gauche garde la main à Vitry. Elle arrive ainsi en tête aux régionales de 2004 et 2010 avec respectivement 41,9 % et 44,44 %. À l'élection de cantonale de 2004 (Vitry-Ouest), le maire PS de Loisy-sur-Marne, Jean-Luc Mathieu, l'emporte avec 42,2 % (contre 39,2 % pour le maire UMP de la ville et 18,6 % au FN). Le PS gagne ensuite l'élection de 2008 (Vitry-Est) avec 76,13 % des voix au second tour pour Mariane Dorémus, contre 23,87 % au candidat UMP. En 2011, le canton Ouest réélit Thierry Mouton, adjoint au maire et élu conseiller général à la suite du décès de son prédécesseur, avec 61,07 % des suffrages face à Pascal Erre (FN).
L'élection municipale de 1989 a été remportée dès le premier tour par Jean-Pierre Bouquet, membre du Parti socialiste, avec 59,71 % des suffrages, un an après son élection en tant que député. En 1995, il repasse au premier tour avec cette fois 51,28 % des voix. Les élections de 2001 voient la victoire du candidat RPR Michel Biard face au maire sortant. Ce dernier prend sa revanche en 2008, en lui reprenant la mairie encore une fois au premier tour avec 51,23 % contre 30,66 % à Michel Biard (UMP), 12,86 % à Alain Lacoine, ancien adjoint de M. Biard et 5,25 % à Joëlle Bastien, de Lutte ouvrière.
Le 9 octobre 1603, Henri IV crée l'échevinage de Vitry-le-François. On y trouvait donc un maire, quatre échevins et un conseil de ville. Il se réunissait une fois par an, le dimanche avant la Saint-Martin d'hiver. En 1765, le conseil de ville est remplacé par une assemblée de notables composée du maire, des échevins, des anciens conseillers et de 14 notables. Jusqu'à cette date, la fonction de maire était généralement remplie par le premier échevin. À la suite de la Révolution, l'échevinage de Vitry-le-François est aboli et laisse place à la commune.
Aujourd'hui, puisque la commune compte entre 10 000 et 20 000 habitants, le conseil municipal est composé de 33 membres : le maire, 9 adjoints et 23 conseillers municipaux. L'hôtel de ville est aménagé dans l'ancien couvent des récollets de style classique datant du XVIIe siècle.
La ville est le chef-lieu de l'arrondissement homonyme situé dans le département de la Marne, en Champagne-Ardenne. Elle était également le chef-lieu de deux cantons (Vitry-le-François-Est et Vitry-le-François-Ouest) regroupant au total vingt-cinq communes. La Réforme territorial fait que Vitry-le-François ne compte non plus deux mais un seul canton, dénommé Vitry-le-François-Champagne et Der. À la suite des élections départementales de 2015, le Front national s'impose au cours d'une triangulaire avec 34,78% des voix.
Depuis janvier 2013, Vitry-le-François est le siège de la communauté de communes Vitry, Champagne et Der qui regroupe 35 communes et environ 26 500 habitants,. Auparavant, la ville faisait partie de la Communauté de communes Vitry, Champagne et Der, composée en 2010 de onze communes. L'intercommunalité est membre du Pays Vitryat dont la Vitry-le-François est également le siège.
Le réseau de villes du « Comité de Promotion et de Développement du Triangle » (souvent abrégé en « territoire du Triangle » ou plus simplement « Le Triangle ») associe les municipalités de Vitry-le-François, de Bar-le-Duc dans la Meuse et Saint-Dizier dans la Haute-Marne depuis 1993. L'objectif du Triangle est principalement d'optimiser l'aménagement du territoire, développer le tourisme et améliorer la coopération entre ces trois villes proches, au-delà des limites administratives. Le réseau est cependant ralenti depuis les élections municipales de 2008, qui ont vu les communes de Bar-le-Duc et Vitry-le-François changer de majorité.
Le budget municipal principal 2009 totalisait 7 128 000 € d'investissement et 15 196 000 € de fonctionnement. L'année précédente, la commune avait subventionné les associations de la ville à hauteur de 2 420 000 €. La dette de la commune était en 2009 de 12 846 000 €, soit 821 € par habitant. Ce chiffre est en constante diminution depuis 2002, lorsque la dette municipale s'élevait à 18 601 000 €.
En 2009, la taxe d'habitation prélevée par la commune était de 24,61 %. La taxe foncière sur les propriétés bâties était de 27,10 % tandis que la taxe foncière sur les propriétés non bâties était de 24,49 %. Ces taux ont permis de dégager des recettes de respectivement 2 416 000 €, 3 269 000 € et 6 000 €.
Le palais de justice était le siège du tribunal d'instance de Vitry-le-François qui a été supprimé lors de la réforme de la carte judiciaire de 2007. Depuis, la commune dépend des tribunaux d'instance, de grande instance, de commerce, administratif, pour enfants ainsi que du conseil de prud'hommes de Châlons-en-Champagne. Elle est rattachée à la cour d'appel de Reims et à la cour administrative d'appel de Nancy.
La commune dispose d'une brigade de gendarmerie et d'une police municipale. La caserne des pompiers de Vitry-le-François est un centre de secours principal (CSP).
La ville, pourtant réputée plutôt calme, est depuis l’année 2006 confrontée à des problèmes d'insécurité. Ainsi, la ville connait un taux de criminalité de 77 ‰ en 2006. La délinquance à Vitry-le-François a été à plusieurs reprises évoquée dans les médias nationaux comme un exemple de la « montée des violences dans les banlieues des villes moyennes »,, notamment lors des violences urbaines de 2008 au cours desquelles une dizaine de personnes ont été blessées et une cinquantaine de véhicules, la gare SNCF et un local de l'office HLM ont été brûlés après le meurtre d'un jeune homme à la suite d'une dispute concernant un trafic de drogue,.
De 2005 à 2006, la délinquance a chuté de 16,6 %, en raison de la baisse significative des violences urbaines (-34 % sur un an) et des violences sur la voie publique, qui représentent la moitié de la délinquance vitryate (-13,2 %). Les violences contre les personnes sont en recul de 7,5 %. Ces résultats sont cependant contrastés par une augmentation des violences liées au monde scolaire et de la part des mineurs dans la délinquance d'environ 10 %. La part des mineurs, qui représente 32,6 % de la délinquance, est largement supérieure à la moyenne nationale de 18,5 %.
Le Nord de la commune appartient à la zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) dite des « bois et rivières de la vallée de la Marne de Vitry-le-François à Couvrot ». Cet espace protégé s'étend sur 257 ha, répartis entre les communes de Blacy, Couvrot, Loisy-sur-Marne, Vitry-en-Perthois et Vitry-le-François. La ZNIEFF, localisée à Vitry-le-François au lieu-dit « les Pâtis » est constituée d'une ormaie-frênaie inondable, d'une chênaie pédonculée-frênaie ainsi que de peupleraies plantées. Elle comprend également des milieux marécageux, des noues, des gravières, et possède une végétation aquatique assez rare dans la région. La dernière partie de ce territoire est formée de prairies de fauche inondables, en voie de disparition en raison de l'agriculture.
La ZNIEFF accueille également une faune riche en odonates et en insectes, dont plusieurs font partie des espèces en danger en Champagne-Ardenne. Elle accueille également des espèces aviaires en régression telles la pie-grièche écorcheur et la pie-grièche grise. Quelques autres petits passereaux et rapaces fréquentent régulièrement le site. On peut aussi y trouver des mammifères tels le chat sauvage ou le chevreuil.
L'eau potable qui approvisionne Vitry-le-François provient des captages d'eau souterraine de Frignicourt (douze puits de 4 à 5 m de profondeur) et Blacy,.
La ville dispose d'une station d'épuration exploitée par Veolia Eau dans le quartier du Bas-Village. Elle assure la dépollution des eaux usées en provenance de Vitry-le-François, Blacy, Frignicourt, Marolles et Vitry-en-Perthois. Elle a une capacité de 60 000 équivalents habitants pour un débit de 5 800 m3 par jour.
La collecte et la valorisation des déchets sont du ressort de la Communauté de communes Vitry, Champagne et Der. C'est elle qui a mis en place dès 2001 un système de tri sélectif. Des bennes à verres ainsi que des bennes à journaux, magazines et prospectus ont été implantées en ville tandis que des sacs jaunes sont distribués aux habitants pour les bouteilles et flacons en plastique, les boîtes métalliques et les briques. Ces sacs, qui ont permis la collecte de 398 tonnes de déchets recyclables sur la communauté de communes en 2007, sont ensuite transférés à Ormoy, dans l'Yonne. Des bennes à déchets verts ont également été mises à disposition des Vitryats. Une collecte des déchets encombrants ou « monstres » est prévue chaque mois,. Les ordures ménagères sont envoyées dans des centres d'incinération ou de stockage à La Veuve et Huiron. Le coût des déchets représente dans la communauté de communes 45,82 € par habitant en 2007,.
La commune accueille par ailleurs une déchèterie, située dans la zone industrielle de Vitry-Marolles.
D'après le dernier recensement de l'Insee, datant de 2008, la population de la commune est de 14 207 habitants. Avec une superficie de 645 hectares, la densité moyenne vitryate s'élève à 2 203 habitants par km2. Ces chiffres représentent une perte de 1 852 habitants pour la ville depuis le recensement de 1999, ce qui constitue une baisse annuelle moyenne de 1,5 %.
La ville forme avec Frignicourt et Marolles l'Unité urbaine de Vitry-le-François qui rassemble 16 831 habitants en 2008.
Elle est également au cœur de l'aire urbaine de Vitry-le-François, totalisant 61 communes et 34 121 habitants sur 638,96 km2. Cette aire urbaine concentre 6 % de la population marnaise, ce qui en fait la quatrième du département après celles de Reims (294 055 h.), Châlons-en-Champagne (78 644 h.) et Épernay (38 679 h.).
On dénombrait 2 000 Vitryats en 1620, puis 11 600 en 1626 et plus de 13 000 en 1650. La ville perdit cependant de nombreux habitants au cours des siècles suivants pour atteindre 7 385 habitants en 1793. De la Révolution française à 1886, le nombre d'habitants n'a cessé d'osciller entre 6 800 et 7 800. À la suite de l'arrivée d'infrastructures comme les canaux, Vitry-le-François a connu un accroissement démographique faible mais continu jusqu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale. On comptait ainsi 9 061 Vitryats en 1936. En raison des destructions de la guerre, la commune ne recensait plus que 7 584 habitants en 1946. Cependant, la reconstruction de la ville permit à sa population de croître fortement : elle fut multipliée par deux entre 1946 et 1962. En 1975, on dénombrait 19 372 Vitryats. Depuis, la population ne cesse de baisser en raison d'un solde migratoire déficitaire (-1,9 entre 1999 et 2007) et ce malgré un solde naturel positif.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 12 552 habitants, en diminution de 4,23 % par rapport à 2011 (Marne : +0,76 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population vitryate est plus féminine que la moyenne marnaise avec 52,9 % de femmes contre 51,4 %. Les deux extrémités de la pyramide des âges sont plus représentées. En effet, les moins de 20 ans était 25,97 % à Vitry-le-François contre 25,08 % à l'échelle départementale ; les plus de 65 ans comptent pour 18,57 % de la population contre 15,31 %,. Vitry-le-François est également plus jeune que les villes voisines de Bar-le-Duc et Saint-Dizier avec respectivement 21,34 % et 23,59 % de moins de 20 ans,.
En 2007, on dénombrait 6 771 ménages. 42,5 % d'entre eux se composaient d'une seule personne, 21,1 % d'un couple sans enfant, 23,6 % d'un couple avec enfant(s) et 11,1 % d'une famille monoparentale. Le nombre des ménages d'une personne seule et monoparentaux est sensiblement supérieur à la moyenne nationale alors que les autres catégories sont parallèlement sous-représentées. Les ménages avec famille ont diminué de 7 points depuis 1999 au profit de ceux d'une personne. Les ménages comptant trois enfants ou plus sont plus nombreux que la moyenne française : ils représentent 14,7 % des ménages familiaux contre 9,9 % à l'échelle du pays. Les ménages avec famille et sans enfants sont inférieurs de 4 points (43,5 % contre 47,4 %).
Vitry-le-François est située dans l'académie de Reims. La ville administre sept écoles maternelles et six écoles élémentaires communales.
L'école maternelle Mont-Berjon, ainsi que les écoles maternelles et primaires Pierre-et-Marie-Curie et celles du Hamois-Louis-Pasteur sont attachées au collège Les Indes. Les écoles primaires et maternelles Jules-Ferry et Fernand-Buisson dépendent du collège Vieux-Port. Enfin, les écoles primaires Jules-Verne – Jean-Mermoz et Paul-Fort sont rattachées au collège Marcel-Alin de Frignicourt.
Le département gère deux collèges : le collège Les Indes et le collège Vieux-Port, respectivement à l'ouest et à l'est de la ville. Certains élèves sont rattachés au collège Marcel-Alin de Frignicourt. En 2006, même si le taux de réussite au brevet au collège Marcel-Alin est supérieur à la moyenne des ZEP françaises, il reste inférieur de 8,6 % à la moyenne départementale. Ce taux est inférieur de 4,1 % à la moyenne marnaise en ZUS (Les Indes) et supérieur de 2,8 % au Vieux-Port.
La région Champagne-Ardenne gère les lycées généraux, techniques et professionnels François-Ier, regroupés au sein de la cité scolaire François-Ier. Sur la période 2002-2005, le taux de réussite au baccalauréat y est supérieur de 5 % à la moyenne nationale malgré une sur-représentation des catégories populaires. La cité scolaire possède également des sections BTS, une classe spéciale de mission générale d'insertion, ainsi qu'un GRETA. La cité scolaire se donne pour priorité, en matière de vie culturelle, de permettre aux élèves la fréquentation du théâtre, en partenariat avec les acteurs culturels locaux (la Salamandre et l'Orange Bleue).
Les Vitryats disposent également d'une école maternelle et primaire privée, l'École privée de la Salle et d'un collège privé catholique situé rue des Dames : le collège Immaculée Conception.
Le centre hospitalier de Vitry-le-François est le principal établissement hospitalier du sud-est marnais, touchant ainsi un bassin de plus de 50 000 habitants. Il a été créé dans les années 1950 au sud-est de la commune. Il regroupe aujourd'hui, en plus de l'hôpital, un EHPAD et un SSIAD. Il dispose d'un service de médecine, de cardiologie, de chirurgie, de gynécologie obstétrique et de pédiatrie. Le centre hospitalier comprend un total d'environ 300 places,. Cependant, le service de chirurgie de l'hôpital semble menacé, avec moins de 1 500 interventions par an.
Pour le maintien de l'activité chirurgicale, le centre hospitalier et la clinique privée de la Renaissance doivent s'associer. Cette dernière possède des services médecine et chirurgie. En 2007, Vitry-le-François accueillait par ailleurs un centre de médecine du travail, 26 médecins généralistes et 39 spécialistes dont 20 dentistes.
Chaque collège de Vitry-le-François possède un gymnase qui porte son nom : Les Indes et Le Vieux-Port (rebaptisé en 2008 gymnase Jean-Bernard). Un troisième gymnase se trouve dans le quartier La Fauvarge, à proximité du stade du même nom. La ville compte six autres stades : le stade Arnaud-Paindavoine dans le même quartier, le stade Jules-Ferry derrière la gare routière, le stade Maurice-Goujard sur le territoire de Blacy, le stade Lamord dans le quartier Rome-Saint-Charles et le stade de La Haute-Borne dans le quartier du même nom. Le parc omnisports Fabien-Ghiloni en bord de Marne, comprend plusieurs terrains ainsi que des courts de tennis.
Il existe une maison des sports, place Maucourt. La municipalité possède un boulodrome extérieur couvert près des Bords-de-Marne. L'espace Jean-de-la-Fontaine, non loin de là, accueille des activités de danse ainsi que le club de tennis de table. La piscine de la Communauté de communes Vitry, Champagne et Der se situe avenue du Quai Saint-Germain, à l'ouest du centre-ville, près du lieu-dit Les Indes. Elle se compose de deux bassins extérieurs et d'un bassin intérieur. Elle est ouverte toute l'année.
Pour la saison 2009-2010, l'office municipal des sports de Vitry-le-François, abrégé en OMS, recensait 40 associations sportives dans tous les domaines. On y trouvait des aéro-club (deux associations) et des clubs d'aïkido, alpinisme, athlétisme, badminton, basket-ball, cyclisme, boxe, danse, équitation, escrime, football (cinq clubs), full-contact, gymnastique (deux clubs), handisport, handball, judo, karaté, kitaido, majorettes, moto-ball, natation, nautisme, pétanque, plongée, roller, tennis, tennis de table, tir à l'arc, triathlon et volley-ball. L'OMS dénombrait également six associations sportives scolaires.
L'ADSL est disponible à Vitry-le-François depuis 2006. La télévision par ADSL y est apparue la même année. Un répartiteur téléphonique est implanté sur le territoire de la commune. Six opérateurs sont présents sur ce NRA, la zone est donc dégroupée.
S'il n'y a aujourd'hui aucune radio locale dans la ville, de 1982 aux années 1990, Vitry-le-François avait une radio indépendante. Radio Libre Vitryate est officiellement autorisée à émettre le 1er décembre 1982. Elle prendra ensuite le nom de Radio Locale Vitry puis de Mélodie FM, avant de diffuser le programme d'Europe 2. Depuis, la radio Virgin Radio, héritière d'Europe 2, diffuse des décrochages locaux. D'autre part, trois radios régionales possèdent des fréquences à Vitry : Champagne FM (radio locale de catégorie B), France Bleu Champagne-Ardenne et RCF Radio L'Épine.
Pour la télévision, la ville est couverte par le réseau de France 3 Champagne-Ardenne. La diffusion en télévision analogique terrestre a cessé le 28 septembre 2010. Pour la presse écrite, le journal L'Union est l'unique quotidien à y posséder une édition locale.
La ville appartient au doyenné catholique du Perthois, rattaché au diocèse de Châlons-en-Champagne qui regroupe sept paroisses dont la paroisse « Bienheureux-Charles-de-Foucauld » de Vitry-le-François, qui dispose de quatre lieux de culte : la collégiale Notre-Dame de l'Assomption, la chapelle Saint-Nicolas du Bas-Village (dédiée au patron des bateliers), l'église moderne Charles-de-Foucauld et la chapelle Sainte-Marie de la maison de doyenné.
Le culte israélite était, jusqu'en 2007, célébré dans la synagogue de Vitry-le-François. Elle avait été construite en 1957 en succédant à celle édifiée en 1885 et qui fut endommagée durant la Seconde Guerre mondiale. Ce bâtiment est aujourd'hui désaffecté.
Pour le culte protestant, une église évangélique, regroupant la communauté baptiste, est présente à Vitry-le-François. Les membres de la communauté liée à l'Église réformée de France se réunissent à Châlons-en-Champagne au sein de la « paroisse de Châlons-en-Champagne et des secteurs de Sainte-Ménéhould, Vitry-le-François et Mourmelon ».
Une église pentecôtiste est présente, sous le nom d'ambassade chrétienne pentecôtiste (ACP), dans les locaux de l'ancienne faïencerie, avenue de la république. Le siège mondial de l'Ambassade chrétienne pentecôtiste se situe également à cette adresse .
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de 13 365 €, ce qui plaçait Vitry-le-François au 30 117e rang parmi les 31 604 communes de plus de 50 ménages en métropole. Ce chiffre est nettement inférieur aux autres villes marnaises mais similaire aux villes champardennaises à la sociologie semblable : 13 210 € à Saint-Dizier et 12 517 € à Revin. Vitry-le-François fait partie, avec Saint-Dizier, du bassin d'emploi de la Marne moyenne, qui a perdu 5 683 habitants entre 1999 et 2006 ainsi que 1 658 emplois entre 1998 et 2007. On y trouve plusieurs agences d'intérim ainsi qu'un Pôle emploi.
En 2007, elle comptait 6 287 actifs, ce qui représentait 67,4 % de la population de plus de 15 ans. Malgré une baisse du nombre de chômeurs entre 1999 et 2007, de 1 430 à 1 281, leur part dans la population active a légèrement augmenté, passant de 19,9 % à 20,4 %. Les femmes sont les plus touchées par le chômage même si l'écart avec les hommes se réduit. L'emploi y était très majoritairement salarié et seuls 9 % des Vitryats n'étaient pas salariés. Les jeunes et les femmes étaient les plus touchés par les temps partiels.
Le site de Maucourt avait été choisi par François Ier et son architecte notamment pour sa proximité avec la Marne. La rivière était vue comme un possible facteur de développement pour la ville. Déjà avant la création de Vitry-le-François, on y trouvait le port du « Bas-Village » qui était le fief des mariniers de Maucourt. Après la fondation de la cité, le trafic s'intensifia puis trois canaux furent creusés. Vitry se retrouva ainsi à la jonction des liaisons entre la Seine, le Rhin et la Méditerranée. Le transport fluvial permettait notamment l'exportation de bois et de céréales. Le secteur représenta de nombreux emplois en ville avant le développement des transports routiers et ferroviaires qui ont peu à peu fait disparaître la batellerie de Vitry-le-François. Les dernières traces de cette activité résident dans l'actuel port fluvial, situé à l'est de la commune.
Le secteur secondaire représente 31,5 % des emplois de la commune, dont 25,1 % pour l'industrie et 6,4 % pour la construction. La région est donc encore très industrielle et est principalement constitué de grandes unités dans les activités traditionnelles, fortement touchées par des pertes d'emplois. Celles-ci sont regroupées pour la plupart dans le parc industriel de la ville, celui de Vitry-Marolles. La zone industrielle qui s'étend sur 250 ha s'est développée à l'est de la ville à partir des années 1960 et offre aujourd'hui 3 400 emplois à la région. Elle semble aujourd'hui responsable d'une pollution des eaux souterraines. La zone artisanale du Bois Legras s'est également implantée à l'est de la commune et représente 200 emplois.
Le commerce, les transports et les autres services totalisaient 34,2 % des emplois vitryats en 2007 tandis que le secteur de l'administration publique, de l'enseignement, de la santé et de l'action sociale en représentaient 34,1 %.
Les commerces sont relativement nombreux en centre-ville. Ils réalisaient 37 % du chiffre d'affaires de l'agglomération en 2000. La ville est par ailleurs dotée de quatre supermarchés (E.Leclerc, ALDI, Minimarché et Match), un autre (Super U) se trouve dans la commune limitrophe de Frignicourt.
En particulier grâce à l'activité touristique du lac du Der-Chantecoq voisin, qui a attiré plus de 1 100 000 touristes en 2005 mais qui ne possède pas d'hôtels à proximité, ainsi que sa situation le long d'un axe au trafic important, la RN 4, Vitry-le-François compte six établissements hôteliers pour 160 chambres. À l'ouest, près des bords de Marne, le camping municipal deux étoiles « La Peupleraie » comprend 69 emplacements.
La ville compte 895 établissements actifs au 31 décembre 2008. Parmi ceux-ci, 25,8 % sont spécialisés dans le commerce et la réparation automobile, 20,6 % dans l'administration publique, 5,8 % dans l'industrie et moins de 5 % dans les domaines de la construction (3,6 %) et l'agriculture (1,7 %). Au total, 68,4 % des établissements vitryats s'occupent du commerce, des transports et des services divers. Enfin, 39,8 % de ces établissements comptent de 1 à 9 salariés tandis que 10,2 % en dénombrent plus de 10 salariés. Les principales entreprises en termes d'employés de Vitry-le-François et de son arrondissement sont en 2005 :
Peu de monuments ont survécu aux bombardements de 1940 et 1944. L'un des principaux édifices, aujourd'hui civil, est l'hôtel de ville de Vitry-le-François installé dans l'ancien couvent des Récollets de la ville. De style classique, ses façades intérieures et extérieures, sa toiture ainsi que son parc sont classés au titre des monuments historiques par arrêté du 19 novembre 1941. Dans ce jardin se trouve l'ancien collège de garçons, dont la chapelle, pour ses façades et toitures, est classée au titre des monuments historiques par arrêté du 15 novembre 1941 ; il ne reste aujourd'hui que la façade. À une centaine de mètres de là, au centre de la place d'Armes, est érigée une statue de la rivière Marne. Souvent surnommée « la déesse », la statue date de 1840 mais n’est pas protégée.
Dans la rue de l'Arquebuse, l'ancien hôpital a été classé par arrêté du 12 mai 1948, pour ses façades, couvertures et planchers bruts. Une partie détruite par la guerre, il accueille aujourd'hui la sous-préfecture. Dans la même rue, le portail de la maison des Arquebusiers a été classé par arrêté du 3 février 1942, puis la façade côté rue par arrêté du 25 avril 1944. À la sortie de la ville, en direction de Châlons et Paris, a été construite la porte du Pont en 1746. Elle est classée au titre des monuments historiques par arrêté du 13 septembre 1920, puis démontée pierre par pierre en 1938. Elle est reconstruite à partir de 1982 et inaugurée en 1985 place du Maréchal Leclerc,.
De nombreux édifices vitryats sont recensés par l'Inventaire général comme faisant partie du patrimoine industriel français : l'usine de construction navale Courtois et Cie dont il ne subsiste que des cales de construction, les bâtiments ayant été démolis en 1990 ; les faïenceries de Sarreguemines, Digoin et Vitry-le-François et l'ancienne usine de boîtes d'emballage de fromage Leroy aujourd'hui convertie en entrepôt commercial. La malterie Rouy et la malterie Mayer sont toutes deux présentes sur cette liste du patrimoine industriel, la première est devenue un entrepôt commercial tandis qu'il ne reste de la seconde que sa cheminée d'usine et un logement patronal,. Les deux derniers vestiges de ce patrimoine sont liés à la proximité des forêts d'Argonne et du Der : l'usine de menuiserie de la Veuve Hircq et la scierie des établissements Paul Tardivier. Tous ces monuments ont pour la plupart été construits en bordure des nouveaux liens de communication (ferroviaire et fluvial) durant le dernier quart du XIXe siècle ou la première moitié du XXe siècle.
Les édifices religieux datant d'avant la Seconde Guerre mondiale ont eux aussi presque tous disparu. Deux d'entre eux sont protégés au titre des monuments historiques. Ils sont dédiés au culte catholique et sont rattachés à la paroisse Bienheureux -Charles-de-Foucauld au sein du diocèse de Châlons-en-Champagne.
Le principal monument religieux de la ville est la collégiale Notre-Dame de l'Assomption de style Renaissance, située place d'Armes. Elle a été construite en remplacement de la collégiale de Vitry-en-Perthois, fondée en 1212 par Blanche de Navarre, comtesse de Champagne, et qui avait été brûlée avec le reste du bourg en 1544. Une première église en bois est érigée en 1645. N'étant que provisoire, elle est détruite en 1755. Ce n'est qu'en 1629 que les chanoines acceptent de quitter Vitry-la-Brûlée pour Vitry-le-François. On entreprend alors la construction d'une collégiale. Les travaux qui débutent en 1629 sont « exceptionnellement longs » : la façade n'est ainsi achevée qu'en 1678, la nef en 1704, le transept et le chœur sont terminés en 1750. L'abside et le déambulatoire ne sont construits qu'entre 1895 et 1898 par Monseigneur Nottin, d'après le plan initial. Les bombardements de la Seconde Guerre mondiale n'occasionnent que l'incendie de la tour sud et du toit de la nef. La collégiale est restaurée à partir de 1949. En 1960, de nouvelles cloches sont installées. Classée monument historique depuis 1920, la collégiale est du fait de son ampleur souvent appelée la « cathédrale » par les Vitryats, bien qu'elle ne porte pas ce titre. Une grande partie de son mobilier est également classée en tant que monument historique dont le bras-reliquaire de saint Vincent, plusieurs objets, des monuments funéraires et une dizaine de tableaux datant principalement des XVIIe et XVIIIe siècles.
Le second édifice religieux protégé est la chapelle Saint-Nicolas, située au Bas-Village, inscrite au titre des monuments historiques par arrêté du 11 mars 1935. Le quartier de Bas-Village était, déjà avant la fondation de Vitry-le-François, un village de bateliers. Ce sont les mariniers du Bas-Village qui ont édifié cette chapelle en 1637. Elle est décorée d'ancre marines à l'intérieur et à l'extérieur. L'édifice est à pans de bois et revêtu de lattes de hêtre. Le patron de la chapelle est saint Nicolas, patron des mariniers,.
Une troisième église, l'église Charles-de-Foucauld, située dans le quartier Rome-Saint-Charles, a été inaugurée en 1969. La commune abrite également une ancienne synagogue, rue du Mouton.
Au palmarès 2004 du concours des villes et villages fleuris, Vitry-le-François est promue « ville trois fleurs », titre qu'elle conserve aujourd'hui.
La ville compte au total 19 hectares de jardins, parcs et squares. Les principaux sont le jardin des Minimes et le parc de l'hôtel de ville, tous deux sont les jardins d'anciens couvents. Le parc de l'hôtel de ville, sur 2,6 ha, mêle jardin classique et anglais, où l'on trouve une roseraie, de nombreuses sculptures et plusieurs bassins d’agréments. L'ancienne façade de la chapelle y a notamment été transformée en théâtre de verdure ; un ancien château d'eau est quant à lui devenu une cascade. Le parc Léo Lagrange, au cœur du Hamois, accueille notamment un étang entouré de pontons, héritier de trois autres qui avaient été creusés sous Napoléon III. Le parc de 7,9 ha se trouve en partie sur l'emplacement d'anciens chantiers navals. Les bords de Marne peuvent également être lieu de promenade.
Vitry-le-François dispose d'une salle de concert dédiée spécialement aux musiques actuelles, l'Orange Bleue, qui organise chaque année 40 concerts consacrés à de jeunes talents mais également à des artistes confirmés. L'association a ainsi accueilli depuis 2007 Mass Hysteria, Les Wampas, Wax Tailor, Matmatah, Moriarty, Burning Heads ou encore The Procussions. La salle Simone Signoret est consacrée au théâtre.
La bibliothèque municipale de Vitry-le-François est composée d'une section jeunesse, d'une section adulte et de la médiathèque François-Mitterrand. Cette dernière dispose d'une ludothèque et propose un atelier de calligraphie arabe, des ateliers multimédias ainsi que des jeux en réseau. Elle est également le lieu de nombreuses manifestations culturelles ayant lieu dans la ville.
Le cinéma Pierre Brasseur est la principale salle de projection de films de l'arrondissement de Vitry-le-François. Il compte quatre salles équipées pour une capacité de 594 places. Il a réalisé en 2010 36 393 entrées et prévoit pour l'année 2011 l'achat d'équipement pour permettre la diffusion de films en 3-D dans une de ses salles.
La commune accueille en association avec le Numi's Club Vitryat le festival de bande dessinée « Bulles en Champagne » depuis 2005. Le festival réunit, le premier week-end du mois d'octobre, une quarantaine d'auteurs de bande dessinée et de manga dans la salle du Manège. En 2009, ce sont 1 300 visiteurs qui ont fréquenté le festival. En marge du festival, des expositions, des projections de films et des concerts ont lieu à la médiathèque, au cinéma et à l'Orange Bleue en particulier.
Vitry-le-François accueille aussi les festivals « Courants d'Arts », qui au mois de juin comprend un salon de l'artisanat (« Courants d'Artisans »), des parades de rue, une brocante ainsi que des concerts, et « Une Place au Soleil », qui propose durant l'été théâtre, danse et concerts.
La gastronomie locale s'oriente principalement vers deux produits : les poissons et le champagne qui se retrouvent par exemple dans la recette du brochet au champagne. Ces poissons peuvent notamment être pêchés dans le lac du Der-Chantecoq, la Marne ou les étangs poissonneux du Perthois. La région est également connue pour son « miel de Champagne » et la potée champenoise. Ces produits peuvent se trouver sur le marché de Vitry-le-François qui a lieu deux fois par semaine, le jeudi matin et le samedi, sous les Halles de la ville.
Au nord de Vitry-le-François, se trouve le vignoble des Côtes de Champagne, aussi appelé « terroir vitryat », qui constitue la partie orientale du vignoble de Champagne. Il est parfois considéré comme une extension de la côte des Blancs puisque qu'il est en effet planté à 97 % de chardonnay, un cépage de raisin blanc. Ce vignoble compte environ 380 ha de vignes d'appellation d'origine contrôlée « champagne », réparties sur 15 communes. Une partie de la route touristique du Champagne, longue de 47 km, devrait par ailleurs être créée au départ de la ville à la fin de l'année 2011.
l'officier de l'armée de l'air Pierre Aubertin (1915-1949).Dans le domaine des sciences, la ville a vu naître :
les mathématiciens Abraham de Moivre (1667-1754), René Gâteaux (1889-1914) et François Jacquier (1711-1788) ;
le pharmacien Pierre-Joseph Leroux (1795-1870), qui a isolé la salicyline, précurseur de l'aspirine ;
la comédienne, danseuse et chanteuse Carole Fantoni (1969-).Autres personnalités natives de la ville :
Florence Porcel, auteure, comédienne, youtubeuse et animatrice de télévision (1983-).Autres personnalités décédées dans la ville :
Alexandre-Clément Boitel, Histoire de l'ancien et du nouveau Vitry, Châlons, Boniez-Lambert, 1841, 240 p. (lire en ligne). 
Pierre-Eugène Valentin, « Échevinage de la ville de Vitry-le-François », dans Société des Sciences et Arts de Vitry-le-François, Mémoires, vol. 1, Vitry-le-François, 11 mai 1865, 290 p. (ISSN 1162-8804, lire en ligne), p. 187-235. 
Pierre-Eugène Valentin, « Fondation de Vitry-le-François avec l'arpentage des places à bâtir et leur distribution aux premiers habitants, en 1545-1557 », dans Société des Sciences et Arts de Vitry-le-François, Mémoires, vol. 6, Vitry-le-François, 1874, 282 p. (ISSN 1162-8804, lire en ligne), p. 123-152. 
André Peuchot (préf. Jean Juif, ill. Louis Pierret), Vitry-le-François : quelques pages de son histoire, 1960, 48 p. 
Louis Brouillon, Histoire de Vitry-le-François, Livre histoire, coll. « MVVF », 2004 (ISBN 978-2-87760-875-6)
Maheut Gilbert, Chronologie de Vitry-le-François, vol. XXXV, Société des Sciences et Arts de Vitry-le-François, 1977, 247-252 p.
René Crozet,	Une ville nouvelle au XVIe siècle : création et organisation de Vitry-le-François (1545-1603), mémoire présenté pour le Diplôme d’Études Supérieures d'Histoire et de Géographie, en juin 1922, devant la Faculté des Lettres de l'Université de Paris, publié dans les Mémoires de la Société des Sciences et Arts de Vitry-le-François, vol. 35, 1971/77, p. 30–149 [1].

Le volapük (/volɑˈpyk/, parfois écrit sans tréma) est une langue construite créée en 1879-1880 par Johann Martin Schleyer, un prêtre catholique allemand, qui lors d'une insomnie sentit que Dieu lui commandait de créer une langue auxiliaire internationale. Des congrès de volapük eurent lieu en 1884 (Friedrichshafen), 1887 (Munich) et 1889 (Paris). Après un rapide développement (il y aurait eu un million de volapükistes en 1889), la langue perd rapidement un grand nombre de locuteurs au profit de l'espéranto. Malgré cela, le volapük survit, réformé dans les années 1920 sous l'impulsion d'Arie de Jong. Aujourd'hui, il existe quelques dizaines de volapükistes, actifs surtout sur internet.
Le volapük peut se définir comme une langue agglutinante à structure d'actance accusative. Du point de vue de la syntaxe, elle fait partie du type sujet — verbe — objet, mais la présence de cas morphologiques (nominatif, accusatif, génitif et datif ; un prédicatif, peu usité, existe néanmoins) lui donne une certaine souplesse ; c'est enfin une langue centrifuge (par exemple, l'adjectif viendra immédiatement après le nom qu'il qualifie).
Au niveau de la typologie des langues construites, c'est une langue auxiliaire internationale (à l'origine tout du moins, car aujourd'hui toute prétention politique est abandonnée par les volapükistes), mixte (c'est-à-dire que sa grammaire et son vocabulaire s'inspirent des langues naturelles tout en y intégrant de forts aspects artificiels), à racines naturelles déformées (elle s'oppose donc aux langues qui intègrent des racines telles qu'elles sont dans les langues naturelles, ou presque, et à celles qui les créent ex nihilo), dérivative (d'une racine empruntée elle crée un champ lexical par dérivation) et schématique (elle s'oppose ainsi aux langues naturalistes qui sont beaucoup moins régulières).
En 1878, dans le numéro de mars de la revue de poésie catholique allemande Sionsharfe, paraissent de petites notes du directeur de la revue, le père Schleyer, sur la nécessité d'un alphabet phonétique international permettant de retranscrire les sons de toutes les langues du monde. Selon la légende, Schleyer eut cette idée en entendant les cris d'un paysan de son village se plaignant que la lettre qu'il avait envoyée à son fils, qui vivait en Iowa, lui était retournée, car il s'était trompé en écrivant « Eiauä », selon la prononciation allemande, sur l'adresse. Avec le système de Schleyer, le paysan, même en ne connaissant pas la graphie américaine « Iowa », pourrait utiliser la nouvelle graphie internationale « Aioua ». Il réalise donc et publie dans le même numéro de Sionsharfe un projet d'alphabet, fondé sur les nombreuses langues qu'il connaît. Schleyer soumet son manuscrit à l'administration postale allemande, qui le publie dans le journal officiel de l'Union postale universelle, sans qu'il y soit donné suite.
Puis, une nuit d'insomnie de mars 1879, après un voyage dans la plurilingue Autriche-Hongrie qui avait excité sa réflexion, le père Schleyer a une crise mystique, qu'il raconte ultérieurement dans les termes suivants :
« D'une manière à la fois mystérieuse et mystique, lors d'une nuit noire au presbytère de Litzelstetten, près de Constance [...], alors que je pensais profondément aux folies, griefs, afflictions et malheurs de notre temps, tout l'édifice de mon langage international apparut soudainement dans toute sa splendeur devant mes yeux spirituels. Pour rendre tribut à la vérité, et la laisser apporter la sagesse, je dois dire que cette nuit de mars 1879, j'étais très fatigué. Par conséquent, je ne peux que proclamer avec gratitude et humilité que je dois à mon bon génie le système entier de la langue internationale volapük. Le 31 mars 1879, je me mis à compiler et à rédiger pour la première fois les principes de ma grammaire. »
Il met donc de côté (tout en continuant à l'utiliser régulièrement) son idée d'alphabet phonétique pour accomplir ce qu'il croit être un ordre divin : créer entièrement une langue artificielle capable d'unir l'humanité divisée. Durant une nuit et un matin, du 30 au 31 mars 1879, Schleyer écrit la grammaire (ou en tout cas une première ébauche de grammaire) d'une langue complètement nouvelle : le volapük (vol-, dérivé de l'anglais world, pour monde, -a- pour le génitif et -pük, dérivé de l'anglais speak, pik étant déjà pris, pour langue : le volapük est donc la « langue du monde »). Selon Roberto Garvía, le volapük de Schleyer n'est pas né en tant que langage international pour résoudre des problèmes de communication, mais comme un complément de ses recherches sur l'orthographe phonétique ; il ne s'agit pas de la « solution d'un problème », mais d'une « solution en quête de problème ».
Il publie cette grammaire le mois suivant, en mai 1879, comme supplément à Sionsharfe. Des journaux quotidiens rapportent la naissance de ce projet, et, dès cette année-là, des volapükistes se trouvent en Allemagne, en Autriche-Hongrie, voire aux États-Unis. Ces premiers succès conduisent à la publication, en 1880, du premier manuel, en langue allemande, de volapük, marquant la véritable diffusion du volapük auprès d'un public plus vaste dépassant les catholiques allemands, pour toucher plus généralement tous les germanophones.
Toutefois, c'est notamment grâce aux liens de son créateur avec le monde catholique, et plus particulièrement avec celui de la presse catholique, que le volapük peut se répandre à travers l'Europe germanique. Le développement est tel que Sionsharfe apparaît bien vite insuffisant, et qu'il faut songer à créer un organe dédié, ce qui est fait dès 1881, avec la première parution du Volapükabled zenodik (Journal central du volapük), revue qui ne cesse sa publication qu'en 1908.
Dès 1882, le 11 mai très exactement, est fondé le tout premier club de volapük à Alberweiler (Wurtemberg). Peu après, le volapük pénètre en Suède, où le deuxième club est fondé. Pendant ce temps, grammaires et dictionnaires de langue allemande s'enchaînent.
C'est donc à un moment où le volapük est parlé presque exclusivement par des germanophones que se tient son premier congrès international, à Friedrichshafen, les 26 et 27 août 1884. Il n'est alors pas étonnant que la langue utilisée pour ses travaux soit l'allemand et non le volapük, vu le public, essentiellement allemand, et la jeunesse de la langue,.
Après cette première réussite, le mouvement volapükiste continue sa progression. Journaux et manuels se multiplient et le mouvement néerlandais s'illustre par son activité.
1886 est une année charnière, marquant le début de la véritable internationalisation et, paradoxalement, le début des crises qui auront ensuite raison du mouvement. C'est alors qu'entre en scène « le personnage le plus important de l'histoire du volapük, après Schleyer », Auguste Kerckhoffs. Professeur d'allemand français d'origine néerlandaise, le Dr Kerckhoffs (il est docteur en littérature allemande), qui enseigne à l'École des hautes études commerciales de Paris, est surtout connu à l'époque pour son travail sur la cryptographie ; il est notamment l'auteur d'une série de deux articles titrés La Cryptographie militaire dans lesquels il expose le fameux principe de Kerckhoffs, encore enseigné aujourd'hui. C'est lors de ses recherches en cryptographie qu'il rencontre pour la première fois les langues construites, et notamment le solresol de François Sudre qui était utilisé parfois par les militaires.
Volapükiste à partir de 1885, il introduit avec succès le volapük en France. Il en donne des cours et publie, entre autres, un Cours complet en 1886, qui connaît sept éditions cette année-là (et une huitième en 1887) et est traduit en de multiples langues, et lance une revue, dont il sera rédacteur en chef durant toute son existence. Il crée également l'« Association française pour la propagation du volapük » (officiellement fondée 8 avril 1886), dont il devient secrétaire général, laissant la présidence à Ernest Lourdelet. L'année suivante, Kerckhoffs accompagne son Cours complet d'un dictionnaire.
Dès 1887, le volapük semble avoir supplanté toute concurrence. Dans un article du Temps de janvier 1887, après s'être moqué des propositions de réforme de l'orthographe française (le « fonétisme ») et des projets de langue auxiliaire internationale, un journaliste anonyme écrit : 
« Mon avis est qu'elles arrivent trop tard. Le volapük a sur elles une incommensurable avance. [...] Si jamais langue universelle a quelque chance de s'imposer au monde commercial, c'est assurément celle-là. Il n'est plus aujourd'hui un coin du monde civilisé, si reculé soit-il, où elle n'ait des adhérents,. »
De grands noms de la science de l'époque adhèrent au mouvement, surtout en Allemagne (Alfred Kirchhoff, Max Müller...), et huit nouvelles revues naissent cette année-là. Mais ce qui marque vraiment l'année 1887, c'est la tenue du 2e congrès du volapük, à Munich, du 6 au 9 août. Plus grand et plus international que le congrès de 1884, avec environ 200 participants,, il est néanmoins plus allemand que ne l'est en réalité le mouvement, et la majorité des discussions a à nouveau lieu en langue allemande.
Mais si le volapük a indéniablement trouvé son public, la langue ne fait pas que des émules. Comme l'écrit Jean-Paul Lescure à propos de la France :
« Dès sa diffusion en France, le Volapük entraîne des discussions virulentes dans l'espace publique [sic] : la presse, les maisons d'édition, les scènes de théâtre se font l'écho des arguments échangés. Langue internationale voire universelle pour les uns, vaste fumisterie qui n'est bonne qu'à faire rire pour les autres, le thème ne laisse pas indifférent, et permet même de faire assaut d'arguments nationalistes en s'en prenant à son inventeur [Allemand]. »
En plus des antipathies soulevées à l'extérieur du mouvement, des problèmes internes à la langue se font sentir. Le congrès décide donc de créer une académie, la kadem Volapüka. Schleyer, en tant que créateur de la langue, en est nommé à vie « grand-maître » (« cifal ») ; Kerckhoffs en est cependant la véritable tête et est nommé directeur (« dilekel »).
Si Schleyer perd un peu de contrôle sur la langue, il conserve la mainmise sur le mouvement. En plus de l'académie, le congrès fonde le Volapükaklub valemik, association universelle de volapük. Les dirigeants élus du mouvement doivent impérativement se voir confirmés par le Cifal.
L'académie bicéphale va au-devant de grands problèmes, tant Schleyer et Kerckhoffs ont une vision différente de ce que doit être le volapük. Schleyer, en le créant, met un point d'honneur à rendre possible l'expression de toutes les nuances des langues qu'il connaît. Le volapük a donc une grammaire relativement vaste. Mais quand le premier enseignant diplômé de volapük (volapükatidel), Karl Lenze, vante les 505 440 formes possibles du verbe volapük, Kerckhoffs, qui voit dans le volapük une langue commerciale et non littéraire ou philosophique, et cherche donc la plus grande simplicité, répond dans sa revue que cela pourrait mener la langue à sa perte. Dès son Cours complet, il propose quelques réformes qu'il résume ainsi :
« J'ai supprimé la distinction entre of et ji, les doubles formes des pronoms öb, ät, öt, üt etc., la troisième forme de l'impératif, l'accusatif qui accompagne les prépositions de mouvement, et que je n'ai admis qu'une seule et unique règle de composition. »
Mais il ajoute tout de suite après que « vouloir aller au-delà me paraîtrait téméraire et de nature à compromettre l'admirable unité du système ». De plus, Schleyer accepte cela, puisqu'il accepte de faire du manuel de Kerckhoffs le manuel de référence.
Les deux principaux dirigeants du mouvement s'opposent certes, mais semblent tous deux prêts à faire des concessions. Le mouvement n'est pas condamné a priori ; et cependant, tant sur le plan organisationnel que linguistique, il connaît des divisions si grandes qu'elles mettront fin à l'« âge d'or » du volapük.
Sur le plan organisationnel d'abord, Schleyer infirme l'élection de Heinrich Schnepper, président du club de Munich et organisateur du congrès de 1887 à la tête du mouvement allemand. Le club de Munich se divise, et le mouvement allemand, le plus important mouvement national, se fractionne en de multiples tendances ; les volapükistes en dehors de l'Allemagne ne ressentent pas ce problème.
C'est sur le plan linguistique que le schisme se fait le plus dur, et le plus international aussi. Le conflit s'amplifie entre l'académie de Kerckhoffs, très réformiste (il souhaite aller encore plus loin que ce qu'il avait proposé dans son Cours complet et son Dictionnaire, cf. supra), et Schleyer, qui traite la langue comme sa propriété. Au début, Schleyer reconnaît l'autorité de l'académie. Il est même le premier à lui poser des questions, mais il juge que les réponses qui lui sont faites sont trop novatrices. La dispute se cristallise donc autour de la question du droit de veto réclamé par Schleyer, et refusé par l'académie (qui lui accorde simplement une triple voix).
C'est dans ce contexte d'affaiblissement du mouvement que le club volapükiste de Nuremberg, créé en 1885, sous l'influence de Léopold Einstein, adopte l'espéranto en 1888 et forme ainsi le premier club espérantiste de l'histoire,.
Tout en continuant à adopter les réformes de Kerckhoffs, et afin de résoudre ces problèmes, l'académie convoque en 1889 à Paris le 3e — et dernier à ce jour — congrès mondial de volapük. Treize pays (dont la Turquie et la Chine) y sont représentés, chaque pays ayant un nombre de délégués proportionnel à sa population. La double tâche de ce congrès est de ratifier les statuts de l'académie, qui ne sont que temporaires, et de valider les réformes votées par elle.
Contrairement aux deux autres, cette fois-ci les discussions ont lieu principalement en volapük, ce qui fait écrire à Ernst Drezen que « c'est sous la forme du volapük que le principe d'artificialité de la langue internationale réussit l'examen pratique ».
Cependant, ce congrès démontre que le volapük souffre de trop de défauts pour être utilisé sans réformes. Comme l'écrit, avec un peu trop d'emphase peut-être, un idiste des premiers temps :
« Le destin du volapük fut scellé quand ses partisans, en 1889, firent l'expérience d'organiser un congrès dans lequel le volapük serait parlé. Même si quelques volapükistes réussirent à parler la langue, il n'était que trop douloureusement évident qu'un tel but ne pouvait être atteint avec ce système. »
Les réformes que le congrès a montré nécessaires ne sont pas réalisées par ce dernier : il n'a pas le temps de traiter des questions grammaticales précises. Il se contente de réclamer à Kerckhoffs une grammaire « normale » (glamat nomik) sans aucune règle superflue, ce qui valide la vision « commerciale » de la langue ; et il approuve les décisions de l'académie, ce qui valide l'option plus « a posterioriste » qu'avait prise l'académie. Enfin, le congrès vote de nouveaux statuts pour l'académie, renforçant l'indépendance de celle-ci par rapport à Schleyer (l'académie est qualifiée d'« autorité unique dans les questions linguistiques » [§2] ; pour valider une réforme refusée par Schleyer, elle doit la voter à la majorité qualifiée des deux tiers [§15], ce qui de facto rend impossible tout blocage de la part de Schleyer, dans une académie acquise jusque-là à Kerckhoffs).
Schleyer, refusant cette évolution, déclare le congrès et l'académie illégitimes, et réunit ses partisans à Allmendingen, en mai 1889. Il fonde une nouvelle académie, avec à sa tête Karl Zetter, et remplace toute la hiérarchie du mouvement par des personnes acquises à sa cause, du niveau mondial aux niveaux urbains, en passant par les continents et les pays. Le schisme est consommé.
Au moment où le schisme a lieu, le mouvement volapükiste est au plus haut. 283 clubs sont enregistrés (en Europe certes, mais aussi en Amérique, comme à San Francisco, en Afrique, comme au Cap, ou en Océanie comme à Melbourne ou Sydney) et 25 revues (dont 7 uniquement rédigées en volapük) paraissent régulièrement ; la langue est enseignée par plus de 1600 enseignants diplômés (dont 950 validés par Schleyer et 650 par l'Association française pour la propagation du volapük — donc par Kerckhoffs), qui peuvent se servir de manuels en 25 différentes langues. Apprendre le volapük donne accès à plus de 384 livres ou brochures, et le nombre total de volapükistes est estimé à un million, jusqu'en Chine et au Japon. Ce mouvement est très hiérarchisé, avec 11 grades, du Cifal, Schleyer, aux tidels (professeurs pour les petits clubs).
Si l'on prend la typologie des langues construites proposée par D. Blanke, qui les classe non par leurs choix linguistiques théoriques mais par leur usage réel, le volapük fait partie de la classe des « semi-langues » (« planned semilanguages »), et une des rares, avec l'occidental et l'interlingua à avoir atteint le stade 9 (utilisation orale internationale), c'est donc une des quatre langues construites historiquement les plus avancées.
Sociologiquement, les volapükistes sont presque uniquement des membres de la bourgeoisie. Selon le Yelabuk pedipedelas (Annuaire des diplômés), pas même un ouvrier ne pratique la langue, fait que l'on peut comparer à l'espéranto, qui intéresse le mouvement ouvrier dès le commencement. Les deux tendances principales du mouvement, même antagonistes, s'intéressent dans leur ensemble peu aux ouvriers : Schleyer le conservateur destine sa langue aux élites du monde, pendant que Kerckhoffs voit dans le volapük la langue du commerce. Donc, même si le congrès de Lausanne de la Ire Internationale (1867) a adopté une motion favorable à l'idée de langue internationale, ce n'est naturellement pas vers le volapük que se tournent les ouvriers ayant des sympathies pour cette idée. Par ailleurs, le volapük n'attire qu'une minorité de femmes, de 10 à 15 % des volapükistes, ce qui représente un taux beaucoup plus faible que celui que l'on rencontrera plus tard chez les espérantistes ; le volapükiste moyen est un mâle catholique, germanophone, issu de la classe moyenne supérieure.
La destitution par Schleyer de l'académie de Kerckhoffs est refusée par ce dernier. Conformément aux demandes faites par le troisième congrès, il propose un bloc de réformes. Le mouvement, profondément divisé, s'essouffle : les clubs ferment les uns après les autres, s'ils ne passent pas à l'espéranto ; les revues, dont celle de Kerckhoffs, cessent les unes après les autres de paraître. L'académie parvient cependant à publier une Glamat nomik en 1891. La même année Schleyer raye officiellement le nom de Kerckhoffs de la liste des volapükistes, accélérant l'hémorragie en Europe latine principalement « kerckhoffsienne » que la relative stabilité du mouvement en Amérique, en Asie et en Europe germanophone ne contrebalance pas.
À cette époque, Kerckhoffs réduit de plus en plus sa participation aux travaux de l'académie. En 1892, pensant le volapük mort, fatigué de se battre au sein de l'académie, renvoyé de son poste de professeur d'allemand à cause de critiques trop appuyées faites aux règles du ministère du commerce et à cause de la maladie de sa fille unique Pauline (qui en meurt le 9 janvier 1893 à l'âge de 28 ans), il démissionne.
Un comité est nommé pour expédier les affaires courantes de l'académie, qui élit comme directeur le russe Waldemar Rosenberger. Sous sa direction, l'académie abandonne le volapük, crée une toute nouvelle langue, l'idiom neutral, et prend un nouveau nom, « Akademi internasional de lingu universal ». En 1908, le 4e directeur de l'académie, Giuseppe Peano, lui fait abandonner l'idiom neutral et adopter sa propre création, le latino sine flexione, sous le nom de « Academia pro Interlingua ». Kerckhoffs abandonne quant à lui l'idée d'une langue auxiliaire internationale et enseigne dans divers lycées de province jusqu'à ce qu'un accident de train mette fin à ses jours le 9 août 1903 à Därlingen en Suisse ; il est enterré à Paris avec sa fille,.
Les réformateurs abandonnant l'idée d'une langue auxiliaire internationale ou en créant de nouvelles, le volapük retrouve, très affaibli, son unité autour de Schleyer. Seul maître à bord, il continue à « améliorer » sa langue, la rendant de plus en plus arbitraire. Les derniers fidèles, réunis autour de Volapükabled zenodik jusqu'à ce qu'elle cesse son activité en 1908, publient encore de rares brochures, comme en 1904 ou 1916. En 1892 ne restaient plus que 17 périodiques et 90 clubs ; comptant encore 159 correspondants en 1901, la société mondiale des volapükistes ferme ses portes en 1912. Pour beaucoup, les espoirs de voir le volapük devenir langue auxiliaire internationale sont bel et bien morts.
Le 27 novembre 1894, Schleyer est nommé camérier secret surnuméraire par le pape Léon XIII, ce qui lui vaut de recevoir le titre de « monseigneur » sans être évêque. Le 16 août 1912, il meurt, laissant (par testament) à son ami le prêtre Albert Sleumer, qui a appris le volapük en 1892, soit après son déclin (alors qu'il avait pensé à l'origine à Rupert Kniele, grand volapükiste de la première heure, qui avait abandonné le mouvement après le schisme), le rôle de Cifal, commençant ainsi une tradition de succession par nomination (il l'avait nommé en 1910) qui dure jusqu'à aujourd'hui.
Quel rôle a joué l'espéranto dans la chute du volapük ? L.L. Zamenhof, le créateur de l'espéranto, le décrit lui-même dans une allocution faite le 20 août 1911 pour les 80 ans de Schleyer lors du 7e Congrès mondial d'espéranto à Anvers :
« Le volapük ne fut pas vaincu par l'espéranto, comme beaucoup le pensent tout à fait par erreur ; il périt par lui-même à une époque où l'espéranto, travaillant tranquillement et sans artifices, était encore trop faible pour vaincre qui que ce soit. »
D'autres langues, comme l'idiom neutral, ont pu participer à la marge à cette chute ; mais ce sont bien les dissensions internes qui en sont responsables.
L'espéranto, par contre, a profité en partie de l'échec interne du volapük, en attirant ceux de ces anciens soutiens qui, pensant le volapük mort, ne se sont pas dirigés vers la création d'un volapükide (comme l'académie) et n'ont pas abandonné l'idée (comme Kerckhoffs), comme le firent les membres du club de Nuremberg.
Le mouvement volapükiste, réduit à quelques centaines de personnes, autour notamment de la petite revue néerlandaise Nuns blefik se Volapükavol (Courtes nouvelles sur le monde du volapük), organe de l'association néerlandaise de volapük (Volapükakluba valemik Nedänik), survit. En 1891, le jeune sous-officier médical de l'armée néerlandaise, le futur docteur Arie de Jong, obtient son premier diplôme de volapük ; il correspondra avec d'autres volapükistes durant son engagement militaire aux Indes néerlandaises, durant lequel il sera nommé à l'académie de volapük, en 1901.
Une fois atteinte la retraite, en 1921, Arie de Jong rencontre le Cifal Albert Sleumer, et lui fait part de sa volonté de réformer quelque peu le volapük, afin de lui permettre de revenir à la vie, ce que Sleumer accepte. Arie de Jong décrit ainsi ses motivations en 1931 dans la préface de sa grammaire :
« Schleyer, penseur génial du volapük, pour la formation des mots nouveaux et des mots construits, a utilisé de telles abréviations que ces mots ont vu leur origine devenir difficilement reconnaissable. À cause de cela les mots nouveaux du volapük sont devenus difficilement mémorisables et demandaient à la mémoire un travail très minutieux. En conséquence, si nous voulions que le volapük obtienne à nouveau la place qui était la sienne et qu'il mérite dans la communication internationale, alors en tout premier lieu le vocabulaire du volapük devait être examiné et humanisé, là où ce serait nécessaire. Mais parce que c'est certainement un devoir que soit établie la formation des mots par une norme grammaticale ratifiée au bon moment, aussi il est nécessaire de réviser radicalement la grammaire du volapük. Cette tâche, c'est-à-dire la révision de la grammaire et révision des mots volapüks, je l'ai accomplie. »
En 1929, jugeant sa réforme prête, de Jong se rend à nouveau chez Sleumer pour lui présenter ses réformes ; les deux volapükistes se rendent ensuite ensemble en Suisse, chez Jakob Sprenger, un autre académicien, mais surtout le possesseur des droits d'auteur sur les œuvres de Schleyer. Tous trois étudient et amendent quelque peu le projet, puis finalement l'acceptent.
Deux ans plus tard paraissent chez l'éditeur bien connu Brill la Gramat Volapüka et un dictionnaire volapük-allemand allemand-volapük. Deux ans à nouveau passent avant que le Cifal n'officialise les réformes par un décret (büad Cifala) :
« Le nouveau volapük officiel apparaît avec ma connaissance et mon approbation comme le résultat de la révision importante et radicale de l'académicien Arie de Jong [...]. Bien que je regrette que les changements qui sont amenés au volapük soient devenus plus nombreux que je ne l'attendais, j'ai vu avec intérêt et plaisir ces révisions, parce qu'avec ce volapük révisé il sera possible de rendre la vie au mouvement volapükiste, et de permettre à nouveau au volapük de fleurir. Pour cette raison j'exprime ici avec emphase que j'accepte et la Gramat Volapüka et le Wörterbuch der Weltsprache écrits par l'académicien Arie de Jong. »
Cette réforme, seul cas dans l’histoire des langues auxiliaires où une communauté de locuteurs accepte des changements profonds une et une seule fois,, est à l'origine du Volapük nulik, qui est la seule forme encore utilisée aujourd'hui.
Albert Sleumer, après la mort de Schleyer tente tant bien que mal de garder vivant le volapük, publiant en 1914 une petite biographie de Schleyer qui fait toujours autorité et faisant des conférences là où il le peut. Puis vient la première Guerre mondiale, que le mouvement, déjà très affaibli, a bien du mal à surmonter.
Mais aux Pays-Bas, Arie de Jong, qui agissait déjà comme « le pouvoir derrière le trône », tentait de relancer le mouvement, avec un certain succès. Il réussit à reformer l'Association générale néerlandaise de volapük (Volapükaklub valemik Nedänik) en organisant son 21e congrès le 21 décembre 1931. L'année suivante, il fonde avec l'académicien J. G. M. Reynders la Volapükagased pro Nedänapükans (« Revue volapükiste pour néerlandophones »), qui joue en fait le rôle de l'ancienne Volapükabled zenodik, et fonde une association pour les volapükistes qui vivent en dehors des Pays-Bas. En 1934-1935, il rédige pour Albert Sleumer des réformes dans l'organisation du mouvement, et se voit nommé en 1934 directeur de l'académie (kadämal).
En 1935, le gouvernement Nazi interdit tous les mouvements pour les langues internationales en Allemagne, où vivait Sleumer et où résident le plus de volapükistes, après les Pays-Bas. Consécutivement à l'occupation des Pays-Bas, cette loi s'y étend, mettant un terme à l'action de de Jong et de sa revue. Ce n'est qu'en 1948 que la Volapükagased pro Nedänapükans paraît à nouveau, avec un édito titré Finalement après un temps long ! (Fino pos tim lunik!).
Cette même année, à cause de difficultés matérielles évidentes dans une Allemagne détruite par la guerre, Sleumer transmet le rôle de Cifal au Suisse Jakob Sprenger, après que, à partir de 1947, de Jong ait expédié les affaires courantes comme « cifal nelaidüpik », Cifal provisoire ; malade, il transmet à son tour dès 1950 le poste à Johann Schmidt, et meurt le 26 octobre 1951. Considérant qu'un Allemand ne pouvait toujours pas diriger le mouvement, notamment à cause de problèmes douaniers, Schmidt transmet ses pouvoirs, tout en conservant sa fonction, à Arie de Jong, devenu entre-temps Vicifal (Cifal adjoint). En 1956, de Jong laisse la rédaction de la Volapükagased pro Nedänapükans à Filippus Krüger, qui la renomme simplement Volapükagased en 1958. La date à laquelle de Jong cesse d'agir avec les pouvoirs du Cifal est inconnue, mais il meurt le 12 octobre 1957 à Putten (c'est donc le terminus ad quem pour la reprise des pouvoirs de Cifal par Schmidt).
Après la mort d'Arie de Jong, le volapük entre dans sa troisième phase : après celle de la création sous Schleyer, puis celle de la stabilisation avec Arie de Jong, vient celle de la conservation, qui dure jusqu'à aujourd'hui. Dans une lettre envoyée le 22 août 1972 à Brian Bishop par Johann Schmidt, ce dernier déclare :
« Le volapük ne mènera plus la bataille pour recevoir une influence et une place au milieu des autres systèmes [de langues auxiliaires internationales]. Je suis le Cifal et je déclare cela. Nous voulons tout organiser dans le grand mouvement volapükiste, nous voulons entretenir cette langue exactement comme on entretient le grec ancien ou le vieux saxon. »
En 1962, la Volapükagased cesse de paraître, mais le mouvement continue d'éditer de petits livres et vocabulaires (le plus important de cette période étant peut-être Jenotem valemapüka „Volapük“, Histoire de la langue universelle « volapük », publié par Schmidt en 1964.
Le 8 janvier 1977, Schmidt décède subitement, laissant le rôle de Cifal au polyglotte néerlandais Filippus Johann Krüger (1911-1992) qui le transmet en 1984 au Britannique Brian Reynold Bishop (°1934), qui avec un autre Britannique, Ralph Midgley (fondateur de la revue Vög Volapüka en 1989), nommé gouverneur (« guvan ») réorganise les activités sur Internet.
Avec l'arrivée d'Internet, le mouvement volapükiste connaît un nouveau regain d'activité, avec notamment la création d'une page web, d'un groupe de discussion Yahoo et d'une page Facebook. Depuis 2004, Wikipédia propose une version en volapük, qui contient aujourd'hui plus de 120 000 articles, même s'il s'agit en majorité d'ébauches géographiques créées par des bots.
Au niveau institutionnel, en 2014, Hermann Philipps remplace Brian Bishop comme Cifal, c'est-à-dire dirigeant, successeur de Schleyer, et, depuis 2015, un Cifal adjoint (« vicifal ») est nommé en la personne de Daniel Morosof, de Russie.
Aujourd'hui, le volapük n'est plus proposé comme langue auxiliaire internationale, et toute mention politique est absente des nouveaux statuts de la Société internationale du volapük (Sog bevünetik Volapüka) promulgués en 2007 par le Cifal de l'époque, Brian Bishop. Dans une interview publiée en 2015 dans une traduction en espéranto, Hermann Philipps nie la possibilité pour toute langue auxiliaire internationale de réussir. Selon lui, le volapük s'apprend surtout par jeu et pour l'intérêt historique ou interlinguistique que présente cette langue.
Des écrivains montrent néanmoins un intérêt purement linguistique pour le volapük. Dans Le Congrès, troisième nouvelle du Livre de sable, Jorge Luis Borges confie à un narrateur qui lui ressemble par bien des traits la mission d'aborder l'espéranto « équitable, simple et économique » et « le volapük, qui veut explorer toutes les possibilités linguistiques, en déclinant les verbes et en conjuguant les substantifs ». Selon son traducteur Jean Pierre Bernès, « Borges confesse par fiction interposée ses centres d'intérêt permanents ».
La communauté se réunit surtout autour de Facebook et du groupe Yahoo déjà cités, mais la petite revue Vög Volapüka (La Voix du volapük), fondée en 1989 par Ralph Midgley et éditée aujourd'hui par Hermann Philipps, publie encore chaque mois des nouvelles, des traductions littéraires, des notices historiques ou grammaticales, à l'attention des volapükistes. L'éditeur irlandais Evertype, déjà responsable de la republication en fac-similé du dictionnaire et de la grammaire d'Arie de Jong, a aussi publié un recueil de nouvelles de science-fiction publiées initialement dans Vög Volapüka, et travaille sur la publication d'une traduction commentée de la grammaire d'Arie de Jong en anglais et en allemand.
En dehors des cercles volapükistes et interlinguistes, le volapük est connu par son acception courante péjorative. Par exemple, le général de Gaulle l'évoqua dans sa conférence de presse du 15 mai 1962 :
« Dante, Goethe, Chateaubriand appartiennent à toute l'Europe dans la mesure même où ils étaient respectivement et éminemment italien, allemand et français. Ils n'auraient pas beaucoup servi l'Europe s'ils avaient été des apatrides et s'ils avaient pensé et écrit en quelque espéranto ou volapük intégré. »
Cette signification de « création artificielle sans âme » n'est pas la seule survivance péjorative du volapük dans le langage courant. Dans certaines langues, « volapük » a pris le sens de charabia, parmi lesquelles le danois, où l'expression « det er det rene volapyk for mig » (littéralement « c'est du pur volapük pour moi ») correspond au « c'est du chinois » français.
Parfois, les deux sens péjoratifs se mélangent. Dans son Lexicon of Musical Invective (Lexique d'invectives musicales), où il recense des critiques négatives faites à des œuvres musicales du XIXe siècle et du XXe siècle considérées par la suite comme des chefs-d'œuvre, Nicolas Slonimsky donne deux références pour l'entrée « volapük », où ce terme est utilisé pour qualifier des symphonies ou opéras jugés à la fois artificiels et incompréhensibles.
Chaque lettre du volapük n'est rendue que par un seul phonème, qui peut cependant être rendu par plusieurs sons (par exemple, certaines consonnes peuvent être voisées ou non-voisées, selon la préférence du locuteur), et qui n'est par contre jamais modifié par ses voisins (diphtongues et triphtongues n'existent donc pas). L'accent se met toujours sur la dernière syllabe du mot, quel que soit son rôle par rapport à la racine.
Le volapük, dans sa version schleyerienne, avait réduit le plus possible la présence du phonème /r/, à cause de la difficulté qu'auraient les Chinois à le prononcer. Le volapük moderne le réintroduit.
Schleyer avait proposé des lettres alternatives aux trémas, directement issues de son alphabet phonétique de 1878, mais ces dernières ne furent que peu utilisées ; si ä, ö et ü étaient censées être remplacées à terme par les créations de Schleyer, le congrès de Munich adopta définitivement les trémas.
Elles connurent plusieurs variantes ; Schleyer les utilisait régulièrement pour l'allemand, même après qu'il eut pris l'habitude d'utiliser les trémas en volapük (par exemple dans son Groſses Wörterbuch de 1888, où l'on trouve donc parfois vꞝrterbúh).
Ces lettres sont présentes dans l'Unicode depuis sa version 7.0 (latin étendu D) publiée le 16 juin 2014, les voici :
Dans les premières versions du volapük, Schleyer utilise aussi l'apostrophe pour marquer le phonème /x/. Le congrès de Munich supprime cette lettre et ce phonème, et les remplace par la lettre h (et donc par le phonème /h/).
Le nom volapük possède une déclinaison à deux nombres (singulier et pluriel) et quatre cas principaux :
L'accusatif n'a pas le sens de mouvement avec les noms que l'on retrouve dans d'autres langues, et notamment l'espéranto. Par contre, pour signifier ce mouvement, un -i (la terminaison de l'accusatif) doit s'ajouter à la préposition ou à l'adverbe (mais dans ce cas, avant la terminaison de l'adverbe).
La femme va à la maisonParallèlement, avec les adverbes (et avec les adverbes seulement), il est possible d'utiliser le génitif pour marquer l'origine d'un mouvement (vom golof domao, la femme vient de la maison).
Le vocatif, que l'on marque en ajoutant la préposition o au nom au nominatif (o blods, « ô frères »).
Le prédicatif, que l'on marque en ajoutant -u (ekölom yani rediku, « il a peint la porte en rouge » ; ekölom yani redik, « il a peint la porte rouge »). Mais ce cas n'est que très rarement utilisé, et il est tout aussi correct de dire ekölom yani redik pour dire « il a peint la porte en rouge », mais dans ce cas la phrase est ambiguë.L'usage de l'accusatif pour marquer le mouvement en modifiant les adverbes et le prédicatif sont absents en volapük classique.
Par contre, dès Schleyer, l'habitude était soit de rajouter un -i à la préposition, soit d'utiliser l'accusatif avec le substantif décliné pour préciser qu'il y avait mouvement. Ici donc, de Jong a sanctionné et clarifié une pratique. L'usage du vocatif existe dès Schleyer, mais il semble discuté, au moins par le très réformiste Kerckhoffs.
Lesquels ont le même pluriel que les noms (-s) et se déclinent pareillement : olas « de vous ». Les pronoms et adjectifs possessifs en dérivent : olik = ola = ton.
un pronom réciproque, od/ods : ex. Löfons odis « Ils s'aiment l'un l'autre ».Il existe encore deux pronoms personnels, mais qui ne sont presque jamais utilisés. Le premier, qui peut se trouver en poésie, est la personne de politesse, or/ors. Le deuxième est og/ogs, qui signifie « toi ou moi », mais, comme l'a écrit Ed Robertson, « ça n'a pas pris ».
L'usage des pronoms a sensiblement évolué avec la réforme d'Arie de Jong. Oy, or, ors et od sont des ajouts purs et simples. Mais certains ont aussi eu un sens légèrement différent : ainsi, oms était utilisé aussi bien pour un groupe d'hommes que pour un groupe mixte ; il faut maintenant utiliser le neutre ons pour les groupes mixtes. Os, qui est un neutre en volapük classique, est devenu impersonnel (il pleut = reinos). Cela fait partie des réformes antisexistes de de Jong.
Il ne s'accorde avec son nom correspondant que s'il est placé devant ou s'il en est séparé par tout autre mot :
j'aime les beaux livresL'adverbe dérivé est invariable et s'obtient en suffixant -o à l'adjectif ou nom correspondant :
deliko = quotidiennementSi l'adverbe est invariable, il est possible, en intercalant une voyelle avant le -o, de préciser s'il y a mouvement :
golob domio = je vais à la maison (mouvement)Un adverbe finissant par -ao porte donc le sens d'origine, et par -io de destination.
Le comparatif d'égalité se forme avec l'adjectif précédé de so et suivi de äs (äsä si suivi d'un verbe). Le comparatif du supériorité se forme avec l'ajout de -um à la terminaison -ik de l'adjectif, suivi de ka (kas avant un verbe).
binol yunikum kas jinol = tu es plus jeune que tu en as l'airLe superlatif se forme avec l'ajout de -ün à la terminaison -ik de l'adjectif, suivi du génitif.
Les nombres ont subi un petit changement entre le système classique et le système moderne. Mais vu le systématisme des nombres, ce petit changement conduit à de grands bouleversements. Voici la version actuelle des nombres en volapük :
Le système est classique et simple. Ainsi, 4 876 329 se dira folbalion jöltumveldegmälmil kiltumteldegzül.
Pour les nombres inférieurs à 1, il faut utiliser ces mots, reconnaissables par l'utilisation du suffixe -im :
Pour lire ou écrire ces nombres, il faut les lire comme des nombres entiers, et rajouter un de ces mots, par exemple :
tumteldegkilmil foltumluldegmäl balyimLes numéros ordinaux sont marqués par le suffixe -id, les fractions par le suffixe -dil et la répétition ou la multiplication par -na.
4 x 4 = 16La petite modification qui a entraîné un chamboulement concerne les dizaines. En effet, pour dire « 20 », plutôt que de dire teldeg, il fallait simplement mettre la marque du pluriel (-s) à l'unité ; « 20 » se disait donc tels, et un -e- était ajouté pour faire la liaison, « 41 » se disait donc folsebal et non foldegbal. Le système fractionnel est aussi moderne.
Le système verbal du volapük est plutôt compliqué, et il a été dit que chaque verbe pouvait revêtir 500 000 formes. C'est en effet possible en théorie, mais dans la pratique cela n'arrive jamais.
Voici un tableau résumant les différents affixes précisant aspect, mode, temps et personne du verbe volapük :
Les deux voix du volapük sont les deux voix classiques, l'actif et le passif. La voix active n'est caractérisée par aucune marque, tandis que la voix passive est caractérisée par l'ajout de la lettre p- avant l'augment temporel. Si contrairement aux autres temps, le présent n'a pas d'augment temporel exprimé à la voix active, il en possède bien un, et celui-ci s'exprime toujours à la voix passive : un verbe au présent passif verra donc son radical précédé de pa- (p- pour le passif, et -a- pour le présent).
Je suis aimé par ma mèreLa voix moyenne n'existe pas en volapük à proprement parler. Les suffixes -ik et -ük peuvent cependant en jouer le rôle (cf. infra).
Le système temporel des verbes en volapük est très riche. Mais nous pouvons séparer les temps en deux catégories, le temps courants, et les temps rares.
Le parfait, avec augment « e » (utilisé pour parler du passé ayant un lien avec le présent).Et voilà les temps plus rares :
Le plus-que-parfait, marqué par l'augment « i » (utilisé pour parler d'un passé plus lointain que l'imparfait) ;
Le futur du passé, marqué par l'augment « ö » (utilisé pour parler de ce que dans le passé, un personnage pensait être le futur, et qui a pu encore ne pas arriver et donc arriver encore : äkredom, das öreinos, « il croyait qu'il allait pleuvoir ») ;
Le futur parfait du passé, marqué par l'augment « ü » (utilisé pour parler de ce que dans le passé, un personnage pensait être le futur, et qui, si ça n'a pas eu lieu, ne peut plus avoir lieu : äcedob, das üfinükol bü mudel, « je pensais que tu aurais fini — complètement — avant lundi »).Pour mieux comprendre les différents temps et leurs relations, il est possible de les insérer dans un tableau à double entrée :
Les personnes sont en fait marquées par la suffixation de la majorité des pronoms personnels. Seuls ok(s), od(s), or(s) et og(s) n'existent qu'à la forme pronominale.
L'optatif, marqué par le suffixe -ös, est un impératif plus poli, moins rude, et peut être traduit en français par « veuillez (+ inf.) » : deükolös nami olik de küid obik = « veuillez ôter votre main de ma cuisse » ;
Le subjonctif, marqué par l'ajout de la, qui est précédé d'un tiret et qui « est seulement utilisé lorsque c'est à quelque chose de ridicule ou d'inimaginablement improbable qu'il est fait référence ».Vilol-la das ogivob ole dolaris lul! Drimol!
Tu veux que MOI, je te donne cinq dollars ! Tu rêves !Tous ces modes nécessitent l'usage de la marque de la personne, contrairement aux participes et à l'infinitif.
Le participe, marqué par le préfixe -öl, s'utilise comme un adjectif. Il peut prendre le préfixe de temps et de voix. Comme tout adjectif, il est possible, par l'ajout d'un -o, de l'adverbialiser (gérondif) (comme l'espéranto manĝante, ou le kotava etuson).
Je te rendrai visite la semaine prochaine (litt. la semaine « viendrante », c'est-à-dire « venante » au futur)Ägolölo ve süt, älogob fleni bäldik oba
Allant [ou, moins littéralement, « comme j'allais »] le long de la route, je vis un vieil ami à moiL'infinitif, marqué par le suffixe -ön, est assimilable à un mode. Lorsque l'infinitif est inséré dans un syntagme signifiant « afin de », il faut utiliser la particule ad :
As-tu lu la grammaire du volapük ?Comme en espéranto, la transitivité d'un verbe dépend de sa racine, mais il est possible de la modifier par des suffixes : -ik rend un verbe transitif intransitif, et -ük rend un verbe intransitif transitif. Ce suffixe s'insère avant les marques de personne et de mode.
Comme en espéranto toujours, il est possible d'utiliser -ik avec un verbe déjà intransitif ou -ük avec un verbe déjà transitif. Dans ce cas-là, il en résulte une sorte de voix moyenne ou de causatif :
C'est peut-être dans le système verbal que de Jong a le plus modifié le volapük, en plus des modifications du système des pronoms personnels qui, puisqu'ils sont repris comme marqueurs de personne, modifient aussi le système verbal.
Il a supprimé un aspect, l'aoriste, qui était marqué par l'usage d'un -i- entre la marque de temps et la racine (olödob > oilödob) et un mode, le jussif, marqué par le suffixe -öz, qui était plus fort encore que l'impératif. Auguste Kerckhoffs, à l'époque de Schleyer, avait pour sa part défendu la réduction des impératifs à une seule forme et était opposé à l'aoriste.
Sans l'avoir supprimé réellement, de Jong a aussi modifié le subjonctif, qui était beaucoup plus utilisé auparavant. C'est peut-être plus la raison pour laquelle le subjonctif est le seul mode séparé du verbe par un tiret. La plupart des autres changements grammaticaux ont consisté à supprimer ou ajouter des formes. Mais ici, il a modifié le sens du subjonctif ; pour bien différencier le subjonctif schleyerien du subjonctif révisé, de Jong a peut-être décidé d'en modifier la graphie.
Enfin, il a aussi ajouté deux temps qui n'existaient pas, le futur du passé et le futur parfait du passé.
Il n'existe normalement pas d'article en volapük. Ainsi, pod peut signifier « pomme », « une pomme » ou « la pomme ». Mais, pour décliner les mots non-déclinables, l'article el peut être utilisé :
Nous pouvons voir Spoutnik avec un télescope.Ici, eli marque le fait que « Spoutnik » devrait être à l'accusatif. En plus des cas, on peut ajouter à el toutes sortes de préfixes et de suffixes (par exemple, si le nom propre est porté par un être de sexe féminin, on peut ajouter le préfixe ji-, pour donner jiel).
Cet usage de el n'existait pas en volapük classique, même si ce mot existait déjà du temps de Schleyer, comme le prouve cette citation de la grammaire de Kerckhoffs :
« 3. - M. Schleyer a proposé d'employer un article indéfini el, chaque fois que la clarté du style l'exige impérieusement, p. ex., le moi, el ob ou ob el. »
Le volapük est une langue construite mixte (il est même devenu le paradigme de cette catégorie) dont le vocabulaire est dit « à racines naturelles déformées ». Ses racines proviennent selon Smith principalement de l'anglais, et pour le reste de l'allemand et des langues romanes ; selon Blanke, en premier lieu de l'anglais et du latin, et, en second lieu, de l'allemand et du français.
Chaque racine doit être unique, les homonymes étant évités.Certaines racines en deviennent méconnaissables, lorsqu'elles subissent plusieurs transformations. Couturat et Leau donnent l'exemple de jim (ciseaux). Le mot d'origine est l'allemand Schere, qui, en volapük, donnerait *jer ; le « r » étant alors proscrit, il se transforme en jel, qui signifie déjà « protection » ; il devient alors jil qui signifie « femelle » ; il subit alors sa dernière transformation, en devenant jim. Mais de Schere à jim, seul le son /ʃ/ survit.
Certains noms propres, par exemple ceux de pays, subissent cette assimilation, même si, surtout en volapük moderne, le critère de brièveté est moins respecté. Pour ceux qui n'ont pas de forme assimilée « canonique », il n'y a pas de règle absolue. L'usage veut que le mot soit gardé le plus possible proche de sa forme originelle, mais précédée par l'article el ; c'est sur cet article que sera portée la déclinaison. Le nom propre est aussi caractérisé en ajoutant des suffixes et des préfixes à l'article ; si un nom commun qualifie le nom propre, el n'est pas obligatoire. Il est utilisé enfin avant les titres, même en volapük, et les noms communs étrangers.
Ätuvob no traduti ela „essen“ in el „Vödabuk Volapüka pro Deutänapükans“ hiela Arie de Jong, kel binon in bukem zifa Strasbourg.
Je n'ai pas trouvé la traduction de « essen » dans le Vödabuk Volapüka pro Deutänapükans de Arie de Jong qui est dans une bibliothèque de Strasbourg.En volapük classique, les volapükistes allemands avaient l'habitude de rendre la prononciation du nom en volapük dans l'alphabet phonétique de 1878, et Schleyer lui-même signait « Jleyer Yo'ann Martin », ce que les volapükistes suivant Kerckhoffs refusaient de faire.
Il existe deux sortes de prépositions, de conjonctions et d'interjections : celles qui le sont primitivement, et qu'aucun marqueur particulier ne précise ; et celles qui le sont par dérivation et qui sont marquées soit par -ü (prépositions), soit par -ä (conjonctions), soit par -ö pour les interjections.
Le volapük utilise beaucoup la composition des racines pour créer de nouveaux mots ; c'est toujours un substantif qui sert de mot-souche. Comme en espéranto, l'élément déterminant vient avant l'élément déterminé : le volapük est à cet égard une langue centripète.
Poche à argent(de pok, la poche et mon, l'argent)Si, la plupart du temps, c'est le génitif qui lie les racines (-a-), il est possible aussi de les lier avec l'accusatif (-i-) ou l'adverbe (-o-) entraînant des nuances de sens :
Par contre, aucune voyelle de liaison n'est utilisée lorsque la racine est précédée d'un nombre (foldil, quatrième) ou d'une préposition (lügolön, s'approcher de, litt. vers-aller) ; ou lorsque le lien entre deux racines est le fait d'une conjonction (pluuneplu, plus-ou-moins).
Bien entendu, si la formation se fait avec un substantif, il est toujours possible de verbaliser de telles constructions. Ainsi, avec tid, l'enseignement, et pük, la langue, il est possible de former pükitid, l'enseignement de langue ; ce substantif peut être verbalisé, ce qui donnera pükitidön, enseigner une ou des langue(s).
En plus de la composition, le volapük utilise (mais beaucoup moins qu'au XIXe siècle, parce que le nombre de racines disponibles est plus grand) de nombreux affixes. Par exemple le préfixe fi- signifie « jusqu'à la fin » (mekön, faire ; fimekön, terminer) et le suffixe -av qualifie les sciences et les disciplines (god, dieu ; godav, théologie).
il réintroduisit le « r », donnant à certains mots un aspect plus proche de l'étymon (par exemple, pluie se dit « rein » en volapük moderne, ce qui est plus proche de l'étymon, l'anglais rain, que le classique « lilöm ») ;
il chercha à supprimer les isométries, nombreuses en volapük classique (par exemple lemel signifiait à la fois « océan », de le-mel, grande mer, et « acheteur », de lem-el, acheter-personne ; aujourd'hui, la nouvelle racine sean a été ajoutée, et « acheteur » se dirait plutôt reman, le suffixe -el étant dorénavant réservé aux fabricants), par la création de nouvelles racines et la redéfinition de certains affixes ;
il créa de nouvelles racines, soit pour rendre compte d'avancées technologiques, soit pour adopter des racines plus internationales.Les noms propres aussi furent volapükisés avec plus de régularité (Litaliyän à la place de Täl pour Italie) ; et les (rares) exceptions à la règle selon laquelle tout substantif commence et se termine par une consonne, supprimées (Égypte se dit désormais Lägüptän et plus Ägüptän).
(de + eo) Reinhard Haupenthal (édition et traduction), Unua Volapük-kongreso: Friedrichshafen, Aŭgusto 1884 / Der erste Volapük-Kongreß, Friedrichshafen, August 1884 : Dokumentoj kaj komentoj / Dokumente und Kommentare, Saarbrücken, Iltis, 1984.
[Kerckhoffs 1887a] (fr + vo) Auguste Kerckhoffs, Dictionnaire volapük-français et français-volapük précédé d'une grammaire complète de la langue, Paris, Le Soudier, 1887 (lire en ligne [PDF]).
[Kerckhoffs 1887b] Auguste Kerckhoffs, Cours complet de volapük contenant des thèmes et des versions, avec corrigés et avec un vocabulaire de 2500 mots, Paris, Le Soudier, 1887, 8e éd. (1re éd. 1886) (lire en ligne [PDF]).
(de) Julius Lott, Die Kunst, die internationale Verkehrssprache „Volapük“ schnell zu erlernen., Wien, Pest, Leipzig, A. Hartleben’s Verlag., coll. « Die Kunst der Polyglottie » (no 13), 1888 (lire en ligne)
(de) Johann M. Schleyer, Volapük. Die Weltsprache : Entwurf einer Universalsprache für alle Gebildete der ganzen Erde, Sigmaringen, Tappen, 1880.
[Schleyer 1884a] (de) Johann M. Schleyer, Grammatik der Universàlspràche für alle gebildete Erdbewòner nebst kurzem Wörterbuche, Überlingen ab Bodensè, 1884 (lire en ligne [PDF]).
[Schleyer 1884b] Johann M. Schleyer, Exposé des principes de la langue universelle ou volapꞟk de J.M. Schleyer, Lizelsteten, 1884 (lire en ligne [PDF]).
(de + vo) Johann M. Schleyer, Groſses Wörterbuch der Universalsprache volapük, Konstanz am Bodensee, Zentralbüro der Weltsprache, 1888 (lire en ligne [PDF]).
(eo) Jean-Claude Caraco, « Auguste Kerckhoffs (1835-1903) kaj lia rolo en la Volapük-movado », dans Menade bal püki bal : Festschrift zum 50. Geburtstag von Reinhard Haupenthal / Festlibro por la 50a naskiĝtago de Reinhard Haupenthal, Saarbrücken, Iltis, 1998.
Louis Couturat et Léopold Leau, Histoire de la langue universelle, Paris, Hachette, 1907, 2e éd. (1re éd. 1903) (lire en ligne [PDF]), p. 128-163.
(eo) Ernst Drezen, Historio de la mondolingvo : Tri jarcentoj da serĉado, Leipzig, Ekrelo, 1931, 2e éd. (lire en ligne [PDF]), p. 98-109.
(en) Roberto Garvía, Esperanto and Its Rivals : The Struggle for an International Language, Philadelphie, University of Pennsylvania Press, coll. « Haney Foundation Series », 2015 (ISBN 9780812247107, lire en ligne [PDF]).
(eo) Reinhard Haupenthal, « Kion Kerckhoffs skribis al Schleyer », Dialogo, vol. 13, no 1,‎ 1985, p. 19-20.
(de) Reinhard Haupenthal, « Johann Martin Schleyer (1831-1912) und seine Plansprache Volapük », dans Zwischen Utopie und Wirklichkeit : Konstruierte Sprachen für die globalisierte Welt. Begleitband zur Ausstellung an der Bayerischen Staatbibliothek (14. Juni bis 9. September 2012), Munich, Allitera - Bayerische StaatsBibliothek, coll. « Bayerische Staatsbibliothek. Ausstellungskataloge » (no 85), 2012 (ISBN 9783869063102).
(de) Reinhard Haupenthal, Über die Startbedingungen zweier Plansprachen : Schleyers Volapük (1879/80) und Zamenhofs Esperanto (1887), Bad Bellingen, Iltis, 2013, 2e éd. (ISBN 9783943341027).
(de) Rupert Kniele, Das erste Jahrzehnt der Weltsprache Volapük : Entstehung und Entwicklung von Volapük in den einzelnen Jahren, nebst Uebersicht über den heutigen Stand der Weltsprache, Weltspracheklubs u. s. w., Überlingen, A. Schoy, 1889 (lire sur Wikisource) (réédité avec des indices de R. Haupenthal à Sarrebruck chez Iltis en 1989).
Jean-Claude Lescure, Un imaginaire transnational ? : Volapük et Espéranto vers 1880-1939 (Habilitation à diriger des recherches en histoire soutenue à l'Institut des études politiques de Paris sous la direction de Pierre Milza), 1999, 4 volumes.
Jean-Claude Lescure, « Volapük et espéranto à la conquête de l'Asie », dans Paul Servais (éd.), Entre mer de Chine et Europe : Migration des savoirs, transfert des connaissances, transmission des sagesses du 17e au 21e siècle. Actes des Journées de l'Orient 2009, Louvain-la-Neuve, Harmattan - Academia, coll. « Rencontres Orient-Occident » (no 13), 2011 (ISBN 9782806100382), p. 95-108.
(en) Arden Smith, « A mixed IAL: Volapük », dans Michael Adams, From Elvish to Klingon : Exploring Invented Languages, Oxford, Oxford University Press, 2011 (ISBN 9780192807090, lire en ligne [PDF]).
(eo) Brian Bishop, Gramat smalik Volapüka medü pük Esperanto / Malgranda gramatiko de Volapuko per Esperanto, mars 2015, 3e éd. (1re éd. 1978) (lire en ligne [PDF]).
(eo) André Cherpillod, Konciza gramatiko de Volapuko / Gramat brefik Volapüka, Courgenard, Chez l'auteur, 1995.
(eo + vo) André Cherpillod, Vortaro Volapük-Esperanto kaj Esperanto-Volapük / Vödabuk Volapük-Sperantapük e Sperantapük-Volapük, Courgenard, La Blanchetière, 2003.
[de Jong 2012a] (vo) Arie de Jong, Gramat Volapüka, Cathair na Mart, Evertype, 2012 (1re éd. 1931) (ISBN 9781904808947, présentation en ligne).
[de Jong 2012b] (de + vo) Arie de Jong, Wörterbuch der Weltsprache für Deutschsprechende / Vödabuk Volapüka pro Deutänapükans, Cathair na Mart, Evertype, 2012 (1re éd. 1931) (ISBN 9781904808893, présentation en ligne).
(eo) Brian Bishop, « La ĉifaloj de Volapük », dans Menade bal püki bal : Festschrift zum 50. Geburtstag von Reinhard Haupenthal / Festlibro por la 50a naskiĝtago de Reinhard Haupenthal, Saarbrücken, Iltis, 1998, p. 375-390.
(en) Detlev Blanke, « Planned Languages - A Survey of Some of the Main Problems », dans Klaus Schubert, Interlinguistics : Aspects of the Science of Planned Languages, Berlin-New York, Mouton de Gruyter, coll. « Trends in Linguistics / Studies and Monographs » (no 42), 1989 (ISBN 3110119102).
(en) Bernard Golden, « Conservation of the Heritage of Volapük », Language Problems and Language Planning, vol. 11, no 3,‎ 1987, p. 361-367 (ISSN 0272-2690).
(io) Robert Pontnau, « Pri la nuna stato dil Volapük-movado », Progreso, vol. 338,‎ 2007, p. 24-25 (ISSN 0048-5489). 
(en) Ed Robertson, « Arie de Jong's Revision of Volapük (1931) », Journal of Planned Languages, vol. 21,‎ 1995 (ISSN 1066-2545, lire en ligne [html], consulté le 7 octobre 2015).
(vo) Johann Schmidt, Jenotem valemapüka „Volapük“, Voorburg, Repko, 1964 (lire sur Wikisource) (paru pour la première fois dans la revue Volapükagased pro Nedänapükans d'Amsterdam entre 1961 et 1962).
(eo) Johann Schmidt (trad. du volapük par Philippe Combot), Historio de la universala lingvo Volapuko [« Jenotem valemapüka „Volapük“ »], Courgenard, Chez André Cherpillod, 1996.
(de) Johann Schmidt (trad. du volapük par Reinhard Haupenthal), Geschichte der Universalsprache Volapük [« Jenotem valemapüka „Volapük“ »], Saarbrücken, Iltis, 1998, 2e éd..
(eo) Robert Thomann (trad. du volapük par Tazio Carlevaro), « Origino, starigo kaj hodiaŭa stato de la Volapüka Lingvo-Akademio », Monata cirkulero, vol. 121,‎ 1980, p. 3-7.
(en)(vo) Site officiel du Flenef bevünetik Volapüka (« Amicale internationale du volapük », abritant la page officielle de l'académie ; si le lien ne marche pas, essayer celui-ci).
