
Parasaurolophus est un genre éteint de dinosaures appartenant à l'ordre des ornithischiens, au sous-ordre des ornithopodes et à la famille des hadrosauridés. Ces animaux ont vécu au Crétacé supérieur, durant une partie du Campanien, il y a entre 76,6 et 73 Ma (millions d'années), dans l'actuelle Amérique du Nord. Au moins une quinzaine de fossiles ont été découverts en 2008. Ils sont répartis en trois espèces nommées P. walkeri, P. tubicen et P. cyrtocristatus. Ce dinosaure a été décrit pour la première fois en 1922 par William Parks à partir d'un crâne et d'un squelette incomplet découverts dans la province de l'Alberta au Canada dans la formation de Dinosaur Park. Le plus au sud des fossiles découverts l'a été au Nouveau-Mexique, le plus au nord en Alberta.
Parasaurolophus est un dinosaure de la famille des Hadrosauridae, connue pour les ornementations variées de leur tête. Parasaurolophus présente une grande crête qui ressemble à un long tube incurvé vers l'arrière partant du haut du crâne. L'hadrosauridé Charonosaurus, originaire quant à lui de la région couverte aujourd'hui par la Chine, et qui est considéré comme son proche parent connu,, avait un crâne semblable et, une crête potentiellement semblable. La crête de Parasaurolophus est un sujet de débat entre scientifiques, le consensus sur sa fonction comporte : la reconnaissance visuelle à la fois des deux espèces et des deux sexes, amplificateur acoustique, ou encore système de thermorégulation. C'est un des « dinosaures à bec de canard » les plus rares, connu seulement à partir d'une poignée de bons spécimens.
Parasaurolophus a été formé à partir de trois termes de grec ancien, παρα [para] « près, parallèle », σαυρος [saurus] « lézard » et λοφος [lophos] « crête », ce qui peut s'interpréter par « reptile à crêtes à cloisons parallèles ».
William Parks a nommé le spécimen P. walkeri en honneur à Byron Edmund Walker, président du conseil d'administration des Trustees du Musée royal de l'Ontario.
Le nom scientifique tubicen est le nom d'un trompette romain qui soufflait dans un long tuba. Des restes d'au moins trois spécimens de P. tubicen ont été découverts au Nouveau-Mexique.
Le terme cyrtocristatus a été formé à partir de deux racines latines, cyrto qui signifie « courbé » et de cristatus qui signifie « huppé ».
Comme pour de nombreux dinosaures, le squelette de Parasaurolophus n'est pas connu dans sa totalité. Sa morphologie n'est donc pas exactement connue. La longueur du spécimen type de P. walkeri est estimée à 9,50 m pour un crâne mesurant environ 1,60 m de long (crête incluse), alors que celui de P. tubicen est estimé à plus de 2 m ce qui indique un animal plus grand. Sa masse est estimée à 2,5 tonnes. Le seul membre antérieur connu du spécimen type est relativement court pour un hadrosaure, avec une petite mais large omoplate. Ceci tend à montrer que les hadrosaures descendent d'animaux bipèdes. Le fémur de P. walkeri mesure 103 cm, et est très robuste par rapport à sa longueur, comparé aux autres hadrosaures. L'humérus et le bassin sont aussi très robustes. Parasaurolophus a la crête la plus longue de tous les hadrosauridés, puisqu'elle mesure environ 1,80 mètre de long.
Tout comme les autres hadrosaures, Parasaurolophus était capable de marcher sur ses deux pattes postérieures, ou à quatre pattes. Il préférait probablement rechercher sa nourriture à quatre pattes, mais courir sur deux pattes. Les processus épineux des vertèbres étaient longs, chose assez commune chez les lambéosaurinés ; très grands au-dessus des hanches, ils augmentaient la hauteur du dos. L'aspect de la peau est connue chez P. walkeri, avec des écailles uniformes, telles de petites protubérances, mais pas de plus grandes structures.
L'attribut le plus reconnaissable de Parasaurolophus, était sa crête, qui sortait de l'arrière de sa tête, et qui était un prolongement de l'os nasal et du prémaxillaire. Le spécimen type de P. walkeri avait une encoche sur les processus épineux près de l'endroit où l'extrémité de la crête aurait cogné le dos, mais c'était peut-être une pathologie spécifique de cet individu. William Parks, qui a nommé le genre, a supposé qu'un ligament partait de la crête jusqu'à l'encoche et servait à soutenir la tête. Bien que cette idée semble peu probable, il arrive que Parasaurolophus soit représenté avec un pan de peau allant de la crête au cou. Vu que cette encoche se trouve exactement à l'endroit où la crête touchait le dos quand Parasaurolophus penchait la tête en arrière, il se peut qu'elle serve à laisser la place à la crête qui autrement gênerait les mouvements de l'animal.
La crête était creuse, avec des conduits distincts allant de chaque narine à l'extrémité de la crête avant de faire demi-tour, redescendre la crête et se diriger vers l'intérieur du crâne. Les conduits étaient plus simples chez P. walkeri, mais beaucoup plus complexes chez P. tubicen, où certains conduits étaient bouchés à une extrémité, et d'autres se fusionnaient et s'embranchaient. Alors que P. walkeri et P. tubicen avaient de longues crêtes avec une légère courbe, P. cyrtocristatus avait une courte crête avec un profil plus circulaire.
Le cou du Parasaurolophus était sans doute fortement incurvé, comme celui des bisons actuels, et pourvu d'énormes os. Il pouvait marcher aussi bien sur quatre pattes que sur deux pattes, mais son dos restait horizontal et non pas vertical, comme on l'a cru longtemps. Et son énorme queue ne traînait pas par terre.
On a longtemps pensé que Parasaurolophus se servait de sa gigantesque queue pour nager, mais on a découvert des fossiles de Parasaurolophus dans des roches dont la nature bien particulière suggère qu'il vivait dans un environnement terrestre sec, semblable à l'habitat des éléphants. De plus, la manière dont les os de la queue s'emboîtent montre que ce dinosaure n'était pas capable d'effectuer de puissants mouvements latéraux avec sa queue, nécessaires pour pouvoir nager. Les contenus d'estomacs fossilisés retrouvés contiennent aussi principalement des plantes terrestres. Il ne vivait donc pas dans les alentours des fleuves et des lacs du Crétacé supérieur, mais plutôt sur la terre ferme, se nourrissant de plantes coriaces.
Certains doigts de Parausorolophus retrouvés semblent être palmés, mais certains paléontologues estiment que ce sont des conséquences de la fossilisation.
Comme son nom l'indique, les scientifiques rapprochaient Parasaurolophus de Saurolophus, en raison de leur crête semblable. Dès 1924, il a été vite reconnu par Gilmore comme un membre de la sous-famille des lambéosaurinés, Saurolophus étant quant à lui un hadrosauriné. Parasaurolophus est habituellement considéré comme d'une lignée séparée de lambéosaurinés, une lignée distincte de celle des autres dinosaures à crête tels que Corythosaurus, Hypacrosaurus, et Lambeosaurus,,. Son parent le plus proche est Charonosaurus, avec un crâne semblable mais cependant avec une crête incomplète et découvert dans la région du fleuve Amour au nord-est de la Chine et ces deux taxons ont été regroupés dans un clade, la tribu des Parasaurolophini,,. Les fossiles de P. cyrtocristatus, avec leur petite crête un peu plus ronde, pourraient être le taxon le plus basal des trois espèces connues de Parasaurolophus, ou bien pourraient être des jeunes ou encore des femelles de P. tubicen.
Un seul spécimen de l'holotype P. walkeri a été découvert. Il diffère de P. tubicen par les tubes situés dans sa crête, et de P. cyrtocristatus par sa longue crête et un humérus plus long que son radius. Trois spécimens possibles du P. cyrtocristatus ont été découverts au Nouveau-Mexique et dans l'Utah. Ces spécimens sont plus petits et leur crête est courte et ronde. Leur petite taille et la forme de leur crête laissent à penser qu'ils pourraient être des jeunes ou des femelles du P. tubicen qui date à peu près de la même époque et de la même formation au Nouveau-Mexique. Comme l'a noté Thomas Williamson le matériel type de P. cyrtocristatus est environ 72 % plus petit que P. tubicen, et c'est environ la taille où les autres lambeosaurinés commencent à montrer un dimorphisme sexuel au niveau de leur crête (~70 % de la taille d'un adulte). Cette proposition a été rejetée par plusieurs études récentes sur les Lambeosaurinae,.
P. tubicen est la plus grande espèce, avec dans sa crête des passages d'air plus complexes que ceux du P. walkeri, et une crête plus longue et plus fine que celle  de P. cyrtocristatus.
Le cladogramme d'Albert Prieto-Márquez et ses collègues, réalisé en 2013, indique la position de Parasaurolophus au sein de la tribu des Parasaurolophini, en groupe frère avec le genre chinois Charonosaurus :
Un cladogramme plus large, plus complet et plus récent, établi par les mêmes auteurs en 2016, se trouve dans l'article Hadrosauridae.
L'holotype 768 du musée royal de l'Ontario comporte un crâne et un squelette partiel auquel manque une grande partie de la queue ainsi que les membres postérieurs en dessous des genoux. Il a été trouvé par une équipe de l'université de Toronto, en 1920, près de Sand Creek le long de la Red Deer dans la province canadienne d'Alberta. Ces sédiments font partie de la formation de Dinosaur Park datée de la partie moyenne du Campanien, entre 76 et 74,8 million d'années,. William Parks donna le nom de P. walkeri à ce spécimen en hommage à Sir Byron Edmund Walker, Chairman of the Board of Trustees du Royal Ontario Museum. Outre ce spécimen, les fossiles de Parasauropholus sont rares dans l'Alberta, qui compte seulement un autre crâne partiel provenant de la formation de Dinosaur Park et trois autres spécimens sans crâne appartenant sans doute au genre.
En 1921, Charles H. Sternberg a découvert une partie d'un crâne (PMU.R1250) dans le comté de San Juan (Nouveau-Mexique), issu du membre De-na-zin de la formation géologique de Kirtland, dont l'âge est de 73,4 à 73 Ma (millions d'années), soit un peu plus récent que celui la formation précédente. Le spécimen a été envoyé à Uppsala en Suède, où en 1931, Carl Wiman l'a décrit comme étant une deuxième espèce, P. tubicen. Un second crâne quasi complet de P. tubicen (NMMNH P-25100) a été découvert au Nouveau-Mexique en 1995. En 1999, à la suite d'une étude utilisant la technique de la tomodensitométrie sur ce crâne, Robert Sullivan et Thomas Williamson ont écrit une monographie, couvrant les aspects de son anatomie et de sa taxinomie, ainsi que les fonctions de sa crête. Williamson a publié ensuite une revue indépendante sur les restes, où il expose son désaccord sur les conclusions taxinomiques.
John Ostrom a décrit un autre spécimen intéressant (FMNH P27393), découvert au Nouveau-Mexique, en 1961, comme étant une nouvelle espèce : P. cyrtocristatus. C'est un crâne presque complet avec une petite crête ronde, et la quasi-totalité du reste d'un corps, à l'exception des pieds, du cou et d'une partie de la queue. Ce spécimen a été enseveli soit à la fin de la période de dépôt de la formation de Fruitland, ou plus probablement au début de celle de la formation de Kirtland, soit un âge de 74,5 Ma (millions d'années) dans le Campanien,. 
La zone d'extension de ces espèces a été étendue en 1979, lorsque David B. Weishampel et James A. Jensen ont décrit un crâne partiel disposant d'une crête semblable (BYU 2467) datant également du Campanien et découvert dans la formation de Kaiparowits, située dans le comté de Garfield (Utah) et datée entre 76,6 et 74,5 Ma (millions d'années),. Depuis, un autre crâne avec une morphologie de petite crête ronde comme celle de P. cyrtocristatus a été découvert dans l'Utah.
La formation de Kaiparowits en Utah a aussi fourni en 2013 un crâne et un squelette d'un très jeune Parasaurolophus de 2,50 mètres de long, soit le quart de sa taille adulte ; ce spécimen a été surnommé « Joe ». Il constitue à la fois le squelette le plus complet et celui du plus jeune individu du genre. Les coupes histologiques réalisées dans les os n'ont révélé aucun arrêt de lignes de croissance, suggérant que l'animal pourrait être mort durant sa première année. Sa crête est réduite, globalement hémisphérique, très peu développée en proportion du crâne qui lui mesure déjà 24,6 centimètres de long. Le crâne de « Joe » a été étudié avec des scanners médicaux qui ont confirmé le rôle de la crête dans l'émission des sons. Si les Parasaurolophus adultes peuvent émettre des sons de type haut-parleurs graves (boomer ou woofer), la crête du jeune « Joe », courte et petite, ne pouvait émettre que des sons bien plus aigus (fréquences sonores élevées) de type tweeter.
Parasaurolophus walkeri, de la formation de Dinosaur Park, était un membre d'une faune préhistorique variée et bien documentée, incluant des dinosaures bien connus comme les cératopsidés Centrosaurus, Styracosaurus et Chasmosaurus, d'autres dinosaures à bec de canard comme Prosaurolophus, Gryposaurus, Corythosaurus et Lambeosaurus; le tyrannosauridé Gorgosaurus; et les dinosaures à armures comme Edmontonia et Euoplocephalus. C'était un spécimen rare de cette faune. La formation de Dinosaur Park est interprétée comme étant une région peu accidentée, couverte de rivières et de vallées d'inondation, qui est devenue plus marécageuse, et influencée par les conditions marines dues, avec le temps, à la transgression vers l'ouest de la voie maritime intérieure de l'Ouest, mer divisant en deux l'Amérique du Nord durant cette époque. Le climat était plus chaud que celui de l'actuelle Alberta, sans gelée, mais avec des saisons plus humides et plus sèches. Les conifères étaient a priori les plantes dominantes de la canopée, avec un sous-bois de fougères, de fougères arborescentes et d'angiospermes. Les Ceratopsidae tels les Chasmosaurinae y étaient a priori plus répandus que les hadrosauridés.
Les espèces du Nouveau-Mexique partageaient leur environnement avec le grand sauropode Alamosaurus, le dinosaure à bec de canard Kritosaurus, le ceratopsidé Pentaceratops, des dinosaures à armure comme Nodocephalosaurus, les Saurornitholestes, et des tyrannosauridés pour l'instant non identifiés.
Face à ses prédateurs, Parasaurolophus ne possédait pas de défenses naturelles (contrairement à Iguanodon par exemple), mais on suppose qu'il possédait une assez bonne vue et une bonne ouïe ce qui lui permettait de détecter sans peine ses prédateurs à distance.
Comme les autres hadrosauridés, Parasaurolophus était un grand herbivore bipède/quadrupède, s'alimentant de plantes et son crâne sophistiqué lui permettait un mouvement de broyage de sa nourriture analogue à la rumination. Ses dents jugales étaient constamment remplacées et formaient des batteries dentaires qui contenaient des centaines de dents, mais seulement une poignée d'entre elles étaient utilisées en même temps. Les plantes devaient être coupées par son large bec et maintenues dans la mâchoire par un organe semblable à la joue, ce qui permettait d'attaquer les plantes les plus coriaces. Contrairement aux autres reptiles qui ne mâchent généralement pas leur nourriture, puisqu'ils se contentent d'avaler, Parasaurolophus comme les autres ornithopodes, pouvait mâcher sa nourriture, comme le font les mammifères. Il pouvait s'alimenter de feuillages situés jusqu'à 4 mètres de hauteur. Comme l'a noté Bob Bakker, les lambéosaurinés avaient des becs plus étroits que les hadrosaurinés, ce qui implique que Parasaurolophus pouvait mieux sélectionner son alimentation que ses cousins au bec large et dénués de crête.
Plusieurs hypothèses sur les fonctions de la crête dite « nasale » de Parasaurolophus ont été avancées, mais elles n'ont pas été jugées crédibles pour la plupart,. Aujourd'hui, les hypothèses ayant cours sont l'identification du sexe ou de l'espèce, l'amplification sonore facilitant la communication et la thermorégulation. Cependant, on ne sait pas clairement parmi ces fonctions laquelle est la plus importante et à quels moments de leur croissance.
Comme pour les autres lambéosaurinés, on pense que la crête crânienne de Parasaurolophus changeait avec l'âge et qu'elle était caractéristique d'un dimorphisme sexuel chez les adultes. James Hopson, un des premiers chercheurs à avoir décrit les crêtes des lambeosaurinés pense que le P. cyrtocristatus avec sa petite crête était une femelle de P. tubicen. Thomas Williamson croit plutôt que c'était un jeune P. tubicen. Aucune de ces deux hypothèses n'a été unanimement reconnue. Comme seulement six bons crânes et une boîte crânienne d'un jeune ont été découverts, la mise au jour de nouveaux fossiles permettrait vraisemblablement de faire la lumière sur cette relation éventuelle. Williamson a noté que dans n'importe quel cas, le jeune Parasaurolophus possédait sûrement une crête petite et ronde comme P. cyrtocristatus, qui grandissait probablement de plus en plus vite à mesure que les individus approchaient la maturité sexuelle. De nouvelles études plus récentes sur la boîte crânienne qui était au départ attribuée au Lambeosaurus, puis à présent à Parasaurolophus apportent des preuves de l'existence d'une petite crête tubulaire chez les jeunes.
Ce spécimen possède une petite dilatation vers le haut des os frontaux, qui était similaire mais plus petite que pour les spécimens adultes ; chez les adultes, les os frontaux formaient une plateforme qui supportait la base de la crête. Ce spécimen indique aussi que la croissance de la crête chez Parasaurolophus et le profil facial des jeunes individus diffèrent du modèle Corythosaurus-Hypacrosaurus-Lambeosaurus, en partie à cause du manque d'un fin cocon osseux dans la crête qui composait la partie supérieure de la crête chez les trois autres lambeosaurinés.
Des propositions se concentrent sur les adaptations à la vie aquatique, suivant l'hypothèse que les hadrosauridés étaient amphibiens. Ainsi, Alfred Sherwood Romer a suggéré en 1993 que cette crête permettait à l'animal de plonger en apnée, Martin Wilfarth pensait que c'était une attache pour une trompe mobile utilisée comme tuba et à attraper la nourriture, Charles Mortram Sternberg croyait que leur crête servait de pompe à air pour empêcher l'eau d'entrer dans les poumons, et Edwin Harris Colbert pensait qu'elle servait de réservoir à air pour plonger sous l'eau.
William Parks a proposé qu'elle était rattachée aux vertèbres par des ligaments ou des muscles, et aidait à bouger et à supporter la tête. Othenio Abel a suggéré qu'elle était utilisée comme arme dans les combats entre ces espèces, et Angela Milner suggère qu'elle pouvait servir de déflecteur de feuilles, comme le casque des casuariidés.
Il a été également suggéré que la principale fonction de la crête était d'abriter des organes spéciaux. Halszka Osmólska a proposé qu'elle abritait des glandes à sel, et John Ostrom a proposé qu'elle abritait des zones plus larges pour l'épithélium olfactif permettant ainsi d'améliorer l'odorat des lambeosaurinés, qui n'avait pas vraiment de facultés pour se défendre. Duane Gish a formulé, quant à lui, une proposition peu courante : la crête aurait abrité des glandes chimiques permettant à Parasaurolophus de cracher des jets de feu chimique à ses ennemis, comme l'actuel coléoptère bombardier.
La plupart de ces hypothèses ont été discréditées ou rejetées. Par exemple, il n'y a aucun trou au bout de la crête permettant à l'animal de plonger en apnée. Il n'y aucune cicatrice de muscle pour une trompe et il serait même étrange qu'un animal avec un bec en ait besoin. Si elle avait eu comme fonction de servir de pompe à air elle n'aurait à ce moment-là pas laissé s'infiltrer l'eau. Un réservoir d'air n'aurait pas pu être suffisant pour un animal de la taille d'un Parasaurolophus. D'autres hadrosauridés possédaient de grande tête sans avoir besoin d'une large crête creuse pour servir de point d'attache à des ligaments. Ainsi, aucune des propositions expliquent pourquoi la crête possède une telle forme, pourquoi les autres lambeosaurinés avaient des crêtes si différentes mais possédant des fonctions similaires, comment les hadrosauridés sans crête ou avec des crêtes solides pouvaient vivre sans de telles capacités, ou pourquoi certains hadrosauridés possédaient des crêtes solides.
Ces considérations ont un impact particulier sur les hypothèses basées sur l'amélioration des facultés du système déjà présentes chez l'animal, comme les hypothèses sur les glandes à sel ou l'olfaction, et démontrent qu'elles n'étaient pas les fonctions principales de la crête. De plus, les travaux sur les cavités nasales des lambeosaurinés montrent que les nerfs olfactifs et les tissus sensoriels étaient à l'extérieur de la portion des sinus dans la crête, donc l'accroissement de la crête a peu de chose à voir avec le sens de l'odorat.
De plus en plus d'auteurs soutiennent que la crête devait avoir des fonctions sociales et des fonctions physiologiques permettant l'identification, la communication visuelle et auditive. Il est clair que cette imposante crête est un signal visuel qui différencie chaque animal de ses voisins. La large orbite de l'hadrosauridé et la présence d'un anneau sclérotique suggèrent que l'animal possédait une vision perçante et des habitudes diurnes, et donc que la vue était un sens important chez ces animaux. Si, comme il apparaît sur certaines illustrations, une peau s'étendait de la crête au cou ou jusqu'au dos, l'exposition visuelle aurait été encore plus voyante. Comme le laissent supposer les autres crânes des lambeosaurinés, la taille et la forme de la crête de Parasaurolophus permettaient probablement aux animaux de se reconnaître en se distinguant par exemple du Corythosaurus ou du Lambeosaurus.
L'apparence externe de la crête cache une anatomie interne complexe. Les sinus nasaux qui la composent suggèrent l'existence d'une autre fonction. Carl Wiman fut le premier à proposer en 1931 que ces sinus servaient de signalement auditif, comme un cromorne ; Hopson et David B. Weishampel ont revisité cette idée dans les années 1970 et 1980,,. Hopson a fourni des preuves montrant que les hadrosauridés avaient une bonne audition. Il y a au moins un exemple chez Corythosaurus qui possède de minces stapes reptiliens combinés avec un large espace pour un tympan indiquant une oreille moyenne sensible. De plus, le conduit de la cochlée des hadrosauridés est allongé comme celui des crocodiliens, indiquant que la portion auditive de l'oreille interne était bien développée. Weishampel a estimé que P. walkeri était capable de produire des fréquences de 48 à 240 Hz, et lP. cyrtocristatus de 75 à 375 Hz. En se basant sur les similitudes entre les oreilles internes des hadrosauridés et celles des crocodiliens, il a également proposé que les adultes hadrosauridés étaient sensibles aux hautes fréquences, comme celles que leur progéniture pouvait produire. Selon Weishampel, ce fait est en adéquation avec le nécessaire besoin de communication entre les parents et leurs progénitures.
Un modèle informatisé du spécimen basé sur un crâne de P. tubicen en bonne conservation, espèce qui possédait des sinus plus complexes que celle de P. walkeri, a permis la simulation des divers sons que la crête pouvait produire.
Le principal canal possédait une fréquence de résonance à 30 Hz, mais l'anatomie complexe des sinus devait créer des modulations des sons.
La large surface et la vascularisation de la crête suggèrent qu'elle avait une fonction thermorégulatrice. P.E. Wheeler a proposé le premier cette utilisation en 1978 : la crête permettrait de préserver le cerveau de la chaleur. Teresa Maryańska et Halszka Osmólska ont formulé la même hypothèse à peu près en même temps. En 2006, dans sa discussion des fonctions de la crête des lambeosaurinés, David Evans était favorable à cette hypothèse, du moins comme un facteur d'évolution de la crête.
Malgré sa rareté, Parasaurolophus est très représenté dans la culture populaire ; il est de ce fait l'Hadrosauridae le plus connu auprès du grand public.
Dans le film Jurassic Park, on aperçoit un bref instant un groupe de Parasaurolophus, lors de la première apparition des Brachiosaurus.
Dans Jurassic World, des Parasaurolophus peuvent être vus lorsque les enfants dans une gyrosphère visitent la vallée des herbivores.
Dans Jurassic World : Fallen Kingdom, un parasaurolophus apparaît à la fin du film lorsque les dinosaures sont sur le point d’êtres libérés par Maisie.
Dans la partie "Le sacre du printemps" du film Fantasia de Disney, des Parasaurolophus peuvent être vus, ils possèdent une voile à l'arrière de la tête.
Dans le film Dinosaure de Disney, des Parasaurolophus peuvent être vus durant le film parmi les autres dinosaures.
Dans la série des dessins animés « Le Petit Dinosaure » Becky et sa famille sont souvent confondus avec des Parasaurolophus (ils sont en fait des Saurolophus).
Dans la série télévisée Dinotopia, et dans la série de romans éponymes de James Gurney, les Parasaurolophus sont utilisés comme montures par les humains.
Dans Hancock , Aaron donne un Parasaurolophus en plastique à Hancock quand il se retrouve en prison.
La Monnaie Royale Canadienne a édité fin 2007, des pièces commémoratives de 4 dollars à l'effigie d'un Parasaurolophus.
Dans le jeu ParaWorld, les unités "Chevaucheurs gatling" sont des Parasaurolophus montés. On y trouve également des Parasaurolophus sauvages qui peuvent être chassés.
Dans le jeu Turok de 2008, des parasaurolophus peuvent être rencontrés durant toute l'aventure, ils sont inoffensifs sauf s'ils sont provoqués.
Dans le jeu Jurassic Park Operation Genesis, Parasaurolophus est considéré comme un « dinosaure star » et sa popularité est de trois étoiles.
Dans le jeu ARK : Survival Evolved, il est possible d'apprivoiser un Parasaur (nom du dinosaure dans le jeu) et monter sur lui.
Dans la saga Monster Hunter, l'Aptonoth, l'herbivore inoffensif qui se retrouve dans tous les jeux de la franchise, ressemble à Parasaurolophus.
Dans le jeu Android "Jurassic World le jeu", il est possible de fusionner un parasaurolophus avec un Bonitasaura pour obtenir un hybride : le parasaura.
(en) Richard Swann Lull et Nelda E. Wright, Hadrosaurian Dinosaurs of North America, vol. 40, Geological Society of America, coll. « Geological Society of America Special Paper », 1942, 242 p. (OCLC 547322)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Parasaurolophus » (voir la liste des auteurs).

Le parc du Thabor, situé à Rennes à proximité du centre-ville, est un parc public aménagé sur plus de dix hectares dont la particularité est de mêler un jardin à la française, un jardin à l’anglaise et un important jardin botanique. Son nom fait référence à une montagne dominant le lac de Tibériade en Israël, le mont Thabor.
Depuis son origine privée, jardin potager et d’agrément des moines de Saint-Melaine, abbaye longtemps en dehors des « murs » de la ville, le parc est devenu, par développements et agrandissements successifs, un des lieux emblématiques de la ville et des plus appréciés. Simple lieu de promenade public avant la Révolution, enrichi d’un jardin botanique ensuite, le parc est mis en valeur entre 1866 et 1868 par les apports de Denis Bühler par aménagement de différents points en boulingrin, « enfer », jardins à la française et jardins à l’anglaise. Au début du XXe siècle, la partie sud du parc, appelée « les Catherinettes », est aménagée en extension du jardin anglais.
Le parc du Thabor est classé Jardin de prestige de type 1 par la ville de Rennes, il bénéficie d’un entretien considérable pour satisfaire aux critères d’un jardin très structuré à la décoration florale élaborée et variée dans les essences utilisées selon les saisons et ainsi les attentes des habitués comme des touristes.
Le parc du Thabor est situé au centre-ville de Rennes, dans le quartier Thabor - Saint-Hélier - Alphonse Guérin. Il est encadré par la rue Martenot et la rue de Paris au sud, le boulevard de la Duchesse-Anne à l’est et la rue de la Palestine au nord. L’ouest du parc est nettement resserré entre Notre-Dame-en-Saint-Melaine au nord et le collège Anne de Bretagne au sud ; on peut y accéder par la place Saint-Melaine, entrée la plus proche du centre de la ville.
L’accès au parc se fait par six entrées ouvertes sur les différentes rues sus-citées. Il est desservi par les lignes C3 et 44, arrêt Thabor ; la station de métro la plus proche est Sainte-Anne. Le parc est ouvert toute l’année.
À l’origine, le parc n’était qu’une colline culminant à 56 mètres d’altitude, c’est-à-dire qu’elle dominait une grande partie de Rennes, dont l’altitude  varie entre 20 et 74 mètres. Les premières mentions du Thabor dateraient de 1610 selon Paul Banéat, conservateur du musée archéologique au début du XXe siècle. Ce sont les moines bénédictins qui nommèrent le tertre, en référence au mont Thabor de la Bible.
Durant le Moyen Âge et l’Ancien Régime, l’enceinte fortifiée ne permettait pas l’extension des jardins : seules les terres des couvents étaient assez étendues pour permettre la création de vergers et de jardins. De plus, Rennes ne s’étendait que peu au-delà de l’abbaye Saint-Melaine à l’est avant la Révolution.
Les terrains de Thabor ont longtemps été une dépendance de l’abbaye Saint-Melaine, où ils étaient principalement utilisés en tant que verger. Au XVIIe siècle, les moines bénédictins ouvrirent leurs jardins, mais ils étaient réservés à la gent masculine. On accédait au Thabor par un passage qui communiquait entre le cloître intérieur de l’abbaye et son potager, puis par une porte cochère. À la suite du grand incendie de 1720, le Thabor devint le siège de l’évêché. Le palais de l’évêché y fut construit et une partie des jardins devinrent ceux de l’évêché.
À la Révolution, l’ensemble des domaines ecclésiastiques est rattaché à l’État. Le 10 mai 1793, Rennes devient propriétaire de ces terrains à la suite d’un échange avec l’État : l’armée désirant créer un arsenal dans l’hospice municipal, la ville « reçoit » Saint-Melaine pour y loger ses vieillards. L’hospice des Catherinettes et les bâtiments de Saint-Melaine ainsi que son potager deviennent l’hospice général. Une promenade publique fut ouverte sur le reste des terrains de l’évêché et des Bénédictins ; la cour de l’évêché en est l’entrée principale.
Le décret du 7 ventôse an III (25 février 1795) impose la mise en place d’une école centrale dans chaque chef-lieu de département. L’État choisit le palais épiscopal pour héberger l’école centrale d’Histoire naturelle ainsi qu’un Muséum d’histoire naturelle et des Arts et une école de botanique. Une école de botanique est créée et le jardin de l’évêque devient un jardin botanique, et reçoit la nouvelle dénomination de « Jardin des plantes ». La création du jardin botanique ainsi que sa collection de plantes est l’œuvre du professeur Jean Danthon. De 1807 à 1840, le Jardin des plantes est dirigé par le professeur Jean-Vincent-Yves Degland (1787-1856) puis par Pontaillé. Le 11 floréal an X (1er mai 1802), une loi supprime les écoles centrales : à la fermeture de la sienne en 1805, la ville récupère la charge du muséum d’histoire naturelle et de l’école de botanique.
Lors de la signature du concordat de 1801, l’évêque récupère son palais, mais pas les jardins qui restent la propriété de la ville. Source de longs conflits, le seul accès au jardin reste le palais de l’évêque. La ville ouvre un accès par la rue de Fougères, mais l’évêque se dit gêné par les visiteurs, qui passent juste au niveau de ses fenêtres. En 1812, un accès débouchant sur la rue de la Palestine permet de contourner le problème. De 1811 à 1814, un bataille juridique s’engage entre l’évêché, qui veut récupérer son ancienne propriété, et la ville de Rennes qui souhaite la garder. En 1814, le comte de Ferrières, commissaire extraordinaire envoyé en Bretagne par Louis XVIII, décide que l’évêque peut récupérer son ancien jardin d’agrément : la promenade publique s’en trouve raccourcie.
Le mandat du maire Louis de Lorgeril (1821-1830) est marqué par l’achat de parcelles permettant d’ouvrir le parc en évitant l’évêché : l’acquisition du terrain du Grosco en 1823 permet un accès plus facile à la promenade. En 1826, la démolition de l’église Saint-Jean se trouvant à côté de Notre-Dame-en-Saint-Melaine, abandonnée depuis la Révolution, permet d’ouvrir l’actuelle entrée Saint-Melaine.
En 1845, les projets de réaménagement dans le cadre de la création d’une école d’horticulture présentent l’alignement de plates-bandes rectangulaires caractéristiques de la rigueur de la classification botanique.
Le travail d’extension du parc du Thabor se poursuit durant le mandat de Robinot de Saint-Cyr (1861-1867) qui mène une politique d’acquisition très active :
1864 : les révérends-pères des Carmes vendent un terrain de 9 374 m2 entre la rue de Paris et le Thabor. La même année, le maire acquiert la propriété de Mme Lencé situé à l’est du Thabor le « champ de derrière ».
1865 : les terrains au sud du Thabor, appartenant à Esnouf-Ribert et Gougeon Léofanti sont expropriés.
À la suite de ces différents agrandissements, l’aménagement fut confié en 1866 et 1868 aux frères Bühler, jardiniers et architectes-paysagistes, introduits à l’hôtel de ville par Charles Oberthür.
Outre les jardins à la française expressément demandés par le maire, Denis Bühler proposa de créer le premier jardin paysager de Rennes et de déplacer le jardin des plantes, alors à l’ouest de l’orangerie, à l’est du parc. Ce projet de déplacement inclut la réalisation d’une école de botanique, d’une école d’agriculture fruitière, d’une école potagère et d’une école médicinale ; il ne fut réalisé qu’en partie, mais traduit l’idée de l’époque d’un « jardin d’école ».
Des conflits d’influence apparurent entre le concepteur des jardins Denis Bühler, le conservateur-professeur du jardin des plantes et Jean-Baptiste Martenot, architecte de la commune. Cette gestion délicate des différents acteurs, et surtout le coût important du projet (100 000 francs-or), incitèrent la mairie à demander en 1867 à Bühler uniquement la conception des plans complets (y compris les plans de terrassement et l’implantation des plantes), la réalisation du projet étant prise en charge par la ville. Cette décision entraîna un ralentissement des travaux d’aménagement.
Les serres, la volière, les grilles, l’orangerie et le kiosque à musique sont réalisés sur les plans de l’architecte communal Jean-Baptiste Martenot. Des statues du sculpteur rennais, Charles Lenoir, sont installées entre 1890 et 1895 ainsi que des copies de sculptures de Versailles qui furent présentées à Paris en 1889 avant d’être installées en 1895.
Les derniers agrandissements s’effectuent à la fin du XIXe siècle avec le transfert de l’office des Catherinettes en 1891, puis l’acquisition de la parcelle Perrigault. En 1901, le projet de l’ingénieur de la voirie Blin, adopté par la commission spéciale, permet de profiter de la forte déclivité du terrain pour y intégrer une cascade et aménager une entrée monumentale : on déplace une grande partie de l’ancien escalier de la promenade de la Motte (aujourd’hui square de la Motte).
Les travaux entrepris ne font pas l’unanimité : l’aménagement du parc par un ingénieur et son entretien par un jardinier déplait à une partie du conseil municipal, qui aurait préféré que la création et la gestion des plantations soient entreprises par un paysagiste. Charles Oberthür déclara même que l’esprit de Bühler n’était plus entretenu. De plus, les problèmes financiers ne permettent plus de tels aménagements, et l’extension du Thabor vers la rue de Paris est définitivement arrêtée.
À la suite de la mécanisation du matériel, les chevaux qui tiraient les charrettes des jardiniers disparaissent, abandonnant leurs écuries situées au niveau de l’avenue de Grignan près de l’entrée principale.
Au cours du XXe siècle, on effectue quelques aménagements mineurs comme l’ajout de grilles en fer forgé à l’entrée de la rue de Paris que l’on doit à Emmanuel Le Ray en 1912 et avenue de Grignan en 1926, mais aussi la création d’une ménagerie en 1930. À la suite du succès du parc de Maurepas créé essentiellement comme une aire de jeu et de détente en 1936, le parc du Thabor reçoit lui aussi ce type équipement.
Durant l'occupation de Rennes, des tranchées-abri en cas de bombardement sont aménagées dans le parc. Lors du bombardement du 29 mai 1943, une bombe tombe dans une de ces tranchées, tuant 25 personnes. Le 17 juillet 1944, ce scénario se répète, tuant à nouveau 25 personnes.
Au sud du jardin botanique et de la roseraie, des serres municipales, nommées serres de la Duchesse Anne sont construites en 1936 pour satisfaire les besoins des jardiniers du parc, les serres entre l’orangerie étant bien trop petites pour obtenir les plants nécessaires à l’entretien du parc. En 2002, la ville de Rennes centralise sur le centre horticole de Champeaux la production des plantes de l’ensemble des parcs et jardins de Rennes. Les serres de la Duchesse Anne ont été démolies début 2005 pour libérer le terrain d’implantation des logements sociaux, ainsi qu’une bibliothèque de quartier et une nouvelle entrée vers le parc menant vers le square Lucien Rose.
Les 10 ha 62 a du jardin public du Thabor sont constitués de deux promenades - le carré Du Guesclin et l’Enfer à l’ouest - d’un jardin à la française en face de l’orangerie au nord, d’un important jardin paysager au centre et au sud, et enfin d’un jardin botanique et d’une roseraie à l’est.
Le carré Du Guesclin fut aménagé en boulingrin en 1825. Il s’agit d’une pelouse de forme trapézoïdale avec une promenade bordée de marronniers. Sur le petit côté, un arc en pierre mettant en valeur une colonne de Juillet permet de surplomber le boulingrin, de cet observatoire, l’observateur a l’impression que le carré du Guesclin est de forme parallélépipédique.
Une statue de Bertrand Du Guesclin est érigée dès la création du boulingrin au centre de celui-ci. Réalisée par Dominique Molknecht, elle n’est pas appréciée de ses contemporains. Elle est déplacée en 1938 à l’ouest du boulingrin puis détruite par des vandales en 1946.
La démolition de l’église Saint-Jean a permis d’aménager une entrée menant directement au Carré Du Guesclin en 1826. Donnant sur la place Saint Melaine, ancien parvis de l’abbaye, l’entrée est marquée par un portail monumental, portant les armes de Rennes. Il s’agit d’une œuvre de Jean-Baptiste Martenot qui remplaça la grille précédemment exécutée par Vincent Boullé, architecte communal de Rennes durant la Restauration. L’ancienne grille était appuyée à deux piliers couronnés de vases en fonte. Un muret s’étendait de part et d’autre des piliers, rythmé par six pilastres de faible saillie ornés eux aussi de vases en fonte. La construction de la nouvelle grille, « version miniature » de celle du parc Monceau réalisée par Davioud, débuta en 1873 et ne se termina que 3 ans plus tard.
Une colonne de Juillet, réalisée par Jean-Baptiste Barré, est élevée en 1835 à la mémoire de deux Rennais, Louis Vaneau, polytechnicien, et François Papu, chirurgien, fils d’une dentiste exerçant à Rennes, morts à Paris en 1830 lors des Trois Glorieuses. La colonne Vanneau-Papu doit son érection au poète Hippolyte Lucas qui se chargea d’émouvoir la population sur le sort des deux Rennais. La première pierre fut posée le 1er mai 1831 sur les plans de l’architecte communal Charles Millardet. Bien que solennellement érigée en 1835, durant la Troisième République la colonne était jugée inesthétique. Ce monument est constitué d’un socle ainsi que d’une colonne surmontée d’une petite statue représentant la Liberté. La colonne est restaurée et terminée en mars 2012. La statue trop altérée a été remplacée par une copie en pierre de Lavoux réalisée à partir d'un moulage en plâtre et, pour les détails du visage, par extrapolation d'autres œuvres de Jean-Baptiste Barré.
Les terrasses, le long de Notre-Dame-en-Saint-Melaine, sont bordées de mosaïques de fleurs. À partir de 1950, ces mosaïques étaient à thèmes et pouvaient représenter des personnages de bandes dessinées (Astérix, les Schtroumpfs…) ou les fables de La Fontaine. Cela demandait un important soutien financier pour la ville de Rennes, et depuis 1975, les massifs floraux représentent des motifs plus simples.
Le carré Du Guesclin est bordé dès l’origine d’une allée de marronniers, régulièrement replantée pour des conditions de sécurité (chutes d’arbres) et esthétiques (uniformité des allées). L’allée nord fut d’abord plantée de marronniers, renouvelés en 1877 puis remplacés en 1950 par des érables laciniés et enfin replanté de marronniers en 1983. L’allée sud n’a été renouvelée que deux fois vers 1920 puis en 2005. Ce dernier renouvellement a fait l’objet de diagnostics phytosanitaires puis d’une expertise qui mit en évidence vingt-sept marronniers dangereux (troncs nécrosés ou encore menacés par des champignons lignivores par exemple) et une quinzaine d’autres qui le deviendraient à court terme. La direction des Jardins a donc décidé d’effectuer l’abattage et l’arrachage des souches, en une seule fois, de la totalité des arbres, de transplanter les arbres pouvant être récupérés et enfin de replanter de nouveaux arbres,.
Derrière le carré Du Guesclin, on trouve l’Enfer, un vaste terrain creusé longitudinalement sur l’axe nord-sud.
Après l’incendie qui ravagea Rennes en 1720, la ville projette de construire un grand réservoir d’eau, afin de disposer de réserves suffisantes pour éteindre un hypothétique incendie. Elle obtint l’autorisation des moines d’excaver le site, leur paya une redevance pour que le trou ne soit pas comblé, mais n’y construisit jamais le réservoir. Les moines l’entretinrent et y firent du bateau. Le nom d’« Enfer » viendrait des querelles entre les moines bénédictins et l’évêque : les moines possédaient l’Enfer et l’évêque le terrain jouxtant (appelé par opposition le « Paradis »), or ces premiers faisaient du bateau sur leur parcelle, ce qui irritait l’évêque qui aurait dit « cet endroit là, c’est l’enfer ! ».
Après la Révolution, l’« Enfer » est drainé ; il devint au XIXe siècle le lieu où se déroulait les duels. Un duel entre messieurs Lessard et Lecarpentier est resté célèbre, bien que son issue ne fût pas mortelle. Aux alentours de 1815, ces deux bretteurs ont une querelle à propos de politique. Bien qu’amis, ils décident de régler ça dans l’Enfer, témoins à l’appui. Lecarpentier fut blessé assez grièvement et son ami Lessard l’accompagna chez lui, restant avec lui jusqu’à ce que le chirurgien eût déclaré qu’il était hors de danger.
Durant le début du XXe siècle, l’Enfer est un lieu de fêtes avec l’installation d’un théâtre de verdure. La Seconde Guerre mondiale stoppe les projets de la ville qui en 1939 souhaitait y construire un théâtre de plein air de 1 320 places. En 1944, les Allemands exécutèrent des résistants dans l’Enfer. On reconstruisit hâtivement un théâtre après la guerre, mais l’idée d’avant-guerre d’en faire un lieu de spectacle fut vite abandonnée.
On trouvait dans l’Enfer un arbre âgé de plusieurs siècles, le chêne de Saint-Melaine, qui selon la légende aurait connu le saint en personne. Il ne restait plus qu’une branche vivante en 1980 et l’arbre a été arraché le 5 janvier 1981.
L’Enfer accueillait un « espachien » où le visiteur peut laisser son chien en liberté jusqu’à la fin des années 2000 : celui-ci est déplacé au sud du carré Duguesclin. L’espace délaissé fait partie d’un projet de création d’une zone de concert.
En face de l’Enfer, une place très arborée abrite un manège pour enfants. Différents modèles furent construits depuis le premier installé en 1906. Un bassin à bateaux, carré d’une vingtaine de mètres carrés, se trouvait à côté et fut détruit en 1982. Une promenade en surplomb est aménagée sur le pourtour de l’espachien. On y trouve notamment un baby-foot, une table de tennis de table en pierre et deux sculptures réalisées entre 1889 et 1895 par les étudiants des Beaux-Arts de Rennes qui se font face sur le côté est de la promenade :
L’amour prenant un papillon sur une rose, copie d’une statue L’amour prenant un papillon se trouvant au musée du Louvre, commencée par Antoine-Denis Chaudet et terminée par Pierre Cartellier au début du XIXe siècle.
Le Tireur d’épine, copie d’une statue du Louvre ou de Versailles.Entre l'Enfer et les jardins à la française, un bar-restaurant se situe le long de la Rue de la Palestine. Les archives disponibles à propos de ce bâtiment sont très parcellaires. Le plus ancien document trouvé par Louis-Michel Nourry est une demande de permis de construire déposée par Jean-Baptiste Martenot en 1895, sans aucune preuve que celui-ci ait été utilisé. Le style architectural du bâtiment est proche des serres du jardin à la française, reconstruite après la Seconde Guerre mondiale, ce qui pourrait être un indice de la date de construction. Selon le service des bâtiments communaux de la ville de Rennes, le bâtiment servait de logement au gardien du parc à partir des années 1950, puis de local technique pour France Télécom à partir de 1980. Le bâtiment est une buvette de 1994 à 2010 ; à la suite d'un appel d'offres, un nouveau gérant Frédéric Bideau est choisi par la ville de Rennes, propriétaire des locaux : la Buvette du Thabor devient le bar-restaurant La Terrasse. En 2011, des travaux de rénovation sont menés par la ville de Rennes et le nouveau gérant afin d'agrandir et de moderniser les locaux. En accord avec les bâtiments de France, d'anciennes ouvertures sur la Rue de la Palestine, découvertes lors des travaux, sont à nouveau percées, la toiture et les menuiseries sont modifiées afin d'apporter de la lumière. Les travaux d'un coût total de 138 000 € s'achèvent en 2013.
Les jardins à la française furent conçus par Denis Bühler à la demande explicite du maire de la ville. Il s’agit du seul jardin à la française créé par ce paysagiste, et du seul parc du XIXe siècle à posséder une partie à la française.
Les figures géométriques des différents massifs floraux sont calquées sur les serres et l’orangerie conçues par Martenot, afin d’en préserver l’harmonie. Le notable rennais lui rendra la politesse en disposant le kiosque à musique et la volière en des points stratégiques du parc, afin de s’adapter et d’améliorer les tracés conçus par Bühler.
Le jardin à la française respecte les préceptes de Le Nôtre : on y retrouve chapeaux de gendarme, parterres de broderie et bassins. Il est constitué de quatre massifs qui s’organisent symétriquement autour de deux bassins de forme ovale. Les motifs formés sont toujours de forme ronde, ovale ou elliptique, et présentent un grand choix dans les variétés florales. Au sud du kiosque se trouve un petit jardin à l’italienne. La ville de Rennes s’attache à garder intacte la disposition imaginée par Bühler : seules quelques modifications d’ordre technique sont entreprises en 1982 avec l’installation d’un arrosage automatique et la mise en place d’un système de recyclage des eaux des bassins.
Un cèdre du Liban, dit cèdre de Jussieu, était auparavant présent sur le rond-point au centre du jardin. La légende raconte que c’est De Jussieu qui aurait ramené d’Égypte trois jeunes plants cachés dans son chapeau. Il en aurait offert un au jardin du Thabor, un au jardin des plantes à Paris et le dernier au parc de la Tête d’Or à Lyon. En réalité, c’est le professeur Degland, alors directeur du jardin botanique, qui en acheta six plants en 1830 avec ses deniers personnels et l’un d’entre eux fut implanté dans le jardin. Le 12 mars 1967, le cèdre de Jussieu est arraché par une tempête malgré ses dimensions impressionnantes (4,45 m de circonférence pour 29 m de haut) ; il sera remplacé par un cèdre bleu de l’Atlas.
En plus du parc floral, la partie française se démarque aussi par sa décoration et sa mise en valeur par des fabriques, des statues et par le mobilier urbain. Dans un premier lieu, les bancs publics ne l’étaient pas : il fallait payer un droit d’usage, et ce n’est qu’à partir de 1938 que la ville de Rennes rachète l’ensemble des fauteuils, chaises et bancs à la société parisienne qui en avait la gestion et décide de les rendre gratuits.
Le kiosque à musique, stratégiquement placé dans l’alignement des massifs du jardin français, sur sa partie est, est construit par Martenot en 1875. Celui-ci entreprit des voyages avant de concevoir le kiosque, notamment demanda des conseils en matière d’acoustique, et s’inspira très largement du kiosque du bois de Boulogne. Les parties en fonte commençant à rouiller et à casser, une expertise concernant l’état de conservation du kiosque et des travaux à mettre en œuvre est en cours : le montant des travaux s’élèveraient à 800 000 euros. Au début du XXe siècle, le kiosque recevait les musiciens militaires de la garnison. En juin 2010, le kiosque est démonté pour être restauré par six entreprises différentes pendant six mois pour un coût total de 460 000 euros,.
Les statues ont été ajoutées à la fin du XIXe siècle. L’Enlèvement d’Eurydice, réalisée en 1890 et La Chasse de Diane, réalisée en 1894 par Charles Lenoir se trouvent dans l’alignement est-ouest des jardins. Cette dernière sculpture, du fait de la nudité des seins de Diane, dut faire face à la censure du XIXe siècle. Le poète Tiercelin rehaussa le débat en déclarant que « La sculpture, c’est la ligne, et la ligne en sculpture, c’est le nu. » Plusieurs copies du Louvre ou de Versailles exécutées par les étudiants des Beaux-Arts de Rennes sont réparties sur l’ensemble du jardin français. On trouvait originellement cinq bustes (les bustes d’un faune, d’Ariane, de Jupiter, de Bacchus et d’Alexandre) mais il ne reste actuellement que le buste d’un homme barbu selon le plan à l’entrée du carré Du Guesclin, probablement le buste de Jupiter. En effet, les statues très dégradées sont en réfection. À l’ouest de l’orangerie, un Faune flûteur et un Faune au chevreau trônent au centre d’un massif floral, tandis qu’un Femme en pied disparaît dans les feuillages à l’est de l’orangerie. À l’extrémité du jardin à la française, à la limite avec le jardin botanique, on trouve une allée arborée dans l’axe nord-sud avec à chaque extrémité l’enfant à l’oie, copie du Louvre.
Un monument à la mémoire de Charles Lenoir se trouve en face de La chasse de Diane. Il s’agissait auparavant d’un buste du peintre rennais, mais celui-ci fut fondu par les Allemands en 1942.
En 1807, l’orangerie et deux serres chaudes furent construites, mais ces dernières furent remplacées presque soixante ans plus tard (en 1862 et 1863) par les serres conçues par Martenot. Deux projets plus onéreux proposés par Leroy en 1844 et Aristide Tourneux en 1851 furent successivement rejetés par la ville. Les serres de verre et d’acier de Martenot s’inspirent largement des serres du jardin botanique de Bordeaux. Trois pavillons à pans coupés appelés palmerium, surmontés d’un balcon et d’une coupole couronnée d’une lanterne sont reliés par des petites serres galeries, les palegonium. Le 17 juillet 1944, les serres de Martenot sont touchées par les bombardements : de nouvelles de facture plus classique et se voulant intégrées aux bâtiments de l’orangerie furent construites après la guerre par Georges Lefort.
Les serres contenaient des plantes tropicales qui ont désormais presque totalement disparu en raison de problèmes budgétaires (les locaux devaient être chauffés à 25 °C) et physiosanitaires : il ne reste à présent qu’une collection de cactées dans le pavillon ouest.
L’orangerie est constituée de deux bâtiments qui encadrent les serres à l’est et à l’ouest. L’orangerie, percée de fenêtres de tous les côtés sauf au nord, est décorée par des bas-reliefs et des inscriptions commémorant les grands noms de la botanique et de l’horticulture : le fronton est orné de noms de botanistes ; Linné et De Jussieu sont représentés sur la partie ouest et La Quintinie et Le Nôtre sur la partie est. De nos jours, les 85 m2 de l’orangerie ouest servent de salle d’exposition et une étude pour utiliser les serres presque vide de la même façon est en cours.
Lors de l’aménagement du parc par Denis Bühler, le jardin botanique qui se trouvait à l’ouest de l’orangerie est déplacé à l’est du parc. La construction du jardin botanique est longue, notamment parce que le conseil municipal et les apothicaires de Rennes sont assez peu motivés par sa mise en place. De plus, le conservateur-professeur du jardin des plantes et Denis Bühler sont en désaccord sur la représentation de la classification botanique dans le jardin des plantes : c’est finalement le maire Robinot de Saint-Cyr qui trancha en faveur de la représentation circulaire que proposait le conservateur.
Le jardin botanique est organisé de manière circulaire en onze plates-bandes où poussent plus de 3 000 espèces. Son organisation obéit à la classification de Candolle, comme à la Tête d’Or : ces deux parcs restent les seuls témoignages de ce genre de présentation botanique. Afin de comprendre cette organisation, le visiteur devrait parcourir le jardin botanique en partant des acotylédones (champignons, mousses et fougères), puis en remontant vers le centre du cercle en tournant dans le sens horaire jusqu’aux angiospermes. Ainsi, les plantes deviennent de plus en plus imposantes, et on passe des herbes aux arbustes.
Chaque plante est identifiée avec un petit panneau rappelant sa classification scientifique. Un code de couleur permet d’identifier les plantes selon leur propriété principale : rouge pour les plantes officinales, blanc pour les plantes alimentaires, jaune pour les plantes à utilisation industrielle, noir pour les plantes toxiques et enfin vert pour le reste des plantes,.
Le jardin botanique par l’intermédiaire de son ancien responsable Louis Diard a participé à la création de l’Atlas de flore d’Ille-et-Vilaine réalisé en collaboration avec le Muséum national d’histoire naturelle et le Conservatoire botanique national de Brest. Cet inventaire, qui répertorie presque 1 500 espèces de plantes, a été officiellement lancé en 1985.
De 1998 à 2005, le jardin botanique est agréé par la Charte des Jardins botaniques de France et des pays francophones. Il abrite 3 120 espèces différentes et échange de graines avec d’autres parcs,. Cent-vingt-cinq jardins botaniques dans trente-cinq pays différents reçoivent des graines du parc du Thabor : en 2007, environ 1 800 graines ont été envoyées et le parc a quant à lui reçu 92 catalogues différents et plus de cinq cents échantillons de graines. Ces échanges sont une pratique ancienne et la ville édite un catalogue des graines depuis plus d’un siècle. Les graines récoltées servent aussi à ensemencer les autres parcs de Rennes.
Entre la roseraie, le jardin botanique et le jardin à la française, un espace de 300 m2 est isolé du public à l’aide de grillages. Il s’agit du lieu d’expérimentation du programme de recherche Ecorurb, dont l’objectif est de comprendre les effets de l’urbanisation sur la biodiversité. La parcelle de terrain grillagée doit principalement permettre de comprendre le processus de recolonisation des végétaux sur un terrain vierge avec ou sans apport préalable de graines. Pour cela, le terrain a été stérilisé puis isolé du reste du parc.
La roseraie est riche de nombreuses variétés de rosiers tige, demi-tige, grimpant ou buisson. Une grande partie des rosiers grimpants sont présentés sur le mur nord séparant le jardin de la rue de la Palestine, mais aussi sur des tonnelles et des pergolas. Dans le Carré des nouveautés, une exposition de rosiers ayant été créée durant les dix années précédentes se trouve autour de la statue La Pensée, copie du Louvre ou de Versailles. On y trouve notamment la « rose de Rennes » créée par Michel Adam, lauréate du prix de la Rose 1995 décerné par l’AJJH. La roseraie commémore le bicentenaire de la Révolution par la plantation d’un rosier « Révolution française ».
Le côté du mur bordant la rue de la Palestine est un lieu d’observation où l’adaptation des rosiers créés il y a moins de cinq ans aux conditions climatiques et de sol est testée pendant deux à trois ans par la Société nationale d’horticulture de France afin de concourir au Grand Prix de la rose SNHF.
Un carré des roses anciennes inauguré en 1990 au sud du jardin botanique permet de découvrir les premières variétés de rosiers « thé » et leurs hybrides. Des pas japonais permettent d’accéder au Jeune savoyard pleurant sa marmotte, une statue réalisée en 1835 par Julien Gourdel, mais aussi d’entrer au cœur de la roseraie ancienne. Au nord-est du jardin botanique, on trouve une exposition de dahlias.
La nouvelle entrée du Thabor, accessible aux personnes à mobilité réduite par une rampe, a été posée le 16 décembre 2008 : il s’agit d’un portail du XIXe siècle entièrement restauré en utilisant les techniques d’époque de construction. La restauration a duré deux mois et demi et couté 47 000 €. Le portail et les grilles ont été conçus par Jean-Baptiste Martenot entre 1869 et 1870 pour la grande halle de la place des Lices, ils ont par la suite été démontés puis stockés par la ville de Rennes en 1985 ; la décision de sa réimplantation a été prise en 1998.
Le jardin paysager se divise sommairement en deux zones : tout d’abord le jardin imaginé par Denis Bühler, offrant de plus grands espaces gazonné et aménageant des ouvertures permettant la création de paysages pittoresques, puis celui de l’ingénieur Blin, plus confiné. Toutefois, le jardin paysager reste le lieu de l’idéalisation de la nature.
La volière imaginée par Martenot et située vers l’ouest du parc, dans le prolongement du jardin français, est constituée d’un premier niveau circulaire de cages pour oiseaux exotiques surmonté en sa partie centrale d’un pigeonnier. Un peu plus au sud, la troisième statue de Charles Lenoir, Le Repos de Diane, disparaît sous les arbres et les arbustes.
Le jardin paysager abrite de nombreuses espèces d’arbres, et notamment des séquoias qui sont en quelque sorte la signature des frères Bühler. On en retrouve notamment au parc de la Tête d’Or, au parc Borély à Marseille et sur le plateau des poètes à Béziers.
La partie la plus élaborée du parc paysager est la mosaïculture représentant le blason de Rennes encadré par deux hermines. Il s’agit de la seule partie de l’enceinte du parc largement ouverte à l’extérieur, grâce à une longue grille, afin que les passants et automobilistes parcourant la rue de Paris puissent l’apprécier.
Peu de modifications furent apportées aux plans initiaux de Bühler. La partie dite des Catherinettes fut créée au début du XXe siècle, notamment pour satisfaire la bourgeoisie du quartier du square de La Motte qui réclamait une ouverture sur le Thabor. Elle s’étend de l’ancien jardin paysager des frères Bühler à l’entrée de la rue de Paris.
Divers aménagements et fabriques sont installés dans cette partie romantique du parc : une fausse rivière, que le visiteur peut enjamber par de petits ponts, aboutit sur une haute cascade romantique. Une grotte ainsi qu’une ménagerie y sont aménagées.
La fontaine monumentale conçue par Charles Millardet en 1829 pour l’aménagement du square de La Motte est démontée et installée à l’entrée de la rue de Paris en 1901. Il s’agit d’un grand escalier séparé par un palier : en partie haute, il est divisé en trois parties par des fontaines en escalier et suit un plan semi-circulaire ; en partie basse, l’escalier, désormais rectiligne, est séparé en deux parties par une grosse fontaine à plusieurs vasques. L’alimentation en eau de la fontaine est assurée par le réseau urbain de Rennes.
La cascade est bordée de rochers issus de la forêt de Saint-Aubin, bien que lors de la construction des Catherinettes, des rochers de forme pittoresque furent fabriqués à l’aide de ciment. La cascade est une copie en miniature de celle du bois de Boulogne. Lors de la conception de la fausse rivière qui se termine en cascade, les eaux sont directement amenées par une conduite, puis rejetées dans la Vilaine ; ce n’est qu’à partir des travaux menés en 1984 qu’un circuit fermé de recyclage permet de remonter l’eau de la cascade à l’entrée de la rivière. En 1991 est prise la décision de ne plus faire fonctionner la cascade, dont le système de pompage présentait de nombreuses fuites. La cascade est donc restée vide d’eau jusqu'au 24 janvier 2014, où le système hydraulique de la cascade est entièrement revu, notamment son étanchéité, et ses abords restaurés. Les travaux, pris en charge par la ville de Rennes, ont coûté 307 000 euros, partiellement subventionnés par la région Bretagne à hauteur de 98 000 euros. Depuis sa création en 1907, et jusqu’au début des années 1980, le circuit hydraulique en eau perdue, consommait 600 000 m3 par an. Maintenant, le système hydraulique fonctionne de nouveau, en circuit fermé, mais avec des pompes, à débit programmable, en fonction de la fréquentation du parc.
La ménagerie fut aménagée en 1930 au sud-est des Catherinettes. Elle abritait à l’origine des daims, des mouflons et quelques oiseaux comme des canards et des oies de Guinée, mais plusieurs plaintes du voisinage, du vandalisme et aussi une nourriture inadaptée aux espèces présentes conduisirent à la transformation de la ménagerie en simple enclos à canards en 1978.
En 1968, l’aire de jeu pour les enfants est installée au sud-est du parc paysager. Elle contient actuellement plusieurs toboggans et balançoires mis en valeur par de vastes entourages circulaires de pierre. Une pelouse située à côté de l’aire de jeu est autorisée au public à la fin du XXe siècle, à l’inverse des autres pelouses, toujours interdites. Une déviation de certaines allées est réalisée en 2010 autour du cèdre près de la ménagerie, afin d’en préserver les racines. Un monument en hommage au poète breton Glenmor agrémente la jonction entre le jardin anglais, l’enfer et le boulingrin le 27 juin 1998.
On retrouve de nombreux oiseaux captifs au Thabor. De nombreuses espèces de canard de surface et de perruches sont exposées au public dans l’enclos des canards et la volière. Des panneaux en bois représentant chaque oiseau installés à proximité de ces installations permettent d’informer le public des différentes espèces présentées.
ColombeEn dehors d’oiseaux très communs tels que (pies, merles, moineaux), le parc permet d’observer plusieurs oiseaux sauvages, passereaux et rapaces essentiellement (chouette hulotte, épervier d’Europe). L’écureuil roux est également présent. Longtemps, jusqu’au milieu des années 1970, un ou deux paons allant et venant à leur guise ne manquaient pas d’exposer leur roue au regard des visiteurs généralement ravis de ce spectacle insolite. Les quelques cervidés visibles dans l’animalerie jusque dans les années 1980 ont été déplacés dans le parc des Gayeulles pour qu’ils y soient davantage à leur aise, laissant leur abri et leur enclos à des canards.
Afin de protéger le parc, et notamment la roseraie, des pucerons et autres insectes nuisibles, l’installation des prédateurs naturels de ces espèces (coccinelles, syrphes, et chrysopes) est favorisée par l’installation de refuges pour insectes auxiliaires. La présence du jardin botanique est d’ailleurs très favorable car il fournit aussi un abri à ces espèces.
Le parc est constitué de 52 000 m2 de gazon, 5 800 m2 de massifs d’arbustes et 700 arbres dont 200 conifères. Le parc, et notamment le parc paysager, est agrémenté de nombreuses espèces d’arbres : séquoias, cèdre du Liban, hêtre tricolore, tulipier de Virginie, chêne-liège, magnolias, arbre aux cloches d’argent, chêne pyramidal, sapin d’Algérie, sapin bleu du Colorado, etc. Surlignant le goût de l’exotisme des frères Bühler, deux ginkgos bilobas, un mâle et une femelle, se trouvent dans le parc.
La roseraie fleurit en juin tandis que la collection de dahlias se montre en août et en septembre. À l’automne, le parc est orné par des chrysanthèmes. En hiver et au printemps, ce sont surtout les plantes bisanuelles et les bulbeuses qui fleurissent le parc, accompagnées des camélias et des rhododendrons.
Le parc représente 59 000 plantes annuelles, 54 000 plantes bisannuelles, 18 500 plantes bulbeuses, 500 chrysanthèmes, 1 000 dahlias de 78 variétés différentes et 2 100 rosiers de 980 variétés différentes.
Le jardin botanique abrite quelques espèces de plantes rares et protégées en France (Adonis printanier, Germandrée arbustive, Ail doré, Valériane grecque…) ou en Bretagne (Ciboulette, Adénocarpe…). Le jardin botanique abrite 3 120 plantes différentes dont 800 sont plantées chaque année ; la famille la plus représentée est celle des marguerites (Asteraceae).
La création des jardins du Thabor est le résultat d’un engouement pour la nature qui commença dès le XVIIe siècle, où le retour à la paix permit aux citadins de sortir hors des enceintes et de prendre part à des cérémonies de cour qui consistait essentiellement à « se montrer ». Les jardins deviennent le lieu où la bourgeoisie s’affiche, et malgré leur fonction publique, sont réservés aux personnes aisées. Le second Empire est particulièrement propice à la création des jardins : Napoléon III est en effet très sensible à l’horticulture, et développe un goût prononcé pour les jardins paysagers. L’engouement de cette époque pour les jardins s’illustre notamment par la création du bois de Boulogne en 1852. Les règlements régulièrement promulgués permettent de voir respecter le code de savoir-vivre de la haute société (et notamment le respect de la propriété, par exemple en instaurant des pelouses interdites).
Sous le Premier Empire et sous la Restauration, le quartier Thabor - Saint-Hélier - Alphonse Guérin se transforme : la construction d’hôtels particuliers est entreprise et le parc devient celui des notables rennais. Acteur de la rénovation des faubourgs de Rennes, le parc attire les gens aisés comme le révèle les phases successives de construction urbaine en corrélation avec l’agrandissement du parc et l’ouverture des nouvelles entrées : on peut prendre comme exemple la construction de l’hôtel Maulion sis au 2, rue de Paris qui suivit l’aménagement de l’entrée dans cette rue.
L’ensemble de l’entretien et de la protection du parc emploie quatorze agents municipaux dont trois au jardin botanique et cinq à la roseraie. Le parc du Thabor utilise la moitié des plants du centre horticole de Champeaux, établissement fournissant l’ensemble des espaces verts de Rennes. Les jardiniers montrent un savoir-faire horticole dans les mosaïcultures des massifs floraux saisonniers dont le renouvellement s’effectue deux fois par an de mi-mai à mi-juin et de mi-octobre à mi-novembre : 60 000 végétaux sont replantés en l’espace de cinq semaines.
Le patrimoine végétal légué par Denis Bühler est remplacé à l’identique : lorsqu’un arbre meurt, un nouveau de la même essence est replanté. Toutefois, les allées sont régulièrement replantées : comme ce fut le cas en 2005 dans le carré Du Guesclin, les arbres abritant la buvette du jardin français vont eux aussi être remplacés en 2012 ainsi que des tilleuls jouxtant le jardin botanique en 2018. En février 2009, un cèdre de l’Atlas vieillissant âgé de 140 ans, est élagué et haubané afin d’augmenter son espérance de vie de quelques décennies : il s’agit d’un des plus vieux cèdre de l’Atlas de France. Courant 2010, les rosiers de la roseraie circulaire sont progressivement remplacés ou greffés par des plants plus jeunes et plus florifères.
Les espaces verts de la ville de Rennes bénéficient d’une gestion différenciée qui permet de fixer un planning d’entretien adapté. Le parc du Thabor est classé comme Jardin de prestige de type 1, c’est-à-dire comme un jardin très structuré à la décoration florale élaborée et variée dans les essences utilisées. L’entretien de ce type de parc nécessite des moyens importants en main d’œuvre (coupe des haies, désherbage manuel, tonte du gazon, arrosage régulier, etc.) et bénéficie d’une stratégie de développement durable faible : c’est avant tout la beauté du parc qui est privilégiée. L’utilisation d’insectes auxiliaires tel que les coccinelles est par exemple favorisé.
Le parc est néanmoins vieillissant et de nombreux travaux de réfection sont en cours, ou en étude. La grotte, la cascade des Catherinettes et le pont des Catherinettes sont respectivement condamnée, à sec et interdit. Le mur au nord du jardin botanique était en travaux durant l’été et l’automne 2008, et une partie des toilettes va être rénovée. L’escalier fontaine n’est plus alimenté en eau, pour cause de consommation trop importante. En juin 2009, les fontaines du parc à la française sont arrêtées, en raison des fuites trop nombreuses dans les bassins et les tuyaux. La remise en eau de deux bassins a eu lieu en 2010 et s’est accompagné d’une mise en peinture de la volière et la grotte mise en sécurité. La cascade est remise en eau le 24 janvier 2014 après d'importants travaux.
Outre le lieu de flânerie et de pause pour un grand nombre de Rennais de par sa position proche du centre-ville, le parc du Thabor est utilisé par la ville comme un point de rencontre, comme lors de l’éclipse de soleil de 1999 où 12 000 personnes se sont réunies autour des animateurs de l’Espace des sciences.
C’est aussi un lieu d’exposition, notamment grâce à l’orangerie où différents artistes ont été exposés : photographies d’Eddi El Boughammi sur le thème de Cuba en 2000, photographies de Yann Derais (pseudonyme du photographe Yann Levy) sur le thème « Palestine : au-delà du mur » en 2004, exposition de flip books de Pascal Fouché en 2007, photographies d’Adeline Keil en 2008. Des expositions moins conventionnelles sont parfois mise en place comme l’installation de plus d’une soixantaine de tentes sur la pelouse du Thabor lors de l’exposition Camping surround organisée par Het Pakt, une compagnie belge, en 2007.
Le 31 janvier 2009, un olivier est planté en présence d’élus locaux et de la chaîne de télévision Al Jazeera : il s’agit d’un arbre de la paix destiné à la Palestine et à Israël.
Le parc est aussi le lieu d’installation du festival Mythos depuis 2008. Chaque été, les mercredis du Thabor offrent tous les mercredis une soirée de musique, de danses et d’animations près du kiosque à musique.
En 2013, le parc du Thabor a été élu cinquième plus beau parc de France dans le classement Travellers' choice des internautes de TripAdvisor en compagnie notamment du jardin du Luxembourg de Paris ou encore du parc de la tête d'or de Lyon.
Rennes - Jardin public, dit Le Thabor, sur le site de l'inventaire du patrimoine culturel en Bretagne
Catherine Laurent, Louis-Michel Nourry, George Provost et Yves Lebouc, Histoire(s) de jardin : Usages et paysages à Rennes, Rennes, PU Rennes, 25 août 2008, 191 p. (ISBN 978-2-7535-0654-1).
Louis-Michel Nourry et Michel Ogier, La Bretagne des jardins, Apogée, 31 mai 1997 (ISBN 2-909275-87-6).
Jardin botanique de la ville de Rennes, Catalogue des graines, spores et parties de plantes offertes en échange, Rennes, Ville de Rennes, 2001.
L’artiste Muriel Moreno (ex-Niagara) est spécialiste du parc du Thabor, et y a consacré un travail de recherche lors de sa maîtrise d’histoire de l’art.

Le parc national Abisko  (en suédois Abisko nationalpark) est un parc national du nord de la Suède, dans la commune de Kiruna, du comté de Norrbotten en Laponie et non loin de la frontière norvégienne. Il est situé à l'ouest du village d'Abisko.
Il s'étend sur 77 km2 dans la vallée d'Abisko au sein des Alpes scandinaves et compte quelques sommets comme le mont Njullá. Au fond de la vallée coule la rivière Abiskojåkka qui, dans la partie inférieure de son cours, a creusé un canyon de 20 m de profondeur dans les schistes et dolomites de la vallée. La rivière se jette dans le lac Torneträsk au nord, formant à cet endroit un delta particulièrement important pour l'avifaune. Sa flore est l'une des plus riches des montagnes suédoises, principalement en raison de la teneur en calcaire du sol mais aussi de la présence de landes subalpines. En effet, si l'étage subalpin qui constitue la majeure partie du parc est avant tout recouvert d'une forêt de bouleaux, certaines zones sont dénuées de forêt et abritent alors une grande diversité de plantes alpines, avec des espèces rares telles que le rhododendron lapon ou la platanthère à grandes feuilles.
Cette zone est occupée par le peuple Sami depuis des siècles et aujourd'hui encore des membres de ce dernier y pratiquent l'élevage des rennes rythmée par leur transhumance. Le tournant de son histoire se situe à la construction de la ligne de chemin de fer Malmbanan en 1902 pour exploiter les mines de fer de la région, notamment celle de Kiruna. Outre l'utilisation de l'Abiskojåkka pour alimenter en électricité le chantier, cette ligne affecta surtout la zone en permettant le développement du tourisme avec la construction par l'association touristique suédoise de sa première grande station de montagne dès 1902, qui devint le point de départ du célèbre sentier de randonnée Kungsleden longeant tout le nord des montagnes suédoises. L'association fut aussi responsable de la création du parc national en 1909, qui devint ainsi, aux côtés de huit autres, les premiers parcs nationaux de Suède et d'Europe. Depuis, la station s'est agrandie à de nombreuses reprises avec l'augmentation du nombre de touristes et plusieurs infrastructures touristiques ont été créées. Ces infrastructures, combinées à la beauté naturelle de la vallée, en particulier du canyon et de,la vue de la vallée Lapporten, font d'Abisko le parc national le plus visité du nord de la Suède et l’un des plus hauts lieux du tourisme dans les montagnes lapones.
Comme dans la majeure partie des montagnes lapones, les toponymes du parc national d'Abisko sont d'origine sames. Ils ont souvent deux graphies distinctes, une graphie same, et une graphie suédoise qui en dérive et qui dominait initialement, mais est petit à petit remplacée par la graphie same dans les cartes. Le nom Abisko est lui-même la transcription suédoise du nom du site, qui s'écrit en same du Nord Ábeskovvu. Comme beaucoup de noms de lieux sames, Ábeskovvu est composé de deux parties : la deuxième partie décrit le type de lieu, ici skovvu emprunté au suédois skog signifiant forêt, tandis que la première partie caractérise l'emplacement, ici Ábe désignant une vaste étendue d'eau (un lac, une mer ou un océan),. Le nom se comprend ainsi comme la forêt près du grand lac, le lac en question étant celui de Torneträsk. Les toponymes les plus courants sont jávri (lac), johka (rivière), vággi (vallée) et čohkka (montagne).
Le parc national d'Abisko est situé dans la commune de Kiruna, à environ 30 kilomètres de la frontière norvégienne, dans le comté de Norrbotten, à l'extrême Nord de la Suède. Il est ainsi entièrement situé à plus de 200 km au nord du cercle arctique. De par cette position, le parc est très éloigné des principales villes du pays, les plus proches étant Kiruna à environ 100 km et Narvik en Norvège à 75 km tandis que Stockholm est à plus de 1 300 km.
Il couvre une superficie de 7 700 ha, formant une bande d'environ 15 km de long selon un axe Nord-Sud pour 5 km de large. La frontière nord est le lac Torneträsk, partiellement inclus, tandis que la frontière sud coïncide approximativement au ruisseau Šiellajohka. À une vingtaine de kilomètres au nord-est d'Abisko se trouve le parc national de Vadvetjåkka.
Le parc protège la partie basse de la vallée d'Abisko, l'une des principales de la zone de montagne des Alpes scandinaves parfois appelée Abisko-Kebnekaise, nommée d'après le massif du Kebnekaise, point culminant de la Suède avec 2 103 m. La vallée d'Abisko est orientée selon un axe nord-sud et rejoint au nord celle du grand lac Torneträsk, qui constitue le point le plus bas du parc avec 342 m au-dessus du niveau de la mer. Une des caractéristiques les plus notables est le canyon de la rivière Abiskojåkka, qui atteint une profondeur de 20 m. La vallée est entourée des deux côtés par plusieurs montagnes dépassant les 1 000 m d'altitude. Celles à l'ouest ont leur sommet au niveau de la frontière du parc : Njullá (1 164 m), Slåttatjåkka/Šloahtta (1 186 m), atteignant 1 174 m au niveau du parc, en constituant ainsi le point culminant, et Njunesgeahči,. À l'est, le paysage est plus doux, la vallée d'Abisko rencontrant celle de Nissonvággi ; les sommets sont plus hauts, mais situés en dehors du parc, le plus proche étant Giron (1 551 m) au sud dont les flancs s'étendent jusque dans les frontières du parc,.
Du fait de la proximité avec l'océan Atlantique, Abisko a un climat plus océanique que les régions à l'est de la chaîne, telles qu'à Kiruna par exemple. Cela implique des écarts de température entre le jour et la nuit plus faibles, de même qu'entre les saisons, avec des hivers plus doux et des étés moins chauds. En revanche, le parc ne profite pas de l'humidité qu'apporte l'océan, étant situé dans une très nette ombre pluviométrique. Le climat est ainsi l'un des plus secs du pays, avec à peine plus de 300 mm de précipitations annuelles. Ceci est particulièrement notable si l'on compare à Riksgränsen, à 30 km de là, qui reçoit annuellement plus de 900 mm de précipitations, soit le triple d'Abisko. L'effet de foehn marqué provoque une fonte des neiges relativement tôt au printemps, les vallées étant libres de neige dès le mois de mai.
Étant situé au nord du cercle polaire, le parc connaît le soleil de minuit en été, visible entre le 12-13 juin et le 3-4 juillet dans la vallée, mais dont la durée augmente en altitude, étant visible par exemple entre le 31 mai et le 15 juillet du sommet de Njullá. À l'opposé, il est plongé dans la nuit polaire en hiver s'étalant officiellement du 5 décembre au 9 janvier, mais du fait de l'ombre des montagnes, le soleil ne se montre pas du 13 novembre au 31 janvier. En contrepartie, dans les nuits d'hiver, le ciel s'embrase fréquemment d'aurores boréales. Du fait de la clarté du temps, Abisko se vante d'être l'un des meilleurs endroits au monde pour les admirer.
Le parc est traversé dans toute sa longueur par la rivière Abiskojåkka/Ábeskoeatnu. Dans sa partie supérieure, cette rivière s'appelle Kamajåkka/Gamaeatnu, mais change de nom à la sortie du lac Abiskojaure/Ábeskojávri. Elle mesure au total environ 40 km de long pour un bassin versant de 544 km2. Le débit moyen à son embouchure dans le lac Torneträsk est de 32 m3/s durant les mois estivaux (de mai à septembre), correspondant à la période de débit maximal. Cette rivière est ainsi la principale source du fleuve Torne. Elle reçoit au sein du parc l'apport de plusieurs affluents, notablement de Šiellajohka, Ballinjohka et Nissonjohka depuis l'est et Gorsajohka depuis l'ouest.
Étant donné que peu de glaciers se situent dans le bassin versant de l'Abiskojåkka, relativement peu de sédiments sont charriés, comparé aux rivières du Kebnekaise et de Sarek. Malgré cela, quatre deltas sont situés sur son bassin versant, dont deux dans le parc : à l'arrivée dans le lac Ábeskojávri et à l'arrivée dans le Torneträsk.
Plusieurs lacs importants sont situés dans le parc, les principaux hormis le Torneträsk étant l'Ábeskojávri (480 m d'altitude, 32 m de profondeur), le Boazojávri (787 m d'altitude) et le Vuolip Njáhkájávri (408 m d'altitude et 13,5 m de profondeur),.
Le parc national d'Abisko fait partie des Alpes scandinaves et sa géologie est donc fortement marquée par l'orogenèse calédonienne. Cette orogenèse, datée d'entre 450 et 420 Ma, correspond à la fermeture du paléo-océan Iapetus et à la collision des plaques Laurentia (actuelle Amérique du Nord) et Baltica (actuelle Scandinavie),. La vaste chaîne ainsi formée est appelée chaîne calédonienne et correspond, outre les Alpes scandinaves, aux actuelles montagnes de l'Écosse, de l'Irlande, du Groenland et du Svalbard. Au cours de cette orogenèse, des nappes de charriage chevauchèrent le socle cristallin. Au niveau du parc national, on retrouve deux nappes importantes : celle d'Abisko et celle de Seve-Köli. La nappe d'Abisko est située sous celle de Seve-Köli, mais elle affleure au fond de la vallée du fait de l'érosion de la couche supérieure. Elle est constituée majoritairement de schistes résistants avec des niveaux de dolomites. Dans le passé, cette dolomite fut exploitée au niveau de marmorbrottet, près du canyon d'Abiskojåkka. Les montagnes à l'est de la vallée sont composées des roches de la nappe de Seve, des amphibolites et gneiss, tandis que les montagnes à l'ouest sont de la nappe de Köli, avec des micaschistes et des marbres de calcite. Dans les roches des montagnes de l'ouest, il n'est pas rare de trouver des grenats, parfois relativement gros.
Au cours des millions d'années qui suivirent la formation de la chaîne, les montagnes calédoniennes furent érodées jusqu'à former une pénéplaine. Mais à partir d'environ 60 Ma (Cénozoïque), la partie scandinave aussi bien que la partie nord-américaine subirent un important soulèvement tectonique. Les causes de celui-ci ne sont pas claires et plusieurs hypothèses ont été proposées. Une de ces hypothèses est l'influence du panache islandais, qui aurait soulevé la croûte. Une autre hypothèse est l'isostasie liée aux glaciations. Dans tous les cas, ce soulèvement permit de rehausser l'ancienne chaîne jusqu'à plus de 2 000 m en certains points.
Un des principaux responsables du relief actuel du parc est l'érosion glaciaire, en particulier durant les glaciations du quaternaire. Les glaciers étaient initialement des glaciers de cirque, principalement à l'ouest où les précipitations étaient plus importantes, mais se sont ensuite développés jusqu'à couvrir toute la Scandinavie de plusieurs kilomètres de glace,. La vallée d'Abisko était alors une des principales vallées où s'écoulait la glace des glaciers du massif du Kebnekaise. Ce glacier rejoignait ensuite le glacier de la vallée du Torneträsk. Les glaciers ont progressivement approfondi les vallées et leur ont donné le profil caractéristique de vallée en U, dont l'une des plus célèbres de Suède est Lapporten, juste à l'est du parc. Les plus grands glaciers sont ceux qui ont le plus fort pouvoir érosif, ce qui explique que les vallées secondaires sont souvent plus hautes que les principales, créant ce que l'on appelle des vallées suspendues. De même, la confluence des glaciers d'Abisko et du Torneträsk explique la grande profondeur du lac Torneträsk précisément à ce niveau (168 m),. Un autre facteur important pour comprendre l'importance relative de l'érosion en divers endroits est la nature des roches. Ainsi, dans le cas de la vallée d'Abisko, les montagnes à l'ouest sont constituées de roches beaucoup plus tendres (micaschistes) qu'à l'est (amphibolites), ce qui explique que les sommets à l'est sont plus hauts.
Lors du retrait des glaciers, à la fin de la dernière ère glaciaire, l'importante masse de glace des grandes vallées survécut souvent plus longtemps que celle des vallées annexes. Cette glace obstrua les torrents de ces dernières qui formèrent alors des lacs. Un de ces lacs se forma dans la vallée de Gorsavággi, bloqué par les glaces de la vallée d'Abisko, et plus tard lorsque celle-ci devint à son tour libre de glace, un lac se forma, bloqué par la glace de la vallée de Torneträsk. Les importantes quantités de sédiments apportées par les glaciers plus en amont se déposèrent dans ces lacs et à l'embouchure de la rivière dans ceux-ci. C'est ainsi que l'on peut de nos jours voir les terrasses alluviales dans la vallée de Gorsavággi à une altitude de 610 m et dans la vallée d'Abisko, au niveau de la confluence des rivières Nissonjohka, Gorsajohka et Abiskjåkka à 410-420 m d'altitude. De même, on peut remarquer les traces de l'important delta qui se forma lors de la déglaciation juste en amont de l'actuel delta de l'Abiskojåkka. Parmi la morphologie caractéristique de la déglaciation, on trouve des kames et kettles, le lac Vuolip Njáhkájávri étant par exemple dans un de ces kettles,.
Une des plus grandes attractions est le canyon de l'Abiskojåkka et ses marmites du diable. Cependant, d'autres canyons sont situés sur la Gorsajohka, ainsi qu'un canyon mort (c'est-à-dire sans rivière en son sein) au niveau de Rihtonjira sur les pentes du mont Njullá.
D'un point de vue milieu naturel, le parc d'Abisko est surtout connu pour sa flore. La teneur en calcaire du sol permet une flore riche et variée, avec certaines plantes alpines rares voir absentes dans le reste du pays. D'après la classification du WWF, il est situé dans l'écorégion terrestre des prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves, majoritairement couvert de forêt de bouleaux (3 903 ha), le reste se répartissant entre prairies (975 ha) et landes (1 843 ha), avec seulement 86 ha de sols nus.
Toute la vallée d'Abisko est située dans la zone subalpine, caractérisée par ses forêts de bouleaux. On trouve quelques pins sylvestres (Pinus sylvestris) isolés, recherchant la douceur des versants sud. Les bouleaux sont une sous-espèce du bouleau pubescent (Betula pubescens) appelé bouleau tortueux (Betula pubescens subsp. tortuosa). Ces forêts furent très durement touchées par un développement massif de l'arpenteuse verte veloutée en 1954-1955. Ces larves ont mangé les feuilles des bouleaux au point de faire mourir un grand nombre d'arbres. On estime que trois quarts des vieux arbres ont ainsi péri durant cet évènement.
Dans une grande partie de ces forêts, la végétation basse est relativement pauvre. Les sous-bois abritent un certain nombre de baies, telles que la camarine noire (Empetrum nigrum), l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea), la myrtille (Vaccinium myrtillus) et des bouleaux nains (Betula nana), ainsi que des tapis de linnées boréales (Linnaea borealis), des trientales d'Europe (Trientalis europaea), des pédiculaires de Laponie (Pedicularis lapponica) et des andromèdes bleues (Phyllodoce caerulea).
Lorsque l'humidité est plus importante, typiquement près des cours d'eau et des lacs, les sous-bois s'illuminent alors d'une flore plus riche. On trouve alors des saules à feuilles hastées (Salix hastata), de la parnassie des marais (Parnassia palustris), de la ronce des rochers (Rubus saxatilis), de la Pyrole de Norvège (Pyrola rotundifolia subsp. norvegica), de la bartsie des alpes (Bartsia alpina) et de la saussurée des Alpes (Saussurea alpina). Sur les pentes des monts Njullá et Slåttatjåkka, l'humidité est aussi plus importante, ce qui permet à la trolle d'Europe (Trollius europaeus), au géranium des bois (Geranium sylvaticum), à la laitue des Alpes (Cicerbita alpina) et à la cirse à feuilles variables (Cirsium heterophyllum) de pousser. En bas de ces pentes, on trouve même d'autres espèces d'arbres comme le merisier à grappes (Prunus padus) et de fleurs de milieux humides comme le cornouiller de Suède (Cornus suecica), ainsi que de fougères telles que le polypode du chêne (Gymnocarpium dryopteris).
Mais les milieux les plus remarquables de la zone subalpine sont les landes qui s'étendent le long du lac Torneträsk et au niveau de l'ancien delta de l'Abiskojåkka. La raison à l'absence d'arbres dans ces zones vient probablement d'un microclimat associé au lac Torneträsk. En effet, le lac est particulièrement vaste et atteint d'importantes profondeurs précisément au niveau d'Abisko (168 m). Ce gigantesque volume d'eau refroidit l'air en été, ce qui ralentit le bourgeonnement des arbres et localement en empêche le développement. Dans ces zones, des petites plaques de glace se forment au niveau du sol, favorisant la solifluxion et soulevant le sol en de petites buttes, ce qui limite aussi le développement des arbres. En revanche, ces sols de solifluxion, qui accumulent le calcaire et la dolomite, forment un substrat idéal pour une flore sans pareille dans le monde alpin suédois. Ainsi, à partir du printemps, ces landes voient une succession de couleurs, débutant en mai avec la saxifrage à feuilles opposées (Saxifraga oppositifolia), suivie en juin de la grassette des Alpes (Pinguicula alpina), de l'andromède (Andromeda polifolia), de la silène acaule (Silene acaulis) et du rhododendron lapon (Rhododendron lapponicum). Au milieu de l'été, c'est au tour de la dryade à huit pétales (Dryas octopetala) et du saxifrage faux Orpin (Saxifraga aizoides). Une des plus grandes raretés est l'orchidée platanthère à grandes feuilles (Platanthera obtusata), que l'on ne trouve qu'ici en Suède,.
Une autre curiosité de la zone subalpine est la présence de tourbières à palses, des buttes de tourbe dont le cœur est en permanence gelé.
La limite des bouleaux forme une barrière relativement nette au-delà de laquelle s'étend l'étage alpin. Cette limite se situe autour de 600 m, allant de 500 m sur les versants nord et au fond de la vallée (orientée vers le nord) à 700 m sur les versants sud. Les pentes des monts Njullá et Slåttatjåkka, plus humides et plus calcaires sont les zones les plus riches de l'étage alpin. Les prairies de ces pentes sont un spectacle de couleurs, avec le jaune de la potentille de Crantz (Potentilla crantzii), de la renoncule des neiges (Ranunculus nivalis), de la pensée à deux fleurs (Viola biflora) et de l'orpin rose (Rhodiola rosea), le blanc de la renouée vivipare (Polygonum viviparum), de la céraiste des Alpes (Cerastium alpinum), de la saxifrage penchée (Saxifraga cernua) et de l'arabette des Alpes (Arabis alpina), le violet de l'astragale des Alpes (Astragalus alpinus) et du compagnon rouge (Silene dioica), ou encore le bleu du myosotis des bois (Myosotis sylvatica), de la véronique des Alpes (Veronica alpina) et de la gentiane des neiges (Gentiana nivalis).
À des altitudes supérieures, on retrouve des landes, ressemblant aux landes subalpines lorsque le calcaire est présent, mais la floraison y est souvent plus tardive. En revanche, en l'absence de calcaire, ces landes sont plus dénudées, avec de la busserole des Alpes (Arctostaphylos alpinus), de l'azalée des Alpes (Loiseleuria procumbens) et de la diapensie de Laponie (Diapensia lapponica). Le saule nain (Salix herbacea), le saule polaire (Salix polaris) et la renoncule des glaciers (Ranunculus glacialis) sont les espèces les plus résistantes au froid et à la neige et se trouvent donc dans les zones les plus hautes où elles sont les seules à survivre.
Les mammifères du parc n'ont pas été particulièrement inventoriés, à l'exception des grands prédateurs (loup, ours brun, lynx boréal et glouton) dont la population est étudiée annuellement. Les grands mammifères les plus nombreux sont l'élan (Alces alces), qui a fait son apparition au cours du XXe siècle, les rennes domestiques (Rangifer tarandus), le renard roux (Vulpes vulpes), ainsi que le lynx boréal (Lynx lynx), le parc étant l'une des zones les plus riches en lynx des montagnes du nord suédois,. Dans les grands prédateurs, le glouton (Gulo gulo) réside également régulièrement dans le parc, tandis que l'ours brun (Ursus arctos) et le loup gris commun (Canis lupus lupus) n'ont une présence au mieux qu'occasionnelle, tout comme le renard polaire (Vulpes lagopus) et la loutre d'Europe (Lutra lutra).
Comme dans le reste des Alpes scandinaves, les lemmings des toundras (Lemmus lemmus) marquent le parc par leur pics de population en moyenne tous les quatre ans,. Ces pics de population sont particulièrement importants pour tout l'écosystème alpin des Alpes scandinaves, le lemming constituant une source de nourriture pour un grand nombre d'espèces. Parmi les autres petits mammifères, l'hermine (Mustela erminea), le campagnol agreste (Microtus agrestis), le campagnol de Sundevall (Myodes rufocanus) et la musaraigne commune (Sorex araneus) sont les plus répandus.
Contrairement aux mammifères, l'avifaune du parc est bien documentée. Il abrite environ 170 espèces d'oiseaux dont la moitié y niche. Cependant, peu d'espèces y passent l'hiver : il s'agit principalement du Grand Corbeau (Corvus corax), de la mésange à tête noire (Poecile atricapillus), de la mésange charbonnière (Parus major), de la pie-grièche grise (Lanius excubitor), du cincle plongeur (Cinclus cinclus) et des Lagopèdes.
Dans les forêts de bouleaux, quatre espèces représentent jusqu'à 60 % des individus ; il s'agit du pouillot fitis (Phylloscopus trochilus), du pinson du nord (Fringilla montifringilla), du sizerin flammé (Carduelis flammea) et de la grive mauvis (Turdus iliacus). Les autres espèces courantes sont la grive litorne (Turdus pilaris), le gobe-mouche noir (Ficedula hypoleuca), le rougequeue à front blanc  (Phoenicurus phoenicurus), l'accenteur mouchet (Prunella modularis), le lagopède des saules (Lagopus lagopus) et la mésange boréale (Poecile montana). Le climat favorable de la vallée d'Abisko permet aussi à des espèces plus méridionales d'être représentées, telles que la fauvette des jardins (Sylvia borin) ou le torcol fourmilier (Jynx torquilla). La mésange lapone (Poecile cinctus) et le Grand Tétras (Tetrao urogallus) se rencontrent au niveau des quelques forêts de pins.
Au niveau des petits lacs et marais, on trouve le plongeon catmarin (Gavia stellata), le chevalier aboyeur (Tringa nebularia), la bécassine des marais (Gallinago gallinago), le chevalier gambette (Tringa totanus), le fuligule morillon (Aythya fuligula) et le canard colvert (Anas platyrhynchos), tandis que lac Ábeskojávri est avant tout le repaire du canard siffleur (Anas penelope), de la macreuse brune (Melanitta fusca) et du fuligule milouinan (Aythya marila). Un site particulièrement important pour l'avifaune aquatique est le delta que forme l'Abiskojåkka en se jetant dans le Torneträsk. Bien que relativement petit, ce delta constitue en effet un site de nidification de choix pour le bécasseau de Temminck (Calidris temminckii), le pluvier grand-gravelot (Charadrius hiaticula), le canard siffleur, la sterne arctique (Sterna paradisaea), la bergeronnette printanière  (Motacilla flava), le phragmite des joncs (Acrocephalus schoenobaenus) et le bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus). Il s'agit aussi d'une aire de repos pour plusieurs migrateurs, tels que l'oie naine (Anser erythropus), le combattant varié (Philomachus pugnax), le courlis corlieu (Numenius phaeopus), le bécasseau variable (Calidris alpina), l'harelde kakawi (Clangula hyemalis) et le harle huppé (Mergus serrator).
Au niveau de la limite des arbres, le nombre d'espèces reste relativement important, avec entre autres le gorgebleue à miroir (Luscinia svecica), le merle à plastron (Turdus torquatus) ou les plus rares sizerin blanchâtre (Carduelis hornemanni) et linotte à bec jaune (Carduelis flavirostris). Mais aux plus hautes altitudes, seuls le pipit farlouse (Anthus pratensis) et le traquet motteux (Oenanthe oenanthe) sont vraiment communs, quoique le pluvier doré (Pluvialis apricaria), le labbe à longue queue (Stercorarius longicaudus), le lagopède alpin (Lagopus muta) et le bruant des neiges (Plectrophenax nivalis) se rencontrent aussi.
Parmi les oiseaux de proie, le faucon émerillon (Falco columbarius) et la buse pattue (Buteo lagopus) sont les plus courants, mais l'aigle royal (Aquila chrysaetos) niche aussi dans le parc.
Les reptiles et amphibiens sont relativement peu nombreux à de telles latitudes avec uniquement la grenouille rousse (Rana temporaria), et peut-être le lézard vivipare (Zootoca vivipara). Les principales espèces de poissons que l'on trouve sont la lotte (Lota lota) et le vairon (Phoxinus phoxinus) dans le Vuolip Njáhkájávri et l'omble chevalier (Salvelinus alpinus) et le corégone Lavaret (Coregonus lavaretus) dans le lac Torneträsk.
Comme tout le nord de la Scandinavie, le parc national d'Abisko était habité par le peuple Sami depuis plusieurs milliers d'années. Bien que cette culture ait évolué avec le temps, ils ont conservé une grande part de leurs pratiques traditionnelles, en particulier la place centrale du renne dans leur vie. Jusqu'au XVIe siècle, ils vivaient de la chasse au renne sauvage mais se sont convertis depuis lors à l'élevage. Ils ont cependant gardé leur mode de vie nomade, suivant les migrations naturelles des rennes vers les pâturages de la toundra alpine en été.
Ce mode de vie a généralement laissé peu de traces dans le paysage et Abisko n'échappe pas à la règle, avec essentiellement des pièges et des habitations traditionnelles (kåta). Elles se trouvent en particulier près de la confluence de la Gorsajohka et l'Abiskojåkka : le cours d'eau ici se fait plus calme, ce qui permettait aux rennes de le traverser. Une kåta se trouve aussi sur le versant sud du mont Slåttatjåkka, qui était auparavant un site de pâture important pour les rennes et leurs petits. Un lieu de sacrifice est aussi présent au niveau de Báddosdievvá, sur le chemin vers Lapporten. Les Samis y sacrifiaient à la fois des outils et des animaux, dont bien sûr des rennes.
Le grand nord suédois, en particulier les communes de Kiruna et Gällivare, possède d'importantes mines de fer, exploitées depuis le XVIIe siècle. Cependant, un des problèmes importants de ces mines était le transport du minerai, qui se faisait initialement à dos de cheval et de renne sur de longues distances. Afin de pallier ce problème, une ligne de chemin de fer, appelée Malmbanan, fut construite à partir de 1884 pour relier les mines au port de Luleå sur la côte suédoise de la mer Baltique. Mais en 1898, il fut décidé d'étendre la ligne vers l'ouest, pour transporter le minerai vers le port norvégien de Narvik, sur la côte Atlantique, qui avait l'avantage de rester libre de glace toute l'année,. Cette ligne de chemin de fer longeait le Torneträsk par le sud et passait donc dans l'actuel parc.
Un des problèmes pour le choix du tracé fut le mont Njullá, sujet à de fréquentes avalanches en hiver et glissements de terrains en été. La solution envisagée fut donc la construction d'un tunnel sous la montagne, sur une longueur de près d'un kilomètre. Mais pour alimenter la foreuse, il fut décidé de construire une centrale hydroélectrique sur l'Abiskojåkka. La construction commença en 1899 avec l'installation d'un barrage. Mais la première construction ne résista pas à la puissance de la rivière, en fut emportée par le courant, entraînant la mort d'une personne. La construction reprit et s'acheva l'année suivante. L'eau était prélevée au niveau du barrage et entraînée dans une conduite de 220 m vers la centrale électrique, pour une hauteur de chute de 24 m. La construction de la ligne s'acheva en 1902 et elle fut inaugurée en 1903.
Après la construction de la Malmbanan, en 1902, la Svenska Turistföreningen (STF), association touristique suédoise, constituée en 1885 pour promouvoir le tourisme dans les montagnes suédoises, achète aux chemins de fer suédois (SJ) trois maisons d'officiers le long de la ligne, dont une d'entre elles à Abisko. Cette maison fut reconvertie en station touristique et permettait de passer une nuit pour 1 kr. Dès 1903, STF construisit une cuisine et dès 1904, l'association convainquit SJ de créer un arrêt au niveau de la station touristique. Le nombre de touristes augmenta rapidement, les installations devinrent trop petites, et en 1906, les bâtiments Härbärget puis l'année suivante Paviljöngen furent construits, permettant d'héberger respectivement 60 et 30 personnes. En 1907, le refuge d'Abiskojaure fut achevé ce qui constitua l'une des premières étapes dans la construction du chemin de randonnée Kungsleden (la voie royale) que STF planifiait depuis 1899. Pour aller de la station touristique au refuge, la STF utilisa le chemin utilisé pour transporter les matériaux pour la construction de la ligne de chemin de fer. Ainsi, en 1909, la section nord du Kungsleden fut praticable. Pendant ce temps, au niveau de la station touristique, plusieurs bâtiments furent ajoutés, et un quai pour bateaux fut construit sur les rives du Torneträsk. Au total, en 1909, les installations comprenaient 43 ha et 130 lits, étant de fait la plus grande installation de montagne de Laponie suédoise.
Pendant ce temps, les milieux scientifiques suédois commençaient à réfléchir à l'application du concept américain de parc national au pays, motivé initialement par l'explorateur Adolf Erik Nordenskiöld, puis par le botaniste allemand Hugo Conwentz. Le géologue Fredrik Svenonius, un des fondateurs de la STF, proposa alors que la vallée d'Abisko soit incluse à la liste des sites potentiels, ce qui se justifiait à la fois par la richesse de la flore et la beauté du site avec en particulier son canyon. C'est ainsi que le 28 avril 1909, la même année où la Suède promulgua les premières lois de conservation de la nature, neuf parcs nationaux, dont celui d'Abisko, furent établis et devinrent ensemble les premiers du pays et d'Europe. Le motif de la création du parc est de « préserver un paysage de montagne nordique dans son état naturel ».
Pendant la Première Guerre mondiale, les bâtiments Härbärget et Paviljöngen furent fusionnés. En 1919, la lumière électrique fut installée, et en 1924, le chauffage électrique, ce qui permit aux installations de rester ouvertes en hiver, devenant ainsi la première station touristique ouverte l'hiver des montagnes de la Laponie suédoise. Tous ces développements n'étaient pas du goût des écologistes, qui considéraient que cela allait à l'encontre des principes de protection du parc national, mais les développements continuèrent.
Depuis 1907, les touristes de la station avaient commencé à organiser un petit jardin botanique près des bâtiments. En 1923, ce jardin fut repris par le botaniste Torsten Lagerberg, alors qu'il écrivait un livre sur la flore alpine suédoise. Le jardin mesurait alors 6 par 20 m et comprenait 174 espèces de plantes, dont certaines relativement rares. Ne pouvant être cueillies dans le parc national, elles étaient prélevées dans les régions alentour, parfois très loin. Après le départ du botaniste, le jardin délaissé poussa alors de façon erratique. Un nouveau jardin botanique fut commencé en 1938 par un jardinier, un peu en hauteur du premier.
Le tourisme continua à se développer et les touristes commençaient maintenant à affluer même depuis l'étranger. Dans les années 1930 et 1940, on commença alors à construire une nouvelle forme de logements pour les touristes : pas moins de 30 logements individuels furent construits près du bâtiment principal. Des voitures-lits de SJ furent même louées par STF pour héberger l'afflux de touristes et un emplacement de camping fut aménagé.
Le 9 avril 1940, quand Narvik fut attaquée par les Allemands lors de la Seconde Guerre mondiale (bataille de Narvik), une petite troupe suédoise rejoignit la station touristique. Le lendemain, elle fut rejointe par tout un bataillon qui investit alors toute la station, forçant les touristes à partir. Le parc fut alors converti en ligne de défense en cas d'éventuelle avancée des Allemands. Le 8 juin, l'information arriva que les Allemands avaient traversé la frontière suédoise, les soldats du parc furent alors mis en état d'alerte et la station touristique fut piégée pour pouvoir être détruite afin d’empêcher les Allemands de l'utiliser. Le 10 juin, la bataille fut terminée, mais des troupes continuèrent à stationner dans le parc. Ce n'est qu'à la fin du mois de septembre que les troupes quittèrent la station.
Le 29 avril 1949, un incendie se déclara dans la station touristique, qui détruisit l'intégralité du bâtiment principal, lequel était construit en bois (et était d'ailleurs parfois appelé Träslottet, c'est-à-dire le château de bois). Il fut donc décidé de reconstruire le bâtiment en briques pour éviter un nouvel incendie. Malgré les assurances, la STF n'avait pas les moyens d'entreprendre la reconstruction seule. L'association fit un grand prêt, dont une partie à la commune de Kiruna, et les membres de l'association purent acheter une brique pour 10 kr afin de participer au financement. Au total, le coût de la restauration fut de 4 000 000 kr, ce qui correspondrait en 2002 à environ 10 millions d'euros. Le 17 juin 1952, la nouvelle station fut inaugurée en grande pompe, en présence du roi Gustave VI Adolphe de Suède.
L'accroissement des installations touristiques put alors reprendre. En 1960, la STF lança un projet de construction de télésiège pour rejoindre les pentes du mont Njullá depuis la station touristique. Le gouvernement accepta cette entrave aux statuts du parc national en 1962. La construction du plus long télésiège de Suède, d'une longueur de 2 km pour un dénivelé de 500 m, put alors commencer. Avec la décision dans les années 1970 de construire une route le long de la Malmbanan (route qui porte maintenant le nom de route européenne 10), la station touristique se prépara à l'afflux des touristes en voitures en construisant un parking et un nouveau terrain de camping. La route fut inaugurée en 1980. L'année suivante, Naturvårdsverket décida la création d'un Naturum, centre d'information sur la nature du parc. En 1986, le parlement décida d'autoriser la construction d'un nouveau tunnel ferroviaire dans la montagne Njullá, quoiqu'avec une attention toute particulière pour protéger la nature pendant les travaux.
En parallèle aux développements touristiques, le pays tenta aussi d'étendre la protection de la zone avec plus ou moins de succès. En 1986, le parc national fut inclus dans la première réserve de biosphère du pays : la zone du Torneträsk, d'un total de 96 500 ha. Cette réserve fut cependant déclassée en 2010 à la demande de la Suède. En 1988, Naturvårdsverket proposa la création du plus grand parc national du pays : le parc de Kirunafjällen, couvrant l'essentiel des montagnes de la commune de Kiruna, soit 4 360 km2, dont le parc d'Abisko et de Vadvetjåkka, ainsi que le Kebnekaise. Mais le projet avorta à cause d'une importante opposition locale. Une proposition plus modeste fut effectuée en dans le nationalparksplan de 2008, visant à la création d'un nouveau parc couvrant uniquement le massif du Kebnekaise.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Le Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire du Naturvårdsverket. La gestion est ensuite confiée principalement au comté, c'est-à-dire au conseil d'administration du comté de Norrbotten pour le parc d'Abisko.
Les règles générales du parc sont relativement strictes : la pêche, la chasse, la cueillette (à l'exception des baies et champignons comestibles) ou toute autre activité pouvant nuire à la nature sont interdites. L'utilisation de tout véhicule motorisé est interdite, à l'exception de la route traversant le parc ainsi que d'une voie pour motoneige.
Afin de concilier les activités touristiques et la protection du parc, celui-ci est divisé depuis 1987 en trois zones, avec différents niveaux de protection. La zone 1, située dans le haut de la vallée, à l'ouest de l'Abiskojåkka, constitue le cœur sauvage. Aucune infrastructure touristique n'y est présente et la nature peut s'y développer sans intervention humaine (protection passive). Dans la zone 2, qui constitue la majeure partie, dans le bas de la vallée ainsi qu'à l'est de la rivière et au sud du lac Ábeskojávri, le tourisme est plus présent, avec des sentiers de randonnée, des aires de repos, des panneaux d'information… Il y est cependant interdit de faire du feu ou d'y mettre sa tente, sauf dans les endroits prévus à cet effet. Enfin, la zone 3 n'est qu'une mince bande autour du Kungsleden. C'est ici que la pression touristique est la plus importante et la protection y est donc active. Enfin, l'accès au delta de l'Abiskojåkka au niveau du Torneträsk est interdite entre le 1er mai et le 31 juillet (aire de protection des oiseaux).
Les Samis bénéficient de plusieurs dérogations aux règles sus-citées. En effet, depuis 1977, le peuple Sami est reconnu par la Suède comme peuple autochtone et minorité nationale, ce qui implique que le peuple et son mode de vie sont protégés par la loi. Ainsi, les Samis du village de Gabna ont le droit de pratiquer l'élevage de rennes ainsi que de pêcher. Dans le cadre de ces activités, l'utilisation de bateaux motorisés, de motoneiges, ou d'aéronefs est autorisée. De même, la chasse est autorisée à l'exception des grands mammifères (ours, lynx, glouton, élan) et des aigles. Le parc est essentiellement un terrain de passage vers les pâturages d'été plus haut dans les montagnes. Il n'est donc pâturé qu'au printemps et en automne.
Le parc national d'Abisko est visité par plus de 40 000 visiteurs par an, ce qui en fait le parc national le plus visité du comté de Norrbotten, bien que ce comté est celui du pays qui en compte le plus et possède la majeure partie de leur surface cumulée. Ceci s'explique en partie par le fait que c'est le plus accessible, la route européenne 10 et la ligne de chemin de fer Malmbanan le traversant en son extrémité nord, permettant de relier le parc aux villes de Kiruna en Suède et de Narvik en Norvège. La gare et les parkings se situent au niveau de la station touristique d'Abisko. Cette station, opérée par l'association touristique suédoise Svenska Turistföreningen (STF), possède de nombreuses possibilités d'hébergement allant du terrain de camping à des habitations individuelles, en passant par des chambres de type hôtel ou plus rudimentaires,. La station comprend aussi un restaurant et des possibilités d'acheter ou de louer des équipements de randonnée. Elle comprend aussi le Naturum : le centre d'information sur la nature du parc et des montagnes environnantes. La station touristique emploie en tout une cinquantaine de personnes, dont certains saisonniers. Si l'on se base sur le nombre de nuitées dans la station touristique, 60 % des touristes arrivent en été (juin-octobre) et 40 % en hiver (février-mai). Si l'essentiel des touristes hivernaux sont suédois, 25 % des touristes estivaux sont étrangers.
En plus d'être très accessible, le parc national dispose d'un grand nombre d'attraits touristiques et offre un large choix d'activités. Ainsi, les touristes peuvent découvrir une flore variée et colorée, le canyon de l'Abiskojåkka, la vue sur la célèbre vallée de Lapporten. Ces points sont aisément accessibles grâce à un important réseau de sentiers, dont en particulier le Kungsleden, un des plus anciens et des plus connus des chemins de randonnée du nord du pays. Le chemin s'étire entre Abisko au nord et Hemavan au sud sur une longueur de 425 km, longeant ainsi toute la partie nord des montagnes suédoises. Il permet en particulier de rejoindre le Kebnekaise, point culminant du pays, et les parcs nationaux de Stora Sjöfallet et Sarek plus au sud. Le chemin commence au niveau de la station touristique, puis longe la rivière Abiskojåkka par l'est, permettant d'admirer en chemin le canyon formé par la rivière. Après environ 15 km de randonnée se trouve le refuge d'Abiskojaure/Ábeskojávri, juste au sud du lac de même nom. Le chemin continue ensuite vers le sud, franchissant la frontière du parc et continuant au-delà de la limite des bouleaux. Des ponts permettent la traversée des rivières tout au long du chemin et des aires de repos sont aménagées à certains endroits. La portion de chemin dans le parc est commune avec le Nordkalottleden, un autre grand sentier de randonnée, inauguré en 1993, parcourant le nord de la Suède, de la Norvège et de la Finlande. Plusieurs autres chemins parcourent le parc, permettant d'aller par exemple sur le mont Njullá ou vers Lapporten.
Outre par la randonnée, il est possible de monter le long du mont Njullá grâce à des télésièges. Ceci permet en particulier d'admirer le soleil de minuit en été ou les aurores boréales en hiver. Une station touristique appelée Aurora Sky Station a même été créée sur les pentes de la montagne, juste à l'arrivée du télésiège, dans le but d'admirer ces aurores, incluant aussi une exposition et un restaurant. Le télésiège est aussi utilisé dans le cadre des activités de ski alpin, le versant est de la montagne, au sein du parc, étant utilisé comme piste de ski en hiver.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Abisko nationalpark, Solna, Naturvårdsverket, 1993 (ISBN 91-620-0072-1)
(sv) Agge Theander, Abisko turiststation, Abisko, Svenska Turistföreningen, 2002 (ISBN 91-7156-172-2)
(sv) Agge Theander, Abisko turiststation, Abisko, Svenska Turistföreningen, 2002 (ISBN 91-7156-172-2)

Le parc national de Bryce Canyon (en anglais : Bryce Canyon National Park) est un parc national américain situé dans le Sud de l'Utah.
D'une superficie de 145 km2, le parc est renommé pour ses formations géologiques composées de roches colorées aux formes coniques et âgées de dizaines de millions d'années. Le parc est constitué de zones élevées et semi-arides, et présente un ensemble d'immenses amphithéâtres naturels parsemés de nombreux hoodoos produits par l'érosion du plateau de Paunsaugunt.
L'occupation humaine de la région remonte à une dizaine de milliers d'années mais aucune preuve archéologique n'indique pourtant que l'Homme y vit en permanence. Les régions environnantes du parc sont habitées par des peuplades précolombiennes entre le IIe siècle et le XIIe siècle, puis par des Amérindiens Païutes qui y limitent leurs activités à la chasse et la cueillette.
Les premiers explorateurs européens parviennent au sud de l'Utah à la fin du XVIIIe siècle et les premiers colons, des mormons, s'y installent à la fin du XIXe siècle. À la suite du travail que le charpentier Ebenezer Bryce effectue dans la région, cette petite communauté nomme le lieu Bryce Canyon. Il s'agit cependant d'un amphithéâtre naturel et non d'un canyon. En 1928, Bryce Canyon et sa région environnante deviennent un parc national. Les membres du personnel du National Park Service ont depuis pour mission de protéger les richesses du parc tout en accueillant et en sensibilisant le million de touristes qui visitent le parc chaque année.
Situé au sud-ouest de l'État de l'Utah, le parc s'étend sur les territoires des comtés de Garfield et de Kane. Les métropoles les plus proches sont Las Vegas à 350 km au sud-ouest, Salt Lake City à 400 km au nord, et Denver à plus de 800 km au nord-est. Malgré son isolement, le parc est toutefois facilement accessible grâce à la route touristique américaine Utah State Route 12. D’une superficie totale de 145 km2, le parc s’étend sur environ 30 km du nord au sud, alors que sa largeur varie entre 2 et 10 km.
Le parc se situe en altitude, son point culminant étant à 2 778 mètres et le plus bas, au niveau du ruisseau Yellow Creek, à 2 018 mètres d'altitude,.
Toute la région appartient à la partie occidentale du plateau du Colorado, célèbre pour ses roches rougeâtres soumises à l’érosion, et présentes dans tous les parcs nationaux des environs. Bryce Canyon appartient plus particulièrement au sous-plateau de Paunsaugunt, qui s'étend sur une région de 40 km sur 16 km. Plusieurs amphithéâtres naturels y sont creusés par l'érosion. Le plus grand d'entre eux, Bryce Canyon, mesure près de 20 km de long sur 5 km de large, pour une profondeur maximale d'environ 250 m. Un chemin longe le bord supérieur de l'amphithéâtre et plusieurs postes d'observation, dénommés Sunrise Point, Sunset Point, Inspiration Point et Bryce Point, y sont présents.
La région est sous l'influence d'un mélange de climats continental et montagnard. Le climat présente des hivers assez rigoureux et froids, et des étés relativement chauds. Le record de température minimale est de −34,4 °C, alors que le record de température maximale est de 36,1 °C. Des gelées peuvent se produire tout au long de l'année bien que celles-ci soient habituellement absentes de juin à septembre.
Les précipitations, bien que régulières toute l'année, sont peu importantes dans le parc bien que celles-ci soient supérieures à celles des régions basses environnantes. L’humidité provenant surtout de l’océan Pacifique est stoppée au niveau de la chaîne montagneuse de la Sierra Nevada située plus à l’ouest. Les zones de faible altitude comprises entre la Sierra Nevada et le parc, qui font partie du Grand Bassin, présentent les conditions d'un désert d’abri. L'altitude plus élevée du plateau sur lequel se trouve le parc permet à la zone de recevoir plus de précipitations que les basses plaines désertiques. Les mois de mai et de juin sont les moins pluvieux, alors que le mois d'août est le plus arrosé. L'été est marqué par la mousson nord-américaine présente dans les régions désertiques du centre des États-Unis, qui se distingue du phénomène asiatique du même nom. Les pluies sont bien moins abondantes mais sont régulières les après-midis durant le mois d'août. Les petits canyons peuvent ainsi être très rapidement inondés par d'intenses coulées de boues. En raison des basses températures, une grande partie des précipitations peut prendre la forme de neige.
Le côté occidental du parc appartient au bassin hydrographique de la rivière Sevier. Celle-ci s'écoule en bordure du parc avant de se jeter plus au nord dans le lac Sevier qui est endoréique (les eaux qui entrent dans le lac n'en ressortent que par évaporation). Ce dernier, comme le Grand Lac Salé d'ailleurs, sont des vestiges de l'immense lac Bonneville. Cela signifie également que la partie occidentale du parc appartient au Grand Bassin.
La rivière Paria et les ruisseaux de l'est du parc appartiennent quant à eux au bassin du fleuve Colorado. Les eaux sortent du parc à l'est, traversent la forêt nationale de Dixie avant de rejoindre ce fleuve. Ce dernier, qui prend sa source dans les montagnes Rocheuses, s'écoule en direction du sud-ouest pour terminer sa course dans le golfe de Californie au Mexique, après avoir parcouru près de 2 250 km,,.
L'histoire géologique de la région est marquée par de nombreux dépôts de sédiments du début du Crétacé jusqu'à la fin du Paléogène (c'est-à-dire de 130 à 40 Ma). L'érosion de ces dépôts a ensuite créé au fil des années des hoodoos et d'autres structures géologiques.
Les roches de Bryce Canyon sont plus jeunes que celles du parc national de Zion, elles-mêmes plus jeunes que celles du Grand Canyon. La formation géologique de Bryce Canyon est ainsi la plus récente formation géologique de ce que l'on nomme le Grand Staircase, une immense suite de strates sédimentaires qui va jusqu'au Grand Canyon.
À la fin du Crétacé, la région aujourd'hui aride est recouverte par une mer intérieure peu profonde reliant le golfe du Mexique à l'océan Arctique,. Au fil du temps, le niveau de la mer varie et la région est tantôt immergée et tantôt émergée. Les couches géologiques de la région sont ainsi une succession de couches de dépôts sédimentaires marins et de dépôts de poussières,. Bien plus tard, la mer se retire totalement et laisse place à des plaines régulièrement inondées. Les plaines sont traversées par des rivières et parsemées de lacs qui recouvrent à nouveau le sol de dépôts qui sont à l'origine de la création de nombreuses formations géologiques.
L'orogenèse du Laramide, qui est à l'origine de la formation des montagnes Rocheuses, se déroule en parallèle de la fin du Crétacé au début du Paléocène (75 à 45 millions d'années). Durant cette période, les couches de dépôts précédemment accumulées sous les eaux sont soulevées. L'orogenèse s'arrête un moment durant l'Éocène. De nombreuses inondations importantes ont lieu à cette époque, laissant d'énormes dépôts de nouveaux sédiments. Les dépôts d'oxyde de fer ont créé une hématite de coloration rougeâtre, bien visible dans les roches de la région. Ces boues sont à l'origine de la formation de Claron dans laquelle se sont constitués les hoodoos colorés présents dans le parc. En plus de l'hématite, on trouve des limonites de coloration jaunâtre.
Finalement, un dernier mouvement tectonique est à l'origine du soulèvement de la partie occidentale du plateau du Colorado. Cette partie est ainsi découpée en neuf sous-plateaux dont le plateau de Paunsaugunt qui englobe le parc national de Bryce Canyon,. Ce soulèvement pousse le plateau à plus de 600 mètres au-dessus des vallées qui bordent son flanc occidental et son flanc oriental, tout en mettant à nu par érosion les roches de la formation de Claron. Ces vallées sont depuis drainées par la rivière Sevier à l'ouest et la rivière Paria à l'est. Le plateau sépare depuis lors les bassins hydrographiques du Grand Bassin à l'ouest et du fleuve Colorado à l'est.
Dans le parc, l'érosion du plateau de Paunsaugunt entraîne la formation de différentes structures géologiques appelées murailles, arches et hoodoos. La couche géologique qui constitue la partie supérieure du plateau, la formation de Claron, est composée de roches sédimentaires et calcaires assez friables.
Les bords du plateau s'érodent au fil du temps et forment des avancées de plus en plus étroites en forme de murs. Ces murs naturels commencent alors à se perforer au niveau de leurs points les plus faibles et des arches apparaissent. Avec le temps, elles s'agrandissent avant de se briser. Il ne reste plus alors que des piliers que l'on appelle hoodoos.
Dans le parc, les arches peuvent avoir un diamètre variant entre 1 et 19 mètres. Ce type d'ouverture se forme dans la roche lorsque les précipitations y entrent, occupent davantage de volume lorsque l'eau se transforme en glace en cas de gel, et font ainsi exploser la roche par endroits. Dans le parc, ce phénomène de gel et de dégel peut se produire jusqu'à 200 fois chaque année.
Les hoodoos ont des hauteurs variant de 1,5 à 45 mètres, ce qui reste toutefois bien inférieur à l'arche du Rainbow Bridge également située dans la région. La variation de l'épaisseur des hoodoos sur toute leur hauteur est très fluctuante, ce qui les différencie d'une simple colonne et leur donne des formes très variées. Certains d'entre eux ont été baptisés comme le « Marteau de Thor », la « Reine Victoria », ou « E.T. ». Les roches de la formation de Claron, dans lesquelles se forment les hoodoos, datent du Paléocène ou de l'Éocène (40 à 60 millions d'années). Elles sont essentiellement composées de calcaires mais aussi d'un peu de sables et d'argiles, car elles sont issues de dépôts de sédiments qui se sont accumulés au fond de lacs peu profonds et aujourd'hui disparus. Leurs colorations proviennent des différents minéraux inclus dans ceux-ci. La roche, en grande partie calcaire, est également érodée par l'acidité des eaux pluviales. Les hoodoos ont une meilleure résistance à l'érosion par rapport à la roche qui les entoure parce qu'ils disposent d'une fine couche supérieure de protection contenant du magnésium plus résistant aux intempéries. On estime que l'érosion du plateau se fait à un rythme de 0,6 à 1,3 mètre tous les 100 ans, ce qui signifie que de nouveaux hoodoos pourraient encore se former pendant environ trois millions d’années.
Le parc national se trouve à l'ouest du plateau du Colorado, à la limite des déserts froids d'Amérique du Nord et de la cordillère occidentale des montagnes boisées du nord-ouest qui forment deux écorégions distinctes selon l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis, le Colorado Plateaus et la Wasatch and Uinta Mountains, plus humide, qui permet une flore plus verte et haute,,. Les écorégions du WWF sont plus vastes et moins précises : il situe le parc dans l'écorégion Plateau de broussailles du Colorado.
Selon le National Park Service, le parc national est un véritable laboratoire à ciel ouvert pour les scientifiques. Grâce à une dénivellation de près de 700 mètres, il présente trois types de couverture forestière distinctes dépendant du climat. Cette variété de biotopes permet une riche biodiversité composée de plus de 100 espèces d'oiseaux, de dizaines de mammifères et de milliers de plantes.
À Bryce Canyon vivent trois espèces d'animaux répertoriées comme espèces menacées. Il s'agit du Chien de prairie de l'Utah, du Condor de Californie et du Moucherolle des saules.
Le parc abrite 59 espèces de mammifères dont le Cerf hémione, le Puma, l'Écureuil terrestre doré, le Tamia mineur, le Bassarys rusé, la Souris sylvestre, le Coyote et le Chien de Prairie de l'Utah. Ce dernier n'est présent que dans le sud-ouest de l'Utah. L'Ours noir, bien que très rare dans le parc, est toutefois présent.
Parmi les 175 espèces d'oiseaux présentes, on trouve le Condor de Californie, le Grand Corbeau, le Faucon pèlerin, la Buse à queue rousse, le Colibri à queue large, le Colibri à gorge noire, le Moucherolle à ventre roux, l'Hirondelle à face blanche, la Mésange de Gambel, la Sittelle à poitrine blanche, le Cassenoix d'Amérique et le Geai de Steller. Certaines espèces ne font que passer dans le parc, d'autres y nichent seulement à la belle saison tandis que d'autres peu nombreux y restent toute l'année.
Le climat relativement froid et sec de Bryce Canyon, n'est pas idéal pour les tétrapodes à sang froid. On y trouve cependant onze espèces de reptiles et quatre espèces d'amphibiens. Le Crotale de l'Ouest, un serpent venimeux, en fait partie. Le parc accueille également le Grand Iguane à petites cornes, la Grenouille léopard, le Crapaud du Grand Bassin, le Lézard de Sagebrush et la Salamandre tigrée.
Selon les services du parc, des découvertes sont encore possibles concernant les insectes. 45 espèces de papillons et plus de 1 000 espèces d'insectes y ont toutefois été déjà répertoriées.
Grâce à son altitude élevée, le plateau reçoit bien plus d'eau que les plaines désertiques environnantes. Son climat est en outre plus frais et une flore très spécifique peut ainsi s'y développer.
Les sommets du parc sont recouverts par le Sapin du Colorado, l'Épicéa d'Engelmann et le Pin de Bristlecone. Le pin jaune et l'Épicéa bleu dominent la forêt de moyenne altitude. La forêt des zones les plus basses du parc est composée de Pins à Pignons et de Genévriers des Rocheuses. Cette zone accueille également le Chêne gambelii, des cactus et des yuccas.
Parmi les autres espèces représentatives, on trouve le Sapin de Douglas, le Pin flexible, le Peuplier faux-tremble et la Potentille frutescente. Des incendies sont parfois allumés par les services du parc afin de régénérer la biodiversité des écosystèmes.
De nombreuses fleurs, parfois endémiques, peuplent le parc : le Pinceau indien de Bryce Canyon (Castilleja revealii), le lin de Lewis (Linum lewisii), le penstemon (Penstemon bracteatus), l'Iris du Missouri (Iris missouriensis), le Zigadène élégant (Zigadenus elegans), l'ancolie (Aquilegia scopulorum), et le vélar (Erysimum capitatum). Présent dans le parc, le « pinceau indien du Wyoming » (Castilleja linariifolia) est la fleur emblème de l'État du Wyoming depuis le 31 janvier 1917,.
Les recherches archéologiques sur le territoire du parc et les environs indiquent que l'arrivée des premiers hommes dans la région remonte à près de 12 000 ans. Ces premières populations ne font probablement que le traverser, sans l'occuper en permanence. Le parc présentant des conditions climatiques très rudes en hiver, il est difficile d'y vivre tout au long de l'année.
Au Paléolithique, à la fin de la dernière glaciation, le territoire sert de zone de chasse aux tribus Amérindiennes. Plus tard, des peuplades précolombiennes viennent chasser dans les zones forestières. Au moment de l'arrivée des premiers Européens, la tribu des Païutes se rend sur les hauts plateaux pour récolter les pignons des cônes des pins et pour y chasser le gibier.
Les mormons arrivent dans la région au cours du XIXe siècle, et détournent les cours d’eau des hauteurs pour irriguer les cultures des plaines en contrebas. Cette maîtrise de l’eau leur permet de transformer les terres jusque-là arides en champs fertiles.
En 1924, le parc obtient le statut de Monument national et en 1928 le statut de parc national, ce qui fait mieux connaître la région au public. Grâce à la compagnie de chemins de fer Union Pacific Railroad et aux travaux du Civilian Conservation Corps, le canyon devient alors plus facilement accessible. Le parc accueille au début du XXIe siècle plus d'un million de visiteurs chaque année.
Les premiers Amérindiens occupent le proche plateau du Colorado il y a environ 12 000 ans, mais aucun vestige n'a pour le moment été découvert sur le plateau de Paunsaugunt.
De culture précolombienne, les Fremonts et les Anasazis s'installent dans la région voisine du plateau du Colorado à partir du IIe siècle, et jusqu'aux environs du XIIe siècle. Les premiers occupent le nord et l'ouest de la région, tandis que les seconds s'installent au sud et à l'est du plateau. Une expédition de l'université Harvard étudie entre 1928 et 1929 les Fremonts et les Anasazis dans l'Utah sur différents sites archéologiques. Noel Morss, un membre de l'expédition, découvre des indices établissant un lien possible entre ces deux cultures. De telles découvertes sont ainsi faites au niveau du plateau de Kaiparowits tout proche du parc. Des vestiges de poteries et de mocassins indiquent bien que ces deux cultures sont différentes même si de nombreux objets se ressemblent par ailleurs. Par exemple, les mocassins des Anasazis sont réalisés avec des feuilles tissées de Yuccas tandis que ceux des Fremonts sont réalisés avec des jarrets de cerfs,,.
Les Amérindiens païutes occupent la région du parc à partir du XIIe siècle. Le plateau de Paunsaugunt leur sert alors de lieu de chasse et de cueillette, mais aucun élément n'indique d'établissement permanent.
En 1936, un Païute vivant dans la réserve amérindienne de Kaibab rapporte une des légendes de sa tribu concernant le canyon. Selon ce récit, les Païutes racontaient qu'avant l'arrivée des Amérindiens, un peuple légendaire habitait les lieux. Appelés To-when-an-ung-wa, ces êtres étaient des animaux de forme humaine. Ayant commis de mauvaises actions, ils sont punis par les coyotes qui les transforment tous en rochers. C'est une des interprétations légendaire véhiculée par la culture païute, présentant une explication à la présence sur le pourtour du canyon de rochers de formes et couleurs particulières. Les tribus Amérindiennes riveraines ont donné le nom de Angka-ku-wass-a-wits à ce lieu, ce qui signifie « Figures peintes en rouge, ».
En 1776, une exploration espagnole menée par des Franciscains passe au sud du parc au niveau de la frontière actuelle entre les États de l'Utah et de l'Arizona. Il est probable qu'ils aperçoivent les collines colorées du parc à distance. Quatre décennies plus tard, Jedediah Smith suit le cours de la rivière Sevier lors de son voyage qui l'emmène en 1826 vers la Californie espagnole.
Joseph Smith fonde la religion mormone en 1830, et ses  premiers disciples envisagent de gagner l'Ouest du continent dès 1837. Les premiers mormons à parvenir dans la région du parc en 1844 sont à la recherche de zones favorables à l'agriculture. L'explorateur John Wesley Powell, qui a donné son nom au lac Powell tout proche, passe également dans la région en 1869 dans le but de la cartographier. En 1874, un groupe de familles mormones s’établit à la confluence de la rivière Paria et du ruisseau Henrieville Creek, pour fonder le village de Clifton. En 1875, le charpentier mormon Ebenezer Bryce et sa famille s'installent dans la localité avant de déménager rapidement plus en amont de la vallée. Il y construit un système d'irrigation et une route à travers les collines afin d'avoir plus facilement accès aux arbres de la forêt, et les habitants de la région prennent l'habitude d'appeler l'endroit le « Canyon de Bryce ». On attribue à Bryce le commentaire « Fichu endroit pour perdre une vache ! », cependant il est peut-être apocryphe. Ebenezer Bryce migre avec sa famille en Arizona en 1880, mais l'appellation est demeurée,. Le village de Clifton est abandonné en 1877, et les localités de Cannonville et d'Henrieville le remplacent. L’autre localité de la région, baptisée « Tropic », est fondée en 1891,,.
Au début du XXe siècle, l'un des plus fervents partisans du classement de la région en parc national est J. W. Humphrey, un employé du Service des forêts des États-Unis. Il est transféré dans l'Utah en 1915, et se voit invité à visiter un lieu portant le nom de Sunset Point. Émerveillé par le paysage exceptionnel, il lance des projets pour rendre le lieu accessible au public. Il envoie une série de photographies et de films au bureau du Service des Forêts, ainsi qu'à des décideurs de la compagnie de chemin de fer Union Pacific Railroad. Des articles sont publiés dans des journaux pour mettre en avant la magie du lieu,.
En 1916, Humphrey fait réaliser des travaux pour un montant de 50 dollars pour rendre accessible une partie du parc au trafic automobile. En 1919, les premiers touristes en provenance de Salt Lake City visitent la région du canyon, et passent leurs nuits sous tentes. En 1920, un premier cabanon de plusieurs chambres est construit. Cette zone est rachetée par la compagnie ferroviaire. La même année, le complexe hôtelier Rubys' Inn est construit juste à l'extérieur des limites actuelles du parc. L'Union Pacific construit en 1925 un nouveau cabanon à proximité de Sunset Point. Il est régulièrement agrandi jusqu'en 1927. Le 8 juin 1923, le président des États-Unis Warren G. Harding déclare le lieu « Monument national ». La zone entourant le monument national est achetée par le gouvernement fédéral à l’Utah, et le 25 février 1928, le lieu devint officiellement parc national,.
En 1930, des travaux permettent de relier le parc avec ceux de Zion, de Capitol Reef et du Grand Canyon. Les touristes peuvent ainsi visiter plus facilement les quatre parcs. En 1931, des sentiers pédestres et équestres sont ajoutés par les équipes du parc et une route est prolongée jusqu'au Rainbow Point en 1934. De nombreux travaux sont effectués dans les années 1930 par le Civilian Conservation Corps. Ils ajoutent des campements, des parkings, des clôtures et un musée. Parmi les travaux d'infrastructures, le parc favorise la construction de logements comme le Rainbow Point Comfort Station and Overlook Shelter et le complexe de Bryce Inn, qui sont par la suite classés en tant que National Historic Landmark.
En 1931 et 1942, le parc est agrandi pour atteindre sa taille actuelle de 145 km2. De sa création jusqu'en 1956, le parc est géré par la même direction que celle du parc national de Zion. Fondée depuis 1961, l'association à but non lucratif Bryce Canyon Natural History Association (BCNHA) participe à la gestion du parc en aidant les employés fédéraux dans différentes tâches comme l'information des visiteurs. Finalement, des travaux de rénovation des infrastructures ont eu lieu au début du XXIe siècle.
Dans l'optique d'une protection du site, le développement du tourisme et du parc se sont faits au détriment de l'élevage du bétail, présent dans le canyon depuis les années 1870. La zone dispose en effet de quelques zones herbacées ainsi que des sources d'eau potable. Entre 1903 et 1929, le Service des Forêts met en application un système de permis en vue de mieux contrôler et réguler l'élevage local. Les éleveurs ont l'obligation d'obtenir une autorisation pour faire paître leur bétail dans le canyon. L'accès au nord du parc est interdit au bétail en 1936. En 1940, on y dénombre encore 2 300 moutons, 800 chevaux et de nombreuses vaches. Les moutons sont interdits dès 1946 dans tout le parc ; il ne reste plus que 800 vaches en 1953, et le reste du bétail est banni à partir de 1964. Des clôtures sont également ajoutées autour du parc afin d'empêcher le bétail d'entrer. Des conduites drainent une partie de l'eau du parc pour abreuver le bétail déplacé à l'extérieur.
Le parc national est administré par le service national des parcs (National Park Service) qui dépend du ministère de l'intérieur américain. Ce service national dispose d'un budget annuel total de 2,361 milliards de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine les 340 000 km2.
Le rôle du service national des parcs est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles. Le Congrès des États-Unis lui a conféré le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic Act le 25 août 1916. Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures. La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales dans le parc. L'exploration et l'exploitation de pétrole ou de gaz naturel sont également interdites.
Chaque année, le parc accueille près d'un million de visiteurs en dépit de son accessibilité limitée due à son éloignement des grands centres urbains. Il est géré par un peu moins de 50 agents du National Park Service dont le travail consiste à accueillir les visiteurs et à protéger le milieu naturel. Les services du parc doivent constamment restaurer les sentiers de randonnées, car ceux-ci sont également touchés par l'érosion qui affecte le parc. Le milieu naturel est également protégé, notamment par la surveillance et la destruction des plantes indésirables non indigènes. Différentes incitations visent à encourager les visiteurs à ne pas employer leurs véhicules dans le parc en leur fournissant des navettes gratuites ou en développant des pistes cyclables. Des séances de sensibilisation aux richesses du parc sont aussi proposées aux visiteurs ainsi qu'à de nombreuses écoles.
Le parc, célèbre pour ses paysages colorés composés d'amphithéâtres naturels creusés dans la partie orientale du plateau de Paunsaugunt, attire plus d'un million de touristes chaque année. En 2011, le parc national de Bryce Canyon est classé quinzième en nombre de visiteurs sur les 58 parcs nationaux du pays. Le plus visité est celui des Great Smoky Mountains avec 9 008 830 visiteurs et le second est le Grand Canyon avec 4 298 178.
Le parc, accessible uniquement par une route, est ouvert tout au long de l'année, tout comme ses infrastructures, sauf certains jours fériés. Un système de navettes gratuites à l'intérieur du parc permet de réduire le nombre de véhicules sur les routes.
Une route panoramique permet d'accéder à treize points de vue d'où l'on peut contempler les structures géologiques. Plusieurs sentiers balisés peuvent être parcourus en moins d'une journée. Ceux-ci sont classés en trois catégories en fonction de leur niveau de difficulté. Les plus faciles mesurent entre 1,3 km (Mossy Cave Trail) et 2,9 km (Queens Garden), les moyens entre 2,2 km (Navajo Trail) et 7,2 km (Swamp Canyon) tandis que les plus difficiles peuvent atteindre jusque 14,2 km (Riggs Spring Loop). Pour les randonnées qui nécessitent de passer la nuit dans le parc, il est nécessaire d'obtenir un permis payant pour chaque groupe de touristes. Il est alors possible de loger dans les lieux de campements prédéfinis. Des randonnées à cheval payantes sont également proposées par une société qui a obtenu l'autorisation du National Park Service.
Des campements accessibles par les véhicules sont répartis en divers endroits du parc et disposent d’une infrastructure de base dont des sanitaires. Les services du parc proposent également des activités éducatives relatives à la géologie et à l'astronomie. En hiver, il est aussi possible d'y faire des randonnées en raquettes et des pistes non damées sont accessibles pour le ski de fond.
Son éloignement par rapport aux activités humaines permet à la zone de disposer d'un air de très bonne qualité qui offre une visibilité s'étendant à plus de 300 km. En raison de l'absence de luminosité parasite causée par l'éclairage nocturne, le lieu est très apprécié des astronomes amateurs. Un festival d'astronomie y a d'ailleurs lieu chaque année.
Le parc n'est bien souvent qu'une étape parmi d'autres pour les touristes. Le sud de l'Utah et le nord de l'Arizona présentent de nombreux sites touristiques. À proximité du parc se trouvent le nord du parc national du Grand Canyon, le parc national de Zion et le parc national de Capitol Reef. La route touristique américaine Utah State Route 12 qui relie Bryce Canyon à Capitol Reef est en elle-même une attraction. La nature est présente dans toute cette région peu habitée, notamment dans l'immense forêt nationale de Dixie. La région du lac Powell et sa Glen Canyon National Recreation Area offre de nombreuses possibilités de loisirs. En plus des parcs nationaux, la région de Bryce Canyon abrite de nombreux monuments nationaux comme le Grand Staircase-Escalante, le Cedar Breaks, le Rainbow Bridge et le Vermilion Cliffs. Tous ces lieux ont été reconnus d'intérêt national pour leurs paysages naturels spécifiques, leurs richesses archéologiques, géologiques ou paléontologiques.
L'USS Bryce Canyon, un navire de guerre de la Marine américaine naviguant au sein de la flotte de l'océan Pacifique est nommé en hommage au parc. Il fut en service actif de septembre 1950 à fin juin 1981.L'astéroïde 49272 Bryce Canyon est également baptisé en hommage au parc.Le décor de l'attraction Big Thunder Mountain de Disneyland en Californie a été conçu en se fondant sur les paysages et les formes géologiques du parc, et en particulier sur les Hoodoos.Le compositeur français Olivier Messiaen en a fait une évocation musicale dans la deuxième partie de son Des canyons aux étoiles..., écrit entre 1971 et 1974.
(en) Leach Nicky, Bryce Canyon National Park: A Visual Interpretation, Sierra Press, 1995 (ISBN 978-0939365425)
(en) Bezy John, Bryce Canyon: The Story Behind the Scenery, Gem Guides Book Co, 2001 (ISBN 978-0887142147)
(en) Cheshire Greer K., Bryce Canyon National Park: The Desert's Hoodoo Heart, Sierra Press, 2000 (ISBN 978-1580710190)
(en) Jeff Campbell & David Lukas, Lonely Planet Zion & Bryce Canyon: National Parks, Lonely Planet Publications, 2005 (ISBN 978-1740599368)
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • eBird • Geographic Names Information System • GeoNames • Harpers Ferry Center • National Park Foundation • National Parks Conservation Association • NPSpecies • NPS Stats • OpenStreetMap • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes) • World Database on Protected Areas
 Portail de la conservation de la nature   Portail de l’Utah   Portail des sciences de la Terre et de l’Univers
Le parc national de Färnebofjärden (en suédois Färnebofjärdens nationalpark) est un parc national suédois traversé par le fleuve Dalälven, à environ 140 km au nord de Stockholm. Il couvre 10 100 ha dont 4 110 aquatiques, à la frontière entre les comtés d'Uppsala, de Västmanland, de Dalécarlie et de Gävleborg.
Après le retrait de l'inlandsis qui recouvrait la région lors de la dernière glaciation, le fleuve se trouva détourné par un esker et arriva dans une plaine uniquement coupée par les crêtes d'autres eskers, où il forma une succession de rapides et des baies étendues (appelés fjärd) qu'il inonde lors des crues de printemps. Cette hydrographie particulière, jointe à la proximité de la limite biologique entre le nord et le sud, a favorisé le développement d'une faune et flore d'une grande diversité. Le parc possède ainsi des forêts de conifères, des forêts mixtes, ainsi que des forêts de feuillus, dont certaines très anciennes, épargnées par l'industrie forestière du fait de leur inaccessibilité. Ces forêts constituent le milieu idéal pour de nombreuses espèces, en particulier d'oiseaux, avec des densités très importantes de pics, de chouettes et de hiboux.
Si la présence des hommes fut relativement discrète depuis l'âge de la pierre, principalement concentrée sur les eskers, le développement des activités minières (en particulier de fer) ont profondément affecté la région. Les forêts furent exploitées afin d'alimenter les forges qui s'implantèrent le long du fleuve pour utiliser son énergie. Une des plus importantes était celle de Gysinge, fondée en 1668 et située à proximité immédiate du parc. En 1975, c'est en réaction à une menace d'abattage massif d'une vaste forêt que l'élan pour la création du parc national prit naissance, pour aboutir à son ouverture en 1998. Le parc fut ensuite intégré au réseau Natura 2000 et porté sur la liste de la convention de Ramsar sur les zones humides.
Le parc et ses environs sont des destinations touristiques importantes. Le fleuve est son mode de découverte privilégié, quelques sentiers de randonnée permettant d'autres explorations. Le parc est également apprécié par les pêcheurs.
Le parc tire son nom de Färnebofjärden, qui désigne toute la section du fleuve comprise entre Tyttbo et Gysinge. Ce nom signifie le « fjärd de Färnebo ». Le mot suédois fjärd a la même étymologie que le mot norvégien fjord, qui signifient dans les langues scandinaves une étendue d'eau de type chenal. La plupart des étendues d'eau appelées fjord en Norvège étant des vallées glaciaires escarpées dans laquelle pénètre la mer, ce fut cette définition plus restrictive qui passa en français. Le nom Fjärnebo est l'ancien nom du village d'Österfärnebo (« Färnebo de l'est »), situé près du parc, dont le nom a changé au XVIIe siècle pour le distinguer du Färnebo du Västmanland, qui lui fut baptisé Västerfärnebo (« Färnebo de l'ouest »). Le nom du village signifierait « l'habitation (bo) près du fjärd des prêles (fräken qui donna Färne) ».
Le parc national est situé dans les communes de Sala, de Heby, d'Avesta et de Sandviken. Il couvre une section du Bas-Dalälven, qui est depuis au moins le Moyen Âge la frontière entre le Svealand et le Norrland. Ainsi, le parc national est situé à cheval sur les comtés de Västmanland, Dalécarlie, Uppsala et Gävleborg. L'entrée principale du parc, à Gysinge, est située à 77 km d'Uppsala et donc environ 140 km de Stockholm.
Le parc comprend l'essentiel du fjärd Färnebofjärden et des zones que le fleuve inonde lors de ses grandes crues, ainsi qu'une partie des plaines environnantes. Il couvre ainsi une superficie de 10 100 ha, dont 4 110 ha aquatiques. Seules la partie du fjärd autour des péninsules d'Östa et d'Ista ne sont pas incluses dans le parc, étant habitées, mais sont protégées par les réserves naturelles d'Ista (770 ha) et d'Östa (600 ha). De plus, le parc est bordé de plusieurs autres réserves naturelles : la réserve naturelle d'Hedesundafjärden (920 ha), la réserve naturelle de Jordbärsmuren-Ålbo (950 ha) et la réserve naturelle de Gysinge (463 ha), pour une superficie cumulée de 3 000 ha.
Le relief du parc est plutôt plat, avec une altitude allant de 56 à 75 m au-dessus de la mer. Certains endroits sont cependant relativement vallonnés, tels que Torrösundet, Långvindsjön et les vallées de la Tiån et de la Storån. Par ailleurs, le parc est traversé par la crête Enköpingsåsen, d'une hauteur maximale de 18 m, sillonnant la région sur 300 km entre Trosa au sud et Bollnäs au nord. Cette crête traverse le fleuve et y crée par exemple l'île de Sandön et la péninsule d'Ista. Le fleuve a largement inondé cette zone plate et irrégulière, créant une mosaïque d'eau, de terre et de marécages. Le parc compte ainsi de nombreuses baies (Östaviken, Andersboviken, Edsviken, etc.), ainsi que plus de 200 îles et îlots, les plus grandes îles étant Mattön, Torrön, Ängsön, Vedön, Rosön et Västerön.
Le parc est baigné dans un climat continental (Dfb selon la classification de Köppen), avec des précipitations principalement en été. Il se situe à la frontière climatique entre le nord et le sud, ce qui fait partie des points déterminants pour l'existence de la ligne Limes Norrlandicus. La couverture neigeuse dure en moyenne un peu plus de 3 mois et le fleuve est gelé pendant une période à peu près similaire, exception faite des rapides, qui restent libres de glace durant la plus grande partie de l'hiver.
Le parc est situé sur le cours du Dalälven, deuxième plus long fleuve suédois avec 541 km. Le fleuve est issu de la confluence du Västerdalälven et Österdalälven au niveau de la commune de Gagnef. Au niveau d'Avesta, le fleuve, qui était jusque-là dans une vallée relativement encaissée, entre dans ce que l'on appelle le Bas-Dalälven (Nedre Dalälven), où de larges plaines régulièrement inondées (appelées fjärd) alternent avec des zones de rapides. Färnebofjärden est la première grande zone inondée du Bas-Dalälven, située entre les rapides de Tyttbo à l'ouest et de Gysinge/Sevedskvarn à l'est.
Au niveau de Gysinge, le fleuve a déjà un bassin versant de 28 000 km2, pour un débit moyen de 350 m3/s. Alors que le cours de l'Österdalälven est régulé (au niveau de Trängslet et du lac Siljan), le cours du Västerdalälven est libre et subit donc de plus grandes variations saisonnières. Ainsi, au niveau du parc, le fleuve est encore relativement peu régulé, avec un débit allant de 50 m3/s à plus de 2 000 m3/s. C'est en particulier le seul fjärd dont l'embouchure n'est pas régulée. La régulation de l'Österdalälven a tout de même un impact sur Färnebofjärden, les grandes inondations de la plaine durant les crues de printemps étant plus rares, même si elles sont toujours capables d'inonder plusieurs dizaines de kilomètres carrés.
Outre le fleuve Dalälven, plusieurs petits cours d'eau coulent dans le parc, se jetant dans le fleuve. Parmi ceux-ci, on peut citer la Lillån, la Storån, l'Alderbäcken et la Tiån sur la rive droite (sud), et Bärreksån et Laggarboån sur la rive gauche. On trouve aussi cinq petits lacs dans le parc, en particulier autour de Tinäset. C'est aussi près de Tinäset que se situent les principales tourbières du parc, Lindebergsmossen et Svarviksmossen. 2 150 ha du parc sont constitués de marais et tourbières, soit plus de 20 % de la superficie totale, ce qui correspond à plus d'un tiers de la partie non immergée du parc.
Le socle rocheux du parc date de la formation des svécofennides, une chaîne de montagne formée il y a entre 1750 et 2500 millions d'années. Les roches y sont essentiellement des granites et gneiss granitiques. La chaîne de montagne susnommée a par la suite subi une longue érosion, aboutissant il y a 600 Ma à ce que l'on appelle la pénéplaine subcambrienne.
Durant la dernière glaciation, la Suède fut recouverte d'un inlandsis, qui se retira de la région il y a environ 10 000 ans. Le glacier laissa dans la région de nombreux eskers et moraines, tel que l'esker Enköpingsåsen. Lorsque le glacier se retira, le sol avait été tellement compressé par sa masse que toute la zone située à l'est d'Avesta se trouvait sous le niveau de la mer. Durant cette période maritime, des sédiments se déposèrent sur le socle, ce qui explique pourquoi la fertilité y est aujourd'hui supérieure à celle du reste du pays. C'est la raison pour laquelle la ligne de séparation entre le nord et le sud (le Limes Norrlandicus), qui passe non loin du parc, est tellement visible dans la région, la zone au nord du limes n'ayant pas été recouverte de ces sédiments.
Lorsque cette mer, appelée mer à Littorines, et ancêtre de la mer Baltique, se retira, le fleuve Dalälven se retrouva bloqué au niveau d'Avesta par un des eskers formés par l'inlandsis : Badelundaåsen. En effet, avant la glaciation, le fleuve continuait en direction du lac Mälar dans lequel il se jetait et il avait ainsi creusé une vallée sur toute cette section. Du fait de la présence de cet obstacle, il fut contraint de se diriger vers le nord-est. Ainsi, dans toute la section du Bas-Dalälven, le fleuve n'a pas eu le temps de se creuser une vraie vallée. Il a alors dû s'adapter à la topologie du terrain, formant de larges fjärds avec de nombreuses îles dans les sections les plus plates, et, au contraire, un cours plus étroit et rapide au niveau des différents eskers rencontrés sur le chemin.
Le parc de Färnebofjärden est, d'après la classification du WWF, situé dans l'écorégion terrestre forêts mixtes sarmatiques, non loin de la frontière sud de la taïga scandinave et russe.
Presque tous les types de forêts du centre de la Suède sont présents dans le parc, ce qui est lié à la fois à la présence de milieux secs et humides, et à la proximité de la ligne Limes Norrlandicus, marquant la frontière entre les environnements du nord et du sud. Ceci implique la présence dans le parc de milieux et d'espèces caractéristiques à la fois du Nord et du Sud de la Suède. Un grand nombre d'espèces classées comme espèces menacées en Suède est présent dans le parc : 2 espèces de plantes vasculaires, 25 espèces de mousses, 34 espèces de lichens et 22 espèces de champignons.
Le parc présente différents environnements en ce qui concerne la flore, les principaux étant des forêts de conifères (1 000 ha, soient 9,9 % du parc), des forêts mixtes (1 460 ha, soient 14,5 % du parc), des tourbières ouvertes (1 650 ha, soient 16,3 % du parc) ou boisées (500 ha, soient 5 % du parc) et enfin des prairies humides (750 ha, soient 7,4 % du parc).
Les forêts de conifères, principalement d'épicéa commun (Picea abies), sont en particulier présentes dans le sud du parc autour de Tinäset, sur l'île de Torrön et dans la péninsule Öbyhalvön. Ces forêts n'ont pas été exploitées depuis les années 1950 et certains arbres ont même plus de 120 ans. Ces vieux arbres, ainsi que la présence de bois mort, donnent à cette forêt un aspect très ancien et contribuent à une grande richesse en lichens et champignons. Le sol est souvent couvert de mousse, l'espèce caractéristique étant Hylocomium splendens, mais Anastrophyllum hellerianum et Nowellia curvifolia sont aussi fréquentes. On trouve aussi des myrtilles (Vaccinium myrtillus) et airelles rouges (Vaccinium vitis-idaea) dans les sous-bois.
Dans les zones plus sujettes aux inondations, les conifères se font plus rares, n'aimant en général pas les zones trop humides. Dans ces forêts, on peut alors trouver des feuillus tels que le tremble (Populus tremula), très commun dans le Bas-Dalälven, mais rare dans le reste du pays. Ces forêts comportent également du chêne pédonculé (Quercus robur) et du tilleul à petites feuilles (Tilia cordata), et les forêts les plus humides sont majoritairement constituées d'aulne glutineux (Alnus glutinosa), de bouleaux et de saules,. La richesse de ces forêts et en particulier de leur sous-bois dépend avant tout de la nature du sol. Les sols les plus pauvres voient pousser des myrtilles, des myrtilles des marais (Vaccinium uliginosum), des lédons des marais (Rhododendron tomentosum) et de la plaquebière (Rubus chamaemorus), tandis que les plus riches sont peuplés en particulier de muguet de mai (Convallaria majalis), de fraisier des bois (Fragaria vesca), de calamagrostide blanchâtre (Calamagrostis canescens) et de lysimaque commune (Lysimachia vulgaris).
Là où les inondations sont les plus fréquentes, les feuillus eux-mêmes sont absents, laissant place à un paysage ouvert. Le paysage est alors une prairie et, parfois, cette prairie finit par se transformer en tourbière. La végétation des prairies est caractérisée par des calamagrostides blanchâtres, de la molinie bleue (Molinia caerulea), du trèfle d’eau (Menyanthes trifoliata), de la lysimaque commune, de la potentille des marais (Potentilla palustris), de la renoncule flammette (Ranunculus flammula), du gaillet des marais (Galium palustre), du populage des marais (Caltha palustris), de la salicaire commune (Lythrum salicaria) et de la violette Viola uliginosa, cette dernière étant une espèce menacée dans le pays. Dans les tourbières, la végétation est pauvre, avec principalement du piment royal (Myrica gale), Andromeda polifolia, de la linaigrette à feuilles étroites (Eriophorum angustifolium) et des espèces de Carex. Le sol est souvent couvert de sphaignes et autres mousses.
Le parc accueille plusieurs espèces de mammifères. Les plus répandues sont l'élan (Alces alces), le chevreuil (Capreolus capreolus), le lièvre variable (Lepus timidus), le renard roux (Vulpes vulpes) et la martre des pins (Martes martes). Depuis les années 1980, on observe même le castor d'Europe (Castor fiber) autour des îles Torrön et Ängsön, ainsi que près de Gysinge. En 2008, il fut de même constaté que le sanglier (Sus scrofa) tendait à s'installer dans le parc. Plus rarement, on observe aussi le lemming des bois (Myopus schisticolor) dans la partie nord du parc. Quatre espèces de mammifères présentes dans le parc sont considérées comme menacées en Suède. Ainsi, le lynx boréal (Lynx lynx) s'observe régulièrement autour de Öbyhalvön, Tinäset et Gärdsvekarna, aux côtés des ours bruns (Ursus arctos) et des loups (Canis lupus), bien que ces derniers soient moins fréquents. Les trois autres espèces menacées sont la loutre d'Europe (Lutra lutra), que l'on peut observer près des rapides, la chauve-souris murin des marais (Myotis dasycneme, très rare en Suède) et la noctule commune (Nyctalus noctula).
Les oiseaux sont sans conteste la classe d'animaux la plus réputée du parc. Plus de 200 espèces ont été rapportées, dont au moins 107 nichent régulièrement dans le parc. Cette richesse est en partie liée à la présence à la fois d'espèces caractéristiques du sud et du nord. De plus, le parc contient à la fois des espèces d'oiseaux aquatiques et des espèces sylvestres.
Le parc possède une riche population d'oiseaux aquatiques, attirés par des eaux peu profondes et riches en poissons. La proximité de grands arbres, en particulier les pins, offrent de bonnes possibilités pour la nidification. Les espèces les plus fréquentes sont le goéland cendré (Larus canus), la sterne pierregarin (Sterna hirundo), le plongeon arctique (Gavia arctica), le cygne tuberculé (Cygnus olor). Dans les zones humides, on trouve fréquemment le héron cendré (Ardea cinerea), le grand Tétras (Tetrao urogallus) ou encore la grue cendrée (Grus grus). Une des espèces aquatiques les plus notables est le balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus), avec une trentaine de couples — probablement une des plus importantes densités du pays. Le pygargue à queue blanche (Haliaeetus albicilla), espèce classée menacée dans le pays, avait pratiquement disparu du parc dans les années 1970, mais elle est maintenant revenue.
Cependant, ce sont les espèces forestières qui sont les plus notables du parc et en particulier les picidés et strigiformes (famille des chouettes et hiboux). En ce qui concerne les picidés, le pic épeiche (Dendrocopos major) est le plus courant, mais le pic noir (Dryocopus martius), le pic vert (Picus viridis) et le pic épeichette (Dendrocopos minor) sont fréquents eux aussi. La population de pic à dos blanc (Dendrocopos leucotos), espèce classée très menacée en Suède avec seulement 16 individus dans tout le pays en 2004, a diminué dans le parc. Des 7 couples observés en 1976, seul un individu a été observé en 2003, puis de nouveau un couple en 2010. Cette espèce apprécie particulièrement les vieilles forêts avec de nombreux bois morts et l'espèce est donc un bon indicateur de la richesse de la forêt. Au contraire, le pic cendré (Picus canus) se fait plus fréquent. En ce qui concerne les strigiformes, les espèces les plus courantes sont la chevêchette d'Europe (Glaucidium passerinum) et la chouette de l'Oural (Strix uralensis). Cette dernière est d'ailleurs le symbole du parc. En dehors de ces espèces, on peut noter la buse variable (Buteo buteo), le faucon hobereau (Falco subbuteo), ou encore, entre autres, la bondrée apivore (Pernis apivorus).
Le parc accueille la totalité des principales espèces suédoises d'amphibiens. Parmi ces espèces, on peut citer le crapaud commun (Bufo bufo), la grenouille rousse (Rana temporaria) et la grenouille des champs (Rana arvalis), ainsi que les triton crêté (Triturus cristatus) et triton commun (Lissotriton vulgaris). Parmi les reptiles, les espèces les plus fréquentes sont les serpents vipère péliade (Vipera berus) et couleuvre à collier (Natrix natrix), ainsi que le lézard vivipare (Zootoca vivipara) et l'orvet (Anguis fragilis).
Les eaux du parc figurent parmi les plus riches de Suède, ce qui s'explique par un grand nombre de facteurs, tels qu'une acidité optimale, une grande richesse en nutriments, ou encore, entre autres, des zones de rapides alternant avec des zones plus calmes. Ces eaux permettent au parc de compter à la fois un grand nombre d'espèces, un grand nombre d'individus et des poissons de grande taille. Parmi les espèces présentes, on peut nommer plusieurs espèces de cyprinidés (famille des carpes), dont en particulier l'aspe (Aspius aspius), rare en Suède. Les eaux regorgent aussi de grands brochets (Esox lucius), avec des spécimens atteignant parfois 20 kg, de perches communes (Perca fluviatilis), de sandres (Sander lucioperca) et d'ombres communs (Thymallus thymallus), dont l'espèce est classée menacée en Suède, tout comme la truite (Salmo trutta). Le saumon atlantique (Salmo salar) était aussi présent dans les eaux du parc, mais les barrages en aval ont considérablement réduit ses possibilités de rejoindre le parc. L'écrevisse à pattes rouges (Astacus astacus), espèce menacée dans le monde, était relativement fréquente dans les eaux du Dalälven, mais a désormais presque entièrement disparu ; quelques prises dans le parc sont cependant rapportées de temps en temps.
Seuls les insectes des forêts ont été véritablement répertoriés, mais plus de 70 espèces d'insectes sont d'ores et déjà inscrites sur la liste des espèces menacées en Suède. La présence de bois mort favorise la présence de nombreux insectes. La plupart des insectes de forêt vivent dans l'aubier ou entre l'aubier et l'écorce. En particulier, l'épicéa commun et le chêne pédonculé sont les arbres supportant la plus grande richesse en insectes.
Les espèces d'insectes qui sont les plus associées au parc et au Bas-Dalälven en général sont les moustiques du genre Aedes. En effet, les zones humides du parc sont extrêmement productives en moustiques, en particulier lors des fortes crues de printemps. La quantité de moustiques dans le Bas-Dalälven n'a ainsi pas d'équivalent en Suède hormis dans les vastes zones humides de Laponie. Cette abondance incommode non seulement les touristes du parc durant la saison estivale, mais aussi toute la région, jusqu'à Uppsala. Entre 2002 et 2008, l'insecticide Bacillus thuringiensis israelensis fut utilisé pour tenter de réguler ces populations, ce qui a nécessité une dérogation, son utilisation étant interdite en Suède et contraire aux principes du parc national. Cependant, le projet ne fut pas reconduit, cette méthode n'étant pas considérée comme une solution durable et certains scientifiques considérant que les moustiques font partie de l'écosystème de la région.
Il y a 6 000 ans, le Bas-Dalälven était une baie de la mer à Littorines, mais au fur et à mesure que la terre s'éleva, les crêtes (eskers) constituèrent les meilleurs sites pour les premières installations fixes. Il était aisé de se nourrir grâce au fleuve et ces lieux étaient plus faciles à défendre. En outre, le fleuve était plus facile à traverser à ce niveau. Ainsi, c'est sur l'esker d'Enköpingsåsen que l'on trouve la plupart des sites préhistoriques et plusieurs des routes d'aujourd'hui suivent le tracé d'anciennes routes le long des eskers. Parmi les sites préhistoriques du parc, on peut ainsi citer des sites de l'âge de la pierre à Trångnäs et Sandön, et des cairns sur Hemön et Utön.
Lorsque l'agriculture sédentaire se développa dans la région, durant l'âge du bronze et l'âge du fer, les pentes des crêtes étaient de nouveau les sites privilégiés, étant plus faciles à cultiver et n'étant pas inondées par le fleuve. Cependant, les zones humides étaient aussi utilisées pour la fenaison, donnant une production importante et de bonne qualité. Le foin était stocké dans des granges à proximité et était apporté aux villages alentour durant l'hiver pour nourrir les animaux. Certaines de ces granges sont encore visibles près de Torrösundet et sur Västerön. Les zones boisées étaient quant à elles utilisées comme terrain de pâture estivale (transhumance) et des chalets (Fäbod) y étaient construits afin de garder les bêtes pendant cette période. Une quinzaine de ces chalets se trouvent dans le parc ou à proximité immédiate, principalement autour de Tinäset et au sud de Gysinge. La transhumance a cessé au début du XXe siècle.
Une des caractéristiques de la région ayant fortement influencé le mode de vie est la présence de métaux (en particulier de fer), et ce, depuis l'âge du fer. Les hommes commencèrent alors à combiner l'agriculture avec l'extraction du fer. Cette exploitation a laissé de nombreuses traces dans le parc. Certaines zones du parc étaient elles-mêmes utilisées comme sites d'extraction, tels qu'à Tinäset, où l'on extrayait de la limonite des marais. L'industrie du fer dans la région nécessitait une grande consommation de bois, ce qui justifia initialement la sylviculture dans le parc. Ainsi, les bois de Tinäset, par exemple, furent fortement exploités pour alimenter la mine d'argent de Sala. À la fin du XIXe siècle, de nombreuses scieries furent construites le long du fleuve ; elles étaient utilisées pour le flottage du bois. Cette activité cessa lors de la création des barrages sur le fleuve. Un musée du flottage du bois se trouve à Gysinge, aux abords immédiats du parc. Les forêts les plus humides ont en grande partie échappé à l'industrie du bois, servant ainsi de sanctuaire de biodiversité durant cette période d'exploitation.
Cependant, la trace la plus évidente de l'industrie du fer dans la région est la forge de Gysinge. Cette forge fut fondée en 1668, initialement pour la production d'armes. L'emplacement de la forge permettait un bon accès au métal, extrait de la mine de Dannemora, au bois et à l'énergie des rapides de Gysinge. La forge s'est agrandie rapidement et au XVIIIe siècle se construiront autour de la forge des logements, des moulins, des étables, un manoir ou encore une auberge. Au XVIIIe siècle, la forge était l'une des plus grandes du pays, avec 50 personnes y travaillant directement ; 3 000 personnes étaient en outre liées à la forge d'une façon ou d'une autre. La forge fut aussi la première au monde à utiliser un four à induction, le four Kjellin. La forge ferma au début des années 1900.
Une centrale hydroélectrique fut construite à Gysinge en 1917, mais il ne s'agit que d'une centrale de faible ampleur, utilisant une déviation d'une petite partie du fleuve.
Le Bas-Dalälven est depuis longtemps reconnu en Suède comme un site remarquable et méritant d'être protégé. Dans les années 1960, la société suédoise pour la conservation de la nature (naturskyddsföreningen) s'engagea pour la protection de Färnebofjärden, en particulier de la zone de Tinäset, et effectua de nombreux inventaires dans la zone. Au début des années 1970, Stora AB voulut couper toutes les forêts lui appartenant dans la partie nord de Tinäset. L'ornithologue Stig Holmstedt prit alors contact avec la société suédoise pour la conservation de la nature et forma un groupe de travail pour amener à la protection de la zone, ce qui aboutit à la formulation d'une proposition de parc national en 1975. Seule la commune de Sandviken reprit l'idée et forma la même année la réserve naturelle de Gysinge. Dans les années qui suivirent, la géomorphologie, faune et flore du Bas-Dalälven furent inventoriées de façon systématique. Ceci aboutit à la formulation d'un plan de protection par Naturvårdsverket et les comtés concernés. En 1989, dans le premier plan directeur pour la création de parcs nationaux établi par Naturvårdsverket, Färnebofjärden est proposé comme futur parc national. En 1997, Färnebofjärden est proposé sur la liste de la convention de Ramsar, et, finalement, le parc national est inauguré par le roi le 10 septembre 1998. Le motif de la création du parc est de « préserver un paysage fluvial unique ainsi que les riches forêts et zones humides alentour dans un état relativement intact ». Il comprenait alors une grande partie de l'ancienne réserve de Gysinge, qui fut donc reformée en 1999 avec toutes les zones non incluses dans le parc. Le 19 novembre 2001, le parc fut finalement ajouté à la liste Ramsar. Il fait aussi partie du réseau Natura 2000. En 2011, le Bas-Dalälven fut classé réserve de biosphère par l'UNESCO sous l'appellation Paysage de la rivière Nedre Dalälven.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite principalement entre les mains du comté, mais malgré le fait que le parc de Färnebofjärden soit situé sur le territoire de quatre comtés, seul le conseil d'administration du comté de Västmanland est chargé de la gestion du parc. En revanche, le naturum (centre d'information sur la nature du parc) est géré par le comté de Gävleborg, se situant sur son territoire.
Le travail de gestion dans le parc comprend l'entretien des infrastructures touristiques (sentiers, chalets, etc.), ainsi que l'entretien de certaines prairies. La population de castor, pouvant nuire à la forêt, peut être, le cas échéant, régulée par les autorités du parc. La chasse à l'élan, au chevreuil et au vison d'Amérique est autorisée à des fins de régulation, mais est cependant interdite entre le 1er janvier et le 15 août. Afin de protéger les oiseaux, certaines zones étaient interdites durant les périodes de nidification, du 1er janvier au 15 juin. Ces zones fixes ont été remplacées en 2015 par la possibilité de créer des zones temporaires permettant de s'adapter aux zones où les espèces les plus vulnérables se trouvent. L'interdiction d'exercer une activité commerciale a aussi été retirée. Enfin, la limite de vitesse en bateau a été abaissée de 12 à 7 nœuds, sauf sur certaines sections où la vitesse est limitée à 12 ou 20 nœuds.
Le parc et les zones alentour attirent de nombreux touristes. Ainsi, la forge de Gysinge est visitée annuellement par 250 000 personnes, un chiffre en rapide augmentation, la péninsule d'Östa par 75 000 personnes et Tyttbo par 10 000 personnes. Cependant, ces visites sont en général très localisées.
Les entrées principales du parc sont au niveau de Gysinge et Sevedskvarn, tous deux situés près de la route nationale 56. Ces deux entrées possèdent des parcs de stationnement. Des terrains de camping existent à Östa, Tyttbo et Österfärnebo, et il est également possible de se loger à l'auberge de la forge de Gysinge (Gysinge bruk Wärdshus). Dans le parc en lui-même, plusieurs chalets sont disponibles pour passer la nuit, plusieurs étant d'anciens chalets d'estive.
Les activités principales dans le parc en été sont la pêche sportive, ainsi que les ballades en bateau ou en canoë-kayak. La navigation est en effet une des meilleures façons d'explorer le parc et l'île de Sandön est en particulier très populaire. Le parc attire aussi de nombreux ornithologues en hiver et au printemps, en particulier près de Tinäset où l'avifaune est la plus riche. Cependant, la section de route qui permettait d'y accéder fut fermée, car elle traversait le parc — fermeture décidée lors de la création de celui-ci. Par la suite, le nombre de touristes à cet endroit diminua considérablement. Un naturum, centre d'information et d'exposition sur la nature du parc, a été aménagé dans une ancienne étable (datant de 1814) de la forge de Gysinge. À Skekarsbo, une tour d'observation de 20 m de haut fut construite en 1995 et offre une vue panoramique sur la majeure partie du parc. Quelques sentiers de randonnée existent dans le parc, en particulier dans la partie nord : sur l'île de Mattön (entre Gysinge et Sevedskvarn), une partie du Gästrikeleden longeant le parc à partir de Gysinge et le Kyrkstigen allant jusqu'à Skekarsbo. Dans la partie sud, il existe un long sentier permettant d'accéder à Tinäset.
(sv) Naturvårdsverket, Färnebofjärdens nationalpark : skötselplan med föreskrifter, Stockholm, Naturvårdsverket, 1999 (ISBN 91-620-0107-8)
(sv) Länssyrelserna i Dalarnas, Gävleborgs, Uppsala och Västmanlands län, Nedre Dalälven : Ett planeringsunderlag och en samlad beskrivning av natur - och kulturvärden i ett område av Riksinteresse, 2000 (lire en ligne)
(sv) Stig Holmstedt, Nedre Dalälven : vildmark i Mellansverige, Stockholm, 1987 (ISBN 91-36-02567-4)

Le parc national de Fulufjället (en suédois Fulufjällets nationalpark) est un parc national suédois situé le long de la frontière norvégienne. D'une superficie totale de 385 km2, il est entièrement situé sur le territoire de la commune d'Älvdalen dans la province de Dalécarlie. Il couvre la partie suédoise du massif de Fulufjället, le plus septentrional des Alpes scandinaves en Suède. La partie norvégienne du massif est protégée par le parc national de Fulufjellet. Ce massif est un haut plateau culminant, dans sa partie suédoise, à 1 042 m d'altitude, profondément entaillé par plusieurs rivières appartenant au bassin versant du fleuve Dalälven.
Les hauteurs du plateau sont dominées par les lichens et les montagnes nues, tandis que les vallées sont couvertes d'anciennes forêts denses. Les landes de buissons, d'herbes et de lichens sont uniques dans les Alpes scandinaves suédoises en raison de l'interdiction de pâture des rennes. Le parc est l'un des terrains de prédilection de l'ours brun et du lynx boréal. Il est également connu pour abriter de nombreuses espèces d'oiseaux dont le mésangeai imitateur, symbole du parc.
Les hommes sont présents dans la région depuis l'âge de la pierre et l'âge du fer, comme en témoignent plusieurs vestiges, tels que des édifices funéraires. Cependant, une occupation fixe n'est attestée qu'au XVIe siècle du côté norvégien et au XVIIIe siècle du côté suédois, la montagne étant alors utilisée comme lieu de transhumance. Si, depuis cette période, la pâture puis l'industrie du bois ont affecté la zone, de nombreux espaces ont conservé leur aspect originel et la protection croissante de la zone au cours du XXe siècle a permis de préserver cet héritage naturel. Cette protection a abouti en 2002 à la création du parc national, d'une superficie de 385 km2, inauguré le 17 septembre 2002 par le roi Charles XVI Gustave de Suède. Le parc est devenu l'une des premières aires protégées du projet PAN parks lancé par le WWF pour combiner la préservation de la nature et le tourisme. Il est en particulier marqué par la présence de la plus grande chute d'eau de Suède, Njupeskär, d'une hauteur totale de 93 mètres.
L'origine du nom Fulufjället n'est pas connue avec certitude : la fin du nom (-fjället) signifie « la montagne », mais le début n'est pas tout à fait clair. Dans Ortnamn i Dalarna, Harry Ståhl suggère que ce mot provient du vieux suédois fala signifiant « blême » ou « terne », à rapprocher du nom de la ville de Falun et de celui de la rivière Fulan. La montagne aurait alors tiré son nom de la rivière proche, ou sinon de la ville : une route allant de Trysil à Falun serait en effet passée jadis à travers la montagne, qui se serait alors appelée « la montagne sur la route de Falun ».
Le parc national de Fulufjället est situé dans la commune d'Älvdalen du comté de Dalécarlie, à 25 km au sud-ouest de Särna. Il s'étend le long de la frontière norvégienne sur une superficie de 38 483 ha (soit 385 km2). Il est bordé, de l'autre côté de cette frontière, par le parc national de Fulufjellet, d'une superficie de 82,5 km2. Il est relativement éloigné des principales villes du pays, Stockholm étant par exemple à environ 400 km, et la gare de chemin de fer ainsi que l'aéroport les plus proches sont à Mora, à 140 km du parc.
Le parc national couvre l'essentiel du massif de Fulufjället (en norvégien Fulufjellet), long de 35 km, dont une petite partie au sud-ouest est située en Norvège. Ce massif est dans la continuité de celui de Transtrand, qui constitue la partie la plus septentrionale des Alpes scandinaves en Suède,. Fulufjället est un plateau d'altitude compris entre 900 et 1 000 m, avec quelques sommets arrondis. Slottet, 1 047 m d'altitude, point culminant du massif, se trouve en Norvège. Du côté suédois, et donc dans le parc national, culmine Brattfjället à 1 042 m, suivi de près par Storhön et ses 1 039 m. Aux extrémités sud et est du massif, l'altitude chute brutalement aux alentours de 600 m en rejoignant la vallée de Fuluälven. Ce plateau est découpé par plusieurs vallées, orientées vers l'ouest (Bergådalen, Girådalen), le sud (Tangådalen) et l'est (Göljådalen).
Fulufjället est l'une des zones de Scandinavie les plus éloignées de la mer. Elle possède donc un climat continental. La température moyenne dans le parc est d'environ 1 °C, avec des précipitations relativement importantes (835 mm/an en moyenne). Le relevé météorologique de Särna, une localité proche, est donné à titre indicatif : étant située dans une vallée, son climat y est par conséquent moins humide. Bien que l'hiver soit en moyenne moins humide que l'été, la couverture neigeuse se maintient habituellement entre 175 et 200 jours par an.
Cependant, le climat de Fulufjället est très variable dans le temps et dans l'espace, que cela soit en termes de température ou de précipitations. En particulier, la zone connut un évènement orageux d'une extrême ampleur dans la nuit du 30 au 31 août 1997. Au niveau des lacs Rösjöarna, 276 mm de pluie furent enregistrés en 24 heures et la quantité est estimée à 300 à 400 mm plus au sud. Ceci constitue la plus importante quantité d'eau en 24 heures jamais enregistrée en Suède. Les dégâts furent très importants dans le parc, en particulier le long des ruisseaux, dont les bords furent violemment érodés, arrachant toute la végétation qui s'y trouvait.
Plusieurs rivières prennent leur source dans le massif Fulufjället, les principales étant la Tangån (1,5 m3/s), la Girån, la Bergån, la Fulubågan, la Stora Njupån et la Stora Göljån (0,4 m3/s),. Les trois premières alimentent la rivière Görälven, qui longe le massif par l'ouest, tandis que les trois dernières alimentent la rivière Fulan (aussi appelée Fuluälven), qui le longe par l'est. C'est la rencontre de la Görälven et de la Fulan qui donne naissance au Västerdalälven, qui lui-même forme le grand fleuve Dalälven. Un des ruisseaux du parc, Njupån, forme au nord du plateau la chute d'eau Njupeskär, avec une hauteur de 93 m dont 70 m en chute libre, ce qui en fait la plus haute chute de Suède. Le plateau, et en particulier sa partie septentrionale au relief moins prononcé, comprend plusieurs lacs importants, tels que le Stora Rösjön (1,01 km2), Stora et Lilla Harrsjön (0,77 et 0,65 km2), Stora Getsjön (0,66 km2), etc. Ces lacs sont le plus souvent peu profonds et l'abondance des précipitations entraîne un renouvellement très rapide de l'eau. La zone comprend aussi plusieurs tourbières d'une superficie totale de plus de 20 km2, ce qui est relativement peu comparé aux montagnes des alentours.
Le massif de Fulufjället est en grande majorité constitué de grès. Ce grès a été formé il y a 900 millions d'années, alors que cette partie de la plaque Baltica se situait à proximité de l'équateur. Les conditions climatiques y étaient alors désertiques et le vent soufflait de grandes quantités de sable des dunes dans l'océan. Ces sédiments se compactèrent dans le fond océanique et formèrent ainsi une roche, le grès, en strates horizontales. Cette structure a été conservée, car elle fut peu affectée par l'orogenèse calédonienne.
Cette formation gréseuse est très différente de ce que l'on trouve habituellement dans le pays, plutôt constitué de granite et de gneiss. Elle est également très différente des roches du reste des Alpes scandinaves, ces dernières étant liées à la formation de la chaîne calédonienne. Ce grès est appelé grès de Dalécarlie, ou grès de Trysil du côté norvégien. De fait, il constitue la plus vaste zone de grès de Suède et son épaisseur atteint 1 200 mètres. C'est un grès le plus souvent rougeâtre, parfois gris, jaune ou marron.
Le grès est localement entrecoupé de veines de diabase. Cette diabase est particulièrement importante dans le paysage, car c'est une roche bien plus riche que le grès pour la végétation. De plus, elle résiste davantage à l'érosion que le grès et forme donc des structures proéminentes dans le paysage. Par exemple, le mont Brattfjället, point culminant du parc, est situé dans une des plus grandes zones de diabase. Ces diabases sont datées d'un peu moins que 300 Ma, ce qui correspond à la date de formation du rift d'Oslo. Ceci suggère que ces diabases sont liées à cet événement de rifting.
La formation du mont Fulufjället est due aux mêmes forces qui ont créé le reste des Alpes scandinaves. En effet, à partir d'environ 60 Ma, la côte ouest scandinave, ainsi que la côte nord-est américaine, subirent un important soulèvement tectonique. Les causes de ce phénomène ne sont pas claires et plusieurs hypothèses ont été proposées. Une de ces hypothèses est le soulèvement de la croûte terrestre par le panache islandais. Une autre hypothèse est l'isostasie liée aux glaciations. Cette élévation semble avoir eu lieu à des périodes différentes dans les parties nord et sud de la chaîne, avec, au milieu, entre Trondheim et Östersund, une petite dépression. Dans tous les cas, ce soulèvement permit la constitution d'une vaste zone plate à plusieurs milliers de mètres d'altitude.
Cette zone subit ensuite une intense érosion, donnant forme au paysage que l'on peut voir aujourd'hui. Cependant, contrairement aux sections les plus septentrionales de la chaîne, telles que Sarek, le paysage au niveau de Fulufjället n'est pas particulièrement marqué par l'érosion glaciaire. En fait, même si au plus fort des glaciations du Quaternaire la montagne était recouverte par un inlandsis, le mouvement de la glace était très faible, n'érodant pas significativement le massif. Au lieu de cela, l'érosion la plus marquante eut lieu durant le tertiaire, surtout sous un climat tropical.
Le parc est situé dans l'écorégion terrestre du WWF Taïga scandinave et russe, bien qu'une partie importante soit située au-dessus de la limite des conifères et se rapproche donc plutôt des milieux des prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves.
À cause du climat et de la pauvreté du sol, le plateau est principalement constitué de landes et de terrains nus avec seulement quelques buissons de genévrier commun (Juniperus communis) et quelques bouleaux pubescents (Betula pubescens). Les principales plantes vasculaires rencontrées sont le saule nain (Salix herbacea), le busserole des Alpes (Arctostaphylos alpinus), Hieracium alpinum, la camarine noire (Empetrum nigrum), l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea), la myrtille (Vaccinium myrtillus) et l'azalée naine (Loiseleuria procumbens),. Mais ce qui rend la végétation du plateau de Fulufjället particulièrement unique en Suède est la richesse en lichens, avec en particulier des vastes tapis de lichen des rennes (Cladonia rangiferina) et de cladonie étoilée (Cladonia stellaris), non affectés ici par la pâture des rennes domestiques contrairement à la plupart des montagnes suédoises. C'est aussi dans ces zones difficiles que fut trouvé Old Tjikko, un épicéa commun vieux de 9 550 ans, le faisant l'un des plus vieux arbres au monde.
Peu d'animaux vivent dans ces zones. Il s'agit principalement d'oiseaux, tels que le pouillot fitis (Phylloscopus trochilus), le pipit farlouse (Anthus pratensis), le traquet motteux (Oenanthe oenanthe), tout comme les plus rares pluvier doré (Pluvialis apricaria), pluvier guignard (Charadrius morinellus), bruant des neiges (Plectrophenax nivalis) et bruant lapon (Calcarius lapponicus). Le lagopède des saules (Lagopus lagopus) est relativement commun, tandis que le lagopède alpin (Lagopus muta) ne se trouve que sur les plus hauts sommets. Pour plusieurs de ces espèces, Fulufjället est la partie la plus septentrionale de leur aire de répartition en Suède.
Dans les vallées et le talus, au contraire, le diabase et les meilleures conditions climatiques permettent une végétation plus riche. En particulier, ces zones sont recouvertes de forêt, avec différentes espèces en fonction de l'altitude : du bouleau pubescent (Betula pubescens), du pin sylvestre (Pinus sylvestris) et de l'épicéa commun (Picea abies), recouvrant respectivement 4 100 ha, 3 500 ha et 5 000 ha. Les sous-bois présentent aussi une grande diversité. Ainsi, les versants orientés sud sont principalement recouverts de pins sylvestres et leur sous-bois ressemblent fortement aux landes, avec en particulier de la bruyère callune, de la camarine noire… Le reste des forêts de conifères comprend le plus souvent de la myrtille, du polypode dryoptère (Gymnocarpium dryopteris), du solidage (Solidago virgaurea) et de la mélampyre des prés (Melampyrum pratense). Les sols riches en diabase permettent le développement de plantes plus exigeantes, telles que la laitue des Alpes (Cicerbita alpina), le géranium des bois (Geranium sylvaticum) et l'aconit tue-loup (Aconitum lycoctonum). Ces zones concentrent aussi un grand nombre d'espèces de mousses, si bien que le parc compte plus d'un tiers de toutes les espèces du pays.
La vie animale dans ces zones est aussi relativement riche. La zone est en particulier d'importance pour l'ours brun (Ursus arctos), qui apprécie de passer l'hiver dans des tanières sur les pentes de la montagne. Au printemps, il descend dans les plaines, et ne revient que lorsque les baies ont envahi la montagne. Ces terrains constituent aussi les lieux de prédilection pour le lynx boréal (Lynx lynx). Ces deux espèces sont protégées en Suède. Hormis le renard roux (Vulpes vulpes), les autres prédateurs que sont le glouton (Gulo gulo), le loup gris (Canis lupus) et le renard polaire (Vulpes lagopus) sont beaucoup plus rares et n'ont pas d'implantation fixe dans le parc. Le parc abrite une importante population d'élans (Alces alces) qui passent la belle saison dans la montagne, mais préfèrent passer l'hiver dans des zones moins enneigées. Il n'y a plus de rennes (Rangifer tarandus) sauvages dans le parc qui fait partie des rares montagnes suédoises non incluses dans la zone de pâture des rennes domestiques. Le bœuf musqué (Ovibos moschatus), qui avait disparu de la zone il y a presque 4 000 ans, a été réintroduit en Norvège et s'aventure maintenant parfois à proximité du parc. Parmi les plus petits mammifères, on peut citer la présence de l'écureuil roux (Sciurus vulgaris), de la martre des pins (Martes martes) et du lièvre variable (Lepus timidus). À l'instar des autres montagnes suédoises, le lemming des toundras de Norvège est présent à Fulufjället, mais de façon très discontinue : extrêmement nombreux certaines années et quasiment absent les autres années. Ce phénomène est toujours partiellement incompris.
Les pentes boisées hébergent leurs propres espèces d'oiseaux, en particulier le merle à plastron (Turdus torquatus), le grand Corbeau (Corvus corax) et l'aigle royal (Aquila chrysaetos). Plus généralement, les forêts abritent le pic tridactyle (Picoides tridactylus), le bec-croisé perroquet (Loxia pytyopsittacus), le bec-croisé des sapins (Loxia curvirostra), le rougequeue à front blanc (Phoenicurus phoenicurus), le pinson du Nord (Fringilla montifringilla) et le mésangeai imitateur (Perisoreus infaustus), qui est le symbole du parc.
Plusieurs complexes de marais existent dans le parc, mais ils sont généralement pauvres en végétation, exception faite de certaines zones où la diabase rend le terrain plus riche. En revanche, sur les pentes de la montagne, le long des ruisseaux, un riche tapis de végétation peut se développer, avec en particulier du cresson doré (Chrysosplenium alternifolium), de l'épilobe à feuilles d'Alsine (Epilobium alsinifolium), de l'aconit tue-loup et de la stellaire des bois (Stellaria nemorum). Au niveau de Njupeskär, les conditions particulières permettent la croissance d'oxyrie à deux stygmates (Oxyria digyna), qui ne pousse normalement que plus au nord. Ces zones humides constituent les milieux les plus intéressants aussi pour les mousses et les lichens,. Fulufjället est ainsi un des sites les plus riches de tout le pays pour ces cryptogames avec 394 espèces de mousses et plus de 500 de lichens inventoriées. La présence de ces lichens est en partie due au fait que le parc ne fait pas partie du territoire de pâture des rennes.
Les cours d'eau sont habités par des castors d'Europe, qui avaient disparu à cause d'une chasse intensive il y a une centaine d'années, mais qui ont maintenant retrouvé leur population originelle. Hormis ceci, c'est surtout une riche avifaune qui caractérise les zones humides du parc. Ainsi, il constitue l'extrémité sud de l'aire de nidification suédoise de plusieurs espèces, telles que le fuligule milouinan (Aythya marila), le harelde kakawi (Clangula hyemalis) et la macreuse noire (Melanitta nigra), et concentre aussi d'importantes populations de phalarope à bec étroit (Phalaropus lobatus), de combattant varié (Philomachus pugnax), de chevalier aboyeur (Tringa nebularia) et de chevalier sylvain (Tringa glareola). On trouve aussi parfois le courlis cendré (Numenius arquata), considéré comme une espèce menacée.
Les lacs sont principalement peuplés d'omble chevalier (Salvelinus alpinus), de truite (Salmo trutta) et de lotte (Lota lota). Les eaux du parc étaient particulièrement réputées pour leur abondance et furent protégées dès 1962.
Contrairement à la partie norvégienne du massif, la partie suédoise est relativement mal étudiée du point de vue archéologique et, comme souvent dans les montagnes, les traces laissées par l'homme sont discrètes. La montagne s'est libérée des glaces il y a environ 8 000 ans et les premiers hommes sont arrivés au cours de l'âge de la pierre, présence attestée par quelques reliques, telles qu'une hache en pierre près de la rivière Fulan. Ces hommes étaient des chasseurs-cueilleurs et n'avaient pas d'installations fixes, ce qui resta vrai jusqu'à l'âge du fer.
Quatre cairns funéraires de l'âge du fer figurent parmi les vestiges les plus notables de ces époques. Ce sont les seuls découverts dans les montagnes de Dalécarlie. Ils se trouvent au nord-est du plateau, à 2 km au sud-est de Njupeskär, et mesurent entre 2 et 4 m de large pour un peu moins d'un mètre de haut. Des pointes de flèches et de lances ont été découvertes dans ces tombes. Une autre relique notable est l'Altarringen, un mur ovale de 5 m de diamètre et un mètre de haut. Au milieu de cette ruine, un autel a été disposé. La datation de cette ruine est rendue difficile par les nombreuses restaurations qu'elle a subies.
Pendant l'âge Viking, des installations fixes se construisent aux alentours de Mora, par exemple, et on estime que les premières installations fixes furent établies dans les vallées de Fulufjället avant l'an 1000.
Les villages de Särna, Heden et Idre ont probablement été fondés en lien avec la chasse au renne sauvage, dont le commerce se faisait avec toute l'Europe. Cependant, le commerce déclina au XIVe siècle.
Au Moyen Âge, la zone est souvent cartographiée du fait de sa situation à la frontière suédo-norvégienne, ce qui est avéré dès 1273. À cette époque, le massif était entièrement norvégien, mais, en 1644, la Suède réussit à prendre Särna lors la guerre de Torstenson. Cependant, en 1645, le traité de Brömsebro ne définit pas clairement la frontière et ce ne fut qu'en 1751, après des négociations, que la frontière actuelle fut établie. Si les négociations prirent autant de temps, c'est aussi parce que l'importance de la zone était minime. Les abords de la montagne ne seront colonisés que tardivement. Ceci se fera à partir de la partie norvégienne : il y avait au moins une ferme à Ljørdalen en 1528. Il fallut attendre le XVIIIe siècle pour que la partie suédoise se peuple, initialement avec des maisons de transhumance, par exemple à Mörkret. Des véritables villages se créeront ensuite au début du XIXe siècle à Gördalen, Storbäcken, Storbron, Hägnåsen, Mörkret, Tjärnvallen et Lillådalen. Plusieurs des sentiers du parc datent de cette époque de transhumance.
Jusqu'au XVIIIe siècle, la zone est utilisée comme zone de chasse et de pâture. Si les mines de Røros demandaient une grande quantité de bois et de charbon, les problèmes de transport ont permis à Fulufjället d'être épargné dans un premier temps par l'industrie du bois. Ce n'est que dans la deuxième moitié du XIXe siècle que l'industrie du bois commença son emprise sur la zone, le bois étant ensuite transporté par flottage. La rivière Görälven fut utilisée dans un premier temps, une fois que certains conflits avec la Norvège furent réglés. L'exploitation n'atteignit les zones les plus inaccessibles que tardivement et certaines parties ne furent même pas exploitées du tout.
Parmi les autres formes d'exploitation de la zone, on peut noter l'exploitation d'une forme de grès au niveau de la vallée de Tangådalen.
La première protection de la zone fut le classement en 1937 de 62,2 ha autour de Njupeskär comme réserve domaniale (domänreservat), ancêtre des réserves naturelles en Suède. De même, en 1946, 365 ha de forêt le long de la Göljån furent classés. Puis ce fut le tour de 350 ha autour de Lövåsen, et, enfin, la réserve de Njupeskär fut agrandie à 342,2 ha en 1960. En 1964, la zone de Njupeskär devint parc naturel et fut agrandie à 525 ha, passant à 1 447 ha en 1970. En parallèle, la plupart de Fulufjället obtint un statut de protection, bien que relativement faible. En 1973, toute la zone, soit 38 060 ha, passa sous le statut de réserve naturelle. En 1990, la pâture des rennes fut interdite.
En 1989, Fulufjället apparut dans le plan de Naturvårdsverket pour la création de nouveaux parcs nationaux. Les négociations avec les autorités locales commencèrent dès l'année suivante, mais le projet rencontra tout d'abord des oppositions émanant de la population locale. En particulier, un des arguments en faveur de la création du parc, en dehors du bien-fondé de la protection de la nature, était que cela allait augmenter l'attractivité touristique, en particulier auprès des étrangers. Ceci était d'autant plus important que si Idre et Sälen avaient réussi à développer le tourisme d'hiver, ce n'était pas le cas de Särna. Mais les opposants au projet rétorquaient qu'il n'y avait aucune raison que des touristes européens choisissent de se rendre dans cette montagne lointaine et plate au lieu des Alpes. Or, le parc national impliquerait un certain nombre de restrictions pour les habitants, tels que l'interdiction de pratiquer la motoneige, la chasse et la pêche. Cette opinion défavorable de la population fut entendue au conseil d'administration de la commune d'Älvdalen qui s'opposa donc à la création du parc. Naturvårdsverket et le comté de Dalécarlie changèrent alors de stratégie et menèrent une étude auprès de la population pour savoir comment chacun pensait que la montagne devait être utilisée. Les discussions continuèrent à la suite de la publication de cette étude, et, en 1999, la population commença à exprimer des opinions favorables. Le parc national n'était plus vu comme une série de restrictions, mais comme une opportunité pour la commune. Ceci aboutit à la création du parc en 2002. Le motif officiel pour la création du parc est de « préserver une zone des montagnes méridionales avec une végétation distinctive et d'une grande richesse naturelle dans un état relativement intact ». C'est le premier parc national de Suède dans les montagnes depuis Padjelanta en 1962. L'inauguration officielle eut lieu le 17 septembre 2002, en présence du roi Charles XVI Gustave de Suède. Le parc fait aussi partie du réseau Natura 2000 depuis 1995 et est classé zone de protection spéciale pour la conservation des oiseaux depuis 1996. Le parc est devenu l'un des premiers parcs d'Europe du réseau PAN parks, créé par le fonds mondial pour la nature visant à concilier la protection de la nature et le tourisme durable.
Au moment de l'inauguration du parc suédois, la partie norvégienne du massif n'avait aucune protection formelle et n'apparaissait pas dans le plan de création de parcs nationaux du pays de 1992. Mais cette création souleva la question de l'établissement d'un parc national sur la partie norvégienne, afin d'avoir une protection plus cohérente de l'ensemble du massif. Ainsi, le 27 avril 2012, le parc national de Fulufjellet fut créé. Outre la cohérence de protection, une des principales raisons pour l'établissement du parc est la présence de l'ours brun, espèce classée comme en danger dans le pays.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du Parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite principalement assurée par le comté, c'est-à-dire par le conseil d'administration du comté de Dalécarlie pour le parc de Fulufjället.
Le parc est divisé en quatre zones, ayant différentes vocations, afin de concilier la protection du parc et l'accueil des touristes. Il s'agit du premier parc suédois à avoir adopté ce zonage strict. La majeure partie (60 %) du parc est classée en zone I, c'est-à-dire zone intouchée : cet espace est le cœur du parc et ne présente que très peu d'infrastructures touristiques. Le sud-est du parc (14 %) est classé en zone II, ou zone de faible activité. Dans cette zone, la chasse à l'élan est autorisée, mais les infrastructures sont toujours limitées. 25 % du parc est classé en zone III, c'est-à-dire de haute activité. Cette zone comprend plus d'infrastructures touristiques, telles que des sentiers et des chalets. La chasse et la pêche y sont autorisées. Enfin, la zone IV (environ 1 % de la superficie du parc) correspond à un rayon de 200 m autour des points à forte concentration de visiteurs, c'est-à-dire des entrées, de la cascade de Njupeskär et de la vallée de la Göljån, où les traces du grand orage sont encore visibles.
Le parc est le plus méridional des parcs nationaux de montagne en Suède. C'est donc le plus proche de la majorité de la population du pays. Il a accueilli 53 000 visiteurs en 2003 (dont plus de 80 % en été), ce qui représente une augmentation de près de 40 % comparé à 2001, avant la création du parc national. Près d'un tiers de ces visiteurs sont étrangers, principalement des Allemands. La principale motivation des visites est la cascade de Njupeskär, plus haute cascade de Suède avec 93 m dont une chute libre de 70 m. Les dégâts du grand orage de 1997, visibles non loin de la cascade, sont aussi un point d'intérêt important pour les touristes. L'entrée principale du parc, avec son aire de stationnement, est située à proximité de ces deux sites. Près de cette entrée se trouve le naturum, centre d'information du parc, comprenant des expositions sur la nature du parc, et point de départ des visites guidées. C'est aussi le point de départ de plusieurs sentiers du parc, le parc étant en effet parcouru de 140 km de sentiers de randonnée. Parmi ces sentiers, on peut noter une partie du Södra Kungsleden (Sälen-Storlien, soit un total de 350 km).
La randonnée de courte durée (entre une et trois heures) est l'activité la plus répandue, mais une proportion non négligeable des visiteurs s'adonnent à des randonnées plus longues (plusieurs jours), ce qui est en particulier vrai chez les visiteurs allemands. En hiver, le ski est possible, mais il est cependant relativement peu répandu à cause du manque de sentiers préparés. L'escalade glaciaire est aussi pratiquée sur la Njupeskär. La pêche est aussi possible sous réserve d'achat d'une carte.
C'est dans les forêts de Fulufjället que se trame la chanson enfantine Mors lilla Olle d'Alice Tegnér. Cette histoire est en réalité inspirée d'un fait réel : pendant l'hiver 1850-1851, quatre enfants, dont Jon âgé d'un an et demi, jouaient dans la forêt. Ils rencontrèrent une ourse et son petit. Jon se dirigea alors vers les ours qu'il caressa et nourrit de baies. Lorsque la mère de l'enfant arriva, elle poussa des cris, ce qui fit fuir les ours. Le petit enfant pensait que ces animaux étaient de gros chiens noirs.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan Fulufjällets nationalpark, Stockholm, Naturvårdsverket, 2002 (OCLC 938667664, lire en ligne)
(sv) Naturvårdsverket, Friluftsliv och turism i Fulufjället : Före – efter nationalparksbildningen, Stockholm, Naturvårdsverket, 2002 (ISBN 91-620-5467-8, lire en ligne)
(en) Rolf Lundqvist, Fulufjället : national park in the mountains of Dalarna, Stockholm, Naturvårdsverket, 2005 (ISBN 91-620-1239-8)
(sv) Rolf Lundqvist, Fulufjället : nationalpark i dalafjällen, Stockholm, Naturvårdsverket, 2002 (ISBN 91-620-1227-4)
(en) Rolf Lundqvist, Fulufjället : national park in the mountains of Dalarna, Stockholm, Naturvårdsverket, 2005 (ISBN 91-620-1239-8)
