
Walter Elias Disney dit Walt Disney [ˈwɔːlt ˈdɪzni] est un producteur, réalisateur, scénariste et animateur américain, né le 5 décembre 1901 à Chicago (Illinois) et mort le 15 décembre 1966 à Burbank (Californie).
Il fonde en 1923 la société Walt Disney Company et devient progressivement l'un des producteurs de films les plus célèbres. Walt Disney est aussi le créateur du premier « parc à thèmes », inventant ce concept. Connu pour avoir été un conteur d'histoire et une vedette de télévision, lui et son équipe ont créé un bon nombre des personnages animés les plus connus au monde, dont l'un est considéré à la suite d'une interprétation romantique de plusieurs journalistes comme son alter ego : Mickey Mouse.
Walt Disney est né à Chicago le 5 décembre 1901, c'est le quatrième fils d'Elias Disney d'origine irlandaise et Flora Call,,. Il portait en deuxième prénom celui de son père, et en premier, celui d'un proche ami de son père : Walter Parr, un pasteur de l'église congrégationaliste Saint-Paul,. Walt est baptisé le 8 juin 1902 dans l'église du révérend Parr et par celui-ci. En décembre 1903 naît la sœur de Walt, Ruth Flora Disney. La famille vit à l'époque sur Tripp Avenue, des revenus de l'entreprise de bâtiment d'Elias qui exerce principalement le métier de charpentier depuis qu'il a travaillé en 1893 sur les chantiers de la World Columbian Exposition,. Selon un essai biographique écrit par Elias Disney probablement en 1939, le nom Disney aurait pour origine une anglicisation du nom D'Isigny, qu'auraient porté deux soldats normands Hughes d'Isigny et son fils Robert partis à la conquête de l'Angleterre aux côtés de Guillaume le Conquérant, et restés dans le pays après la victoire de 1066. Une branche de la famille Disney émigre en Irlande au XVIIe siècle. Plus tard, Arundel Elias Disney, arrière-grand-père de Walt, son frère Robert et leurs familles s'embarquent en 1834 à destination de l'Amérique du Nord. Ils arrivent à New York le 3 octobre 1834. Robert s'installe dans une ferme du Midwest tandis qu'Arundel décide de s'établir à Goderich Township dans le comté d'Huron, province de l'Ontario au Canada.
En 1906, en raison d'une crise dans le bâtiment, Elias ne peut plus mener son entreprise de construction,. La famille de Walt déménage en avril dans une ferme de 48 acres (19,4 ha) à Marceline,,, au Missouri, acquise pour 3 000 dollars et proche de celle de l'oncle Robert. Walt doit attendre l'âge de huit ans pour rejoindre les bancs de l'école primaire de Marceline afin d'y aller en même temps que sa sœur, d'un an sa cadette. Elias tombe malade et ne peut plus assumer les travaux de ferme. Il décide alors de vendre la propriété en 1909 et la famille doit vivre dans une maison louée. En 1910, elle déménage alors à Kansas City afin de retrouver les frères aînés de Walt, Herbert et Raymond,. La famille s'installe au 3028 Bellefontaine. Walt est alors âgé de neuf ans et découvre une ville très active loin de la campagne qu'il idéalisera petit à petit. Il découvre aussi les parcs d'attractions à travers le jardin Fairmont installé à deux pâtés de maisons.
Walt et son frère Roy travaillent durant leur temps libre dans l'entreprise paternelle de diffusion de journaux afin d'arrondir les fins de mois de la famille,. Ils se lèvent à 3 h 30 du matin pour livrer le Kansas City Star. Les deux aînés ont déjà quitté la maison familiale pour échapper à la violence de leur père Elias, autocrate sadique qui n'hésite pas à utiliser le martinet sur Roy ou Walt qui se rebelle à quatorze ans,. Selon les archives de l'école publique régionale de Kansas City, Walt Disney suit les cours de l'école secondaire de Benton à partir de 1911, et il obtient son diplôme le 8 juin 1917. Il y rencontre un jeune garçon nommé Walt Pfeiffer avec lequel il fera un duo de vaudeville. En septembre 1917, la famille retourne à Chicago,. Walt Disney est inscrit à la William McKinley High School et en parallèle dans une des classes du Chicago Art Institute où il apprend les rudiments du dessin le samedi matin, grâce à une des rares indulgences de son père. Alors qu'il rentre avec sa sœur au collège, Roy doit, lui, travailler à la ferme de l'oncle Robert puis dans une banque pour subvenir aux besoins de sa famille. Walt trouve à l'époque deux petits emplois : remplaçant facteur et portier en uniforme à la station de métro aérien de la 35e rue.
En 1917, la Première Guerre mondiale fait rage en Europe et Elias décide d'acheter une fabrique de gelée à Chicago. Walt préfère rester à Kansas City avec son frère Roy,. Le 22 juin 1917 Roy est incorporé à la Navy et en raison de son âge Walt ne peut pas s'engager. Il semble que ce soit durant cet été de 1917, grâce à Roy et son oncle Michael Martin, ingénieur dans les chemins de fer, que Walt trouve un travail de vendeur dans les trains ce qui lui permet de « voir du pays »,. Il occupe un poste de vendeur à bord des trains de la Missouri Pacific Railroad et, vêtu d'un uniforme de la compagnie, propose aux voyageurs des journaux, des bonbons, des fruits et des sodas. Dave Smith et Steven Clack pensent que c'est à cette époque qu'il se découvre une passion pour les trains à vapeur.
À l'automne, Walt rejoint sa famille à Chicago à la faveur d'une mutation. Il entre ensuite au lycée McKinley où il illustre le magazine des élèves intitulé The Voices. Durant l'été, il distribue des journaux et du courrier pour la poste et sort avec des filles le soir au cinéma. Un sujet l'obsède : « gagner la guerre ». Walt quitte alors l'école à l'âge de seize ans et souhaite s'engager dans l'armée.
Bien qu'âgé de 16 ans, il pense pouvoir faire plus vieux, mais pas assez pour les 18 ans nécessaires pour entrer dans l'armée. Il découvre alors qu'il est possible de s'engager à la Croix-Rouge dès 17 ans.
N'ayant pas non plus l'âge requis de 17 ans pour entrer dans le corps des conducteurs volontaires d'ambulances de la Croix-Rouge américaine, il trouve une solution : falsifier son passeport avec l'aide d'un ami pour porter sa date de naissance à 1900. Il est accepté le 16 septembre 1918 et commence un entraînement à Sound Beach (en) dans le Connecticut.
Incorporé à la division des ambulances de la Croix-Rouge américaine en France, il fait son entrée dans la Première Guerre mondiale, le lendemain de l'armistice, le 12 novembre 1918. Débarqué au Havre, il est d'abord installé près de Saint-Cyr-l'École, puis est assigné à la conduite d'ambulances pour l'hôpital d'évacuation no 5 à Paris et enfin affecté à un camp de la Croix-Rouge à Neufchâteau, nœud ferroviaire situé dans les Vosges.
Il reste en France une année jusqu'à fin septembre 1919. Walt retrouve sa famille à l'automne, à Chicago puis rejoint son frère Roy, démobilisé de la Navy, à Kansas City. C'est là qu'il souhaite entamer une carrière de dessinateur publicitaire malgré l'emploi proposé par son père à Chicago.
À son retour aux États-Unis, Disney cherche un emploi et malgré celui proposé par son père il préfère postuler pour des emplois dans le dessin publicitaire. Comme il a toujours voulu réaliser des films il postule pour de nombreux emplois dont un auprès de Charlie Chaplin. Il obtient un premier travail au « Pesman-Rubin Commercial Art Studio » pour 50 dollars par mois. Il y réalise la couverture du programme hebdomadaire du Newman Theater.
Lors de ce premier engagement, il rencontre un jeune animateur de son âge, Ubbe Ert Iwerks (qui changera plus tard son nom en Ub Iwerks), avec lequel il fonde en janvier 1920 la société « Iwerks-Disney Commercial Artists ». La société périclite mais le duo est bientôt engagé par la « Kansas City Film Ad Company » (société de film publicitaire de Kansas City), à la suite d'une offre d'emploi dans le Kansas City Star, et travaille sur des animations publicitaires primitives pour les cinémas locaux.
Les animations publicitaires ne suffisent plus à satisfaire Walt ; pendant ses loisirs, il commence à créer ses propres films qu'il vend, en 1922 à la « Newman Theater Company ». Ces films d'une minute, appelés Newman Laugh-O-Grams, parfois critiques, traitent des problèmes locaux et, pour cette raison, plaisent au public.
Le 23 mai 1922, Disney lance Laugh-O-Gram, Inc., qui produit des courts métrages animés basés sur les contes de fées populaires et des histoires pour enfants. Parmi ses employés, on retrouve Iwerks, Hugh Harman, Rudolf Ising, Carman Maxwell et Friz Freleng,. Les productions de la jeune société sont bien accueillies dans la région de Kansas City, mais les coûts dépassent les revenus. Une société locale baptisée Pictorial Club leur propose un contrat de onze mille dollars pour quelques films. Après avoir réalisé plusieurs films, Disney et son équipe ne sont pas payés par leur partenaire, en raison d'une faillite,.
Après un dernier court-métrage, le film en animation et prise de vue réelle Alice's Wonderland, le studio dépose le bilan en juillet 1923. Roy Oliver, un frère de Walt invite ce dernier à venir à Hollywood. Disney travaille alors comme photographe indépendant et réussit à rassembler assez d'argent pour acheter un aller simple en train pour la Californie et emmène avec lui Alice’s Wonderland qui vient d'être achevé, laissant derrière lui son équipe. Christopher Finch rapporte qu'il serait parti avec seulement 40 dollars en poche et qu'il aurait promis à l'équipe de les aider à venir en Californie.
À Hollywood, Disney monte une « affaire » d'animation avec son frère Roy. Ainsi débutent les Disney Brothers Studio dans le garage de leur oncle Robert. Ils obtiennent un contrat de distribution avec Margaret J. Winkler, distributeur de droits de New York, fiancée de Charles B. Mintz. Winkler et Mintz distribuent déjà la série Félix le Chat. Virginia Davis, la vedette des prises de vue réelles d'Alice’s Wonderland, est « extirpée » du Kansas, ainsi qu'Ub Iwerks à la demande de Mintz et Winkler. Le 16 octobre 1923 Disney signe avec eux un contrat pour réaliser douze films. Cette date marque la création des studios Disney.
Le 6 juillet 1925, Walt verse un acompte de 400 dollars pour acheter un terrain au 2719 Hyperion Avenue afin d'accueillir tous les animateurs. Peu de temps après le 13 juillet 1925, Lillian Bounds, une des employées du studio travaillant comme peintre intervalliste et secrétaire, devient la femme de Walt Disney. Leur idylle aurait débuté parce que Walt ramenait souvent la jeune femme le soir avec sa voiture. Les jeunes mariés font une courte lune de miel au mont Rainier et à Seattle.
Les Alice Comedies qui mêlent animation et prise de vue réelle rencontrent un succès raisonnable. En raison d'un chèque impayé, les parents de Virginia Davis la retirent de la série Alice. Elle est alors remplacée par Dawn O'Day puis par Margie Gay.
En 1926, les Disney Brothers Studio sont rebaptisés Walt Disney Studio. Lois Hardwick assume aussi brièvement le rôle d'Alice. Jusqu'à la fin de la série en 1927, les sujets sont davantage centrés sur les personnages animés, en particulier un chat nommé Julius qui évoque Félix le Chat, plutôt que sur le personnage d'Alice. La série se rapproche de plus en plus des autres productions sans prises de vue réelle.
Walt Disney n'était pas un grand dessinateur et a souvent admis ne pas avoir contribué à un seul dessin après 1926, se consacrant plutôt au domaine des idées.
En 1927, Charles Mintz se marie à Margaret Winkler et prend le contrôle de la société de sa femme. Il décide de mettre en production une nouvelle série de dessins animés qui serait distribuée par Universal Pictures. La nouvelle série, Oswald le lapin chanceux (Oswald the Lucky Rabbit), est un succès relatif, et le personnage d'Oswald devient une icône populaire. Les studios Disney s'agrandissent, et Walt embauche Harman, Ising, Maxwell et Freleng venus de Kansas City.
En février 1928, Disney se rend à New York pour négocier une part de revenus plus importante pour chaque film avec Mintz. Mais il est abasourdi quand l'homme d'affaires lui annonce que non seulement il réduit sa part, mais qu'en plus il prend sous contrat la plupart de ses principaux animateurs, dont Harman, Ising, Maxwell et Freleng. Mintz menace Disney de créer son propre studio s'il n'accepte pas de réduire ses coûts de production. En outre, c'est Universal, et non pas Disney, qui détient, grâce au précédent contrat, la marque commerciale sur Oswald le Lapin, ce qui signifie qu'il peut très bien se passer de lui pour faire ces films.
Disney refuse et perd la majeure partie de son équipe d'animation. Lui, Iwerks et quelques fidèles commencent alors à travailler secrètement sur un nouveau personnage pour remplacer Oswald le Lapin. Walt n'oubliera jamais ce revers et prendra à l'avenir soin d'assurer ses droits d'auteur sur chaque création. Le nom Walt Disney Productions est adopté cette même année 1928.
Les animateurs qui quittèrent Disney devinrent le noyau dur des studios Winkler, dirigés par Mintz et son beau-frère George Winkler. Plus tard, les studios Winkler disparurent après qu'Universal décida de faire produire les dessins animés d'Oswald le Lapin par une division interne dirigée par Walter Lantz. Mintz concentra son attention sur les studios produisant les films de Krazy Kat, qui devint plus tard Screen Gems. Harman, Ising, Maxwell et Freleng décidèrent de suivre leur propre voie et formèrent Arabian Nights Cartoon Studio puis Harman-Ising Studio. Ils vendirent un personnage ressemblant à Oswald le Lapin nommé Bosko à Leon Schlesinger et à la Warner Bros. Puis ils commencèrent à travailler sur les premiers épisodes de la série Looney Tunes.
« La Walt Disney Company a récupéré les droits sur Oswald le lapin chanceux à la suite d'un accord obtenu le 13 février 2006 lors du départ d'un commentateur sportif d'ESPN pour la chaîne NBC, affiliée à Universal,. »
La petite histoire voudrait que Walt dessine, dans le train le ramenant de New York à Los Angeles, un personnage reprenant le graphisme d'Oswald, sans les oreilles pendantes, avec des oreilles rondes et une simple queue d'un coup de crayon et donc plus facile à dessiner. Plus tard, il réalise un personnage proche d'une souris. Ub Iwerks, quant à lui, aurait simplement retravaillé le dessin pour aboutir à celui que l'on connaît. Il semble cependant que ce soit Ub qui ait développé l'apparence du personnage tandis que Walt Disney se serait contenté d'insuffler son caractère,,.
Le personnage est baptisé Mortimer Mouse avant d'être rebaptisé Mickey Mouse par Lillian Disney. Le personnage fait ses débuts dans un court-métrage nommé Plane Crazy, qui est comme toutes les précédentes œuvres de Disney, un film muet. Après avoir échoué dans la recherche d'un distributeur intéressé par Plane Crazy ou sa suite, The Gallopin' Gaucho, Disney remarque que ces films manquent d'une chose.
L'automne précédent 1927, Warner Bros. a sorti un film révolutionnaire, Le Chanteur de jazz, le cinéma avait cessé d'être muet. Disney lance la création d'un dessin animé de Mickey, avec du son, intitulé Steamboat Willie. Disney doit vendre sa voiture afin d'obtenir l'argent nécessaire à son film. Un homme d'affaires nommé Pat Powers fournit à Disney la distribution et le Cinephone, un système de synchronisation sonore obtenu par contrebande. Le 18 novembre 1928 au Colony Theater de New York, Steamboat Willie est projeté au public, c'est le premier dessin animé avec son synchronisé. Cette date marque la naissance de Mickey Mouse, mais aussi de Minnie Mouse et Pat Hibulaire. Steamboat Willie devient un succès.
Plane Crazy et The Gallopin' Gaucho ressortent avec du son et tous les dessins animés suivants de Mickey sont accompagnés d'une bande sonore. Disney lui-même fournit les effets vocaux des premiers dessins animés. Il est aussi la voix anglaise de Mickey Mouse jusqu'en 1947. Afin de ne plus avoir de problème avec les distributeurs, Walt dépose un dossier de marque pour Mickey Mouse avec le logotype visible dans les films (dès le 21 mai 1928) qui sera accepté le 18 septembre 1928, d'autres marques seront déposées en 1933 pour le dessin et en 1934 pour les comics strips.
En 1929, fort du succès de la série Mickey Mouse, Walt décide de produire une nouvelle série. Après le recrutement du compositeur Carl W. Stalling, ancienne connaissance de Kansas City, et, de par son influence, le thème des courts métrages change pour devenir des dessins animés musicaux qui s'appellent Silly Symphonies. Cette série débute avec la Danse macabre (The Skeleton Dance) inspirée du morceau de Camille Saint-Saëns. La même année Disney autorise l'utilisation de ses créations, principalement Mickey pour des produits dérivés dont des blocs-notes. Walt Disney Entreprises est créée afin de gérer les produits dérivés. Bien que les deux séries connaissent un grand succès, les studios Disney ne voient pas augmenter leur part des profits récoltés par Pat Powers avec la série Mickey Mouse, les Silly Symphonies étant distribuée par Columbia Pictures. C'est la production d'une seconde série de courts métrages qui différencie Walt Disney de ses concurrents de l'époque, de plus elle ouvre de nombreuses possibilités scénaristiques.
En 1930, Disney abandonne le distributeur Powers et signe un nouveau contrat de distribution avec Columbia Pictures pour les Mickey Mouse. Mais le divorce est assez difficile et Walt a besoin de l'aide d'un avocat, ce sera Gunther Lessing, qu'il engage comme directeur du département légal,. Côté produits dérivés, Walt engage Charlotte Clark une jeune femme de Burbank qui vient de réaliser une poupée de Mickey que Walt trouve très réussie. La poupée est réalisée en série et présentée à chaque événement promotionnel, en parallèle, Ub Iwerks quitte les studios après avoir été tenté par un contrat d'exclusivité avec Powers. Ce dernier pense que le succès des studios est dû en grande partie au talent de Iwerks.
Iwerks prend la tête du Iwerks Studio financé par Powers et rencontre un succès mitigé. Après un passage chez Columbia Pictures, il retournera chez Disney en 1940 dans le département recherche et développement des studios. Il sera dans ce service l'un des pionniers d'un grand nombre de processus cinématographiques et de technologies spécialisées d'animation.
À la fin de l'année 1930, le personnage de Mickey devient une star internationale sous le nom, entre autres, de « Topolino » en Italie et « Miki Kuchi » au Japon.
En 1931, Mickey apparaît dans douze films, produits par une équipe de plus de quarante animateurs, dont Le Chasseur d'élan (The Moose Hunt) où Pluto adopte son nom définitif. Quant aux Silly Symphonies, on découvre dans Une petite poule avisée (The Little Hen), l'ébauche du futur Donald Duck. Toutefois chaque court-métrage de 8 minutes réalisé par les studios Disney coûte 13 000 dollars alors que les autres studios dépassent rarement des budgets de 2 500 dollars.
En 1932, Mickey Mouse devient le personnage le plus populaire de dessin animé à l'écran et de nombreux studios concurrents tels que Van Beuren Studios et Screen Gems créent des clones de Mickey Mouse dans l'espoir de surfer sur la vague du succès de Disney.
Après être passé de Columbia à United Artists en 1932, Walt commence à produire les Silly Symphonies avec le tout nouveau procédé Technicolor, qui permet d'utiliser tout le spectre de l'arc-en-ciel transformant les publicités d'alors en monde coloré. Le premier dessin animé en couleur est la Silly Symphony, Des arbres et des fleurs (Flowers and Trees) qui venait juste d'être terminée, mais en noir et blanc. Disney négocie avec Technicolor une exclusivité de deux ans sur son procédé de couleur afin de pouvoir, espère-t-il, rentrer dans ses frais, très élevés en raison du coût exorbitant de ses productions, encore décuplé par le nouveau procédé,.
Des Arbres et des Fleurs gagne le premier Oscar du meilleur court métrage d'animation en 1932. La même année, Disney reçoit un Oscar d'honneur pour la création de Mickey Mouse, dont la série passera en couleur seulement en 1935. Au niveau sonore, la Parade des nommés aux Oscars 1932 (18 novembre 1932) est le premier court métrage de Disney à utiliser le système RCA Photophone, suivi par L'Atelier du Père Noël (10 décembre 1932, première Silly Symphony) et Bâtissons (« Building a Building », 7 janvier 1933, premier Mickey Mouse).
Disney lance rapidement d'autres séries autour des personnages de Donald Duck, Dingo ou Pluto. Il autorise sous la direction de Kay Kamen, un vendeur émérite, la vente de nombreux produits dérivés dont les bandes dessinées sur Mickey qui deviennent des pleines pages puis des petits journaux, le premier journal de Mickey apparaît en Italie à la fin de 1932.
À partir de 1930, Walt multiplie les réussites cinématographiques et commerciales, mais la nécessité de recourir à de nouvelles techniques ne permet pas de résorber les dettes contractées par Walt et Roy Oliver. Il faut rappeler que les studios ont dû s'agrandir de 150 à 2 000 m² entre 1927 et 1931.
Walt fait une dépression en 1931 et sur le conseil d'un médecin, il part en voyage avec Lilly, sa femme. Il revient reposé après avoir visité Washington et fait une croisière passant par La Havane et le canal de Panama. À son retour il s'inscrit à l'Athletic Club d'Hollywood où il pratique l'équitation et le golf. En 1932, il pousse ses collaborateurs à jouer au baseball et certains le suivent dans sa passion, le polo. Walt s'est ainsi entouré de ses amis et employés pour jouer des matchs souvent disputés au Riviera Country Club. Il a aussi eu un haras de sept poneys nommés June, Slim, Nava, Arrow, Pardner, Tacky et Tommy. Il passe aussi plusieurs week-ends par an avec ses filles et sa femme dans un cottage du Smoke Tree Ranch à Palm Springs. Il revendra cette résidence secondaire dans les années 1950 pour financer son parc à thème.
Cocréateur et producteur de Mickey, Disney est aussi célèbre que son fameux personnage de souris, mais sa vie privée est en revanche moins connue. Un de ses plus grands espoirs est d'avoir un enfant, un garçon si possible, comme son frère Roy Oliver et sa femme Edna qui donnent naissance le 10 janvier 1930 à Roy Edward Disney. Lillian accouche finalement d'une fille, Diane Marie Disney, le 19 décembre 1933 et le couple prend la décision d'en adopter une seconde, Sharon Mae Disney, née le 21 décembre 1936.
Les studios continuent à produire à un rythme effréné des courts métrages, la série Mickey Mouse et les Silly Symphonies sont deux des séries les plus connues du cinéma. Les revenus de ses séries restent juste satisfaisants pour Disney. Il peut faire tourner les studios, mais sans générer de réels bénéfices.
Afin de rendre ses studios bénéficiaires, Walt décide de produire un long métrage d'animation et un soir de 1934, il visionne avec ses animateurs un film muet de 1919 qu'il a vu dans sa jeunesse : Blanche-Neige avec Marguerite Clark. Son long métrage sera basé sur cette histoire. L'industrie du cinéma a bientôt vent du projet de Disney. Ses concurrents ne tardent pas à prédire la faillite à ce qu'ils appellent la « folie de Disney ». Lillian et Roy, tous les deux, essayent d'amener Walt à renoncer à son projet, mais celui-ci persiste à travailler dessus.
Entre 1934 et 1937, les studios Disney utilisent principalement les Silly Symphonies pour tester les techniques nécessaires à Blanche-Neige. Les expérimentations portent sur l'animation réaliste des êtres humains, l'animation de personnages distincts, les effets spéciaux, et l'utilisation de procédés spécialisés et particuliers pour l'animation. Ainsi Le Vieux Moulin (The Old Mill) est le premier film réalisé avec la caméra multiplane inventée par Bill Garity, technicien des studios Disney et qui permet de donner un vrai effet de profondeur aux dessins animés. Ce sont surtout les équipes normalement attelées aux Silly Symphonies qui travaillent sur Blanche-Neige ce qui les oblige à consacrer moins de temps à la série. De fait, elle ne tarde pas à disparaître.
Afin d'aider ses animateurs, Walt lance plusieurs projets internes aux studios, destinés à affiner les talents et sources d'inspirations de chacun.
À partir de 1931, Ben Sharpsteen et David Hand deviennent les responsables d'équipes d'apprentis principalement sur les Silly Symphonies et sont concernés à ce titre comme les premiers formateurs des animateurs des studios Disney. Cela permet de former les nombreux animateurs récemment engagés. Voyant que certains se réunissent chez les plus expérimentés d'entre eux pour se perfectionner, Walt engage en 1932 un professeur de dessin du Chouinard Art Institute, Don Graham, qui va superviser le soir des séances internes de formation et d'entraînement pour les membres des studios.
En parallèle, Walt regroupe de nombreuses œuvres littéraires et des dessins de tous horizons au sein de la Disney Animation Library. Durant l'été 1935, un voyage en Europe permet d'acheter 350 livres supplémentaires d'auteurs européens, élargissant les sources d'inspiration. Ces développements et formations permettent d'élever la qualité des studios et de donner au long métrage la qualité voulue par Walt.
Blanche-Neige et les Sept Nains, est produit entre 1935 et l'été 1937, quand les studios tombent à court d'argent. Afin de trouver des fonds pour le terminer, Disney doit présenter un extrait non finalisé du film aux responsables financiers de la Bank of America. L'argent est obtenu. Le film terminé est présenté pour sa première au Carthay Circle Theater d'Hollywood le 21 décembre 1937. À la fin de la représentation, le public donne à Blanche-Neige et les Sept Nains une « standing ovation ».
C'est le premier film long métrage animé (en anglais), Blanche-Neige est diffusé en février 1938 sous le nouveau contrat de distribution avec la RKO Radio Pictures. Le film devient le plus rentable de l'année 1938 et rapporte plus de huit millions de dollars de l'époque (aujourd'hui 98 millions USD) lors de sa diffusion initiale. Il sera le plus important succès du cinéma jusqu'à la sortie de Autant en emporte le vent (1939).
La même année, la première émission de radio produite par Disney, Mickey Mouse Theater of the Air, est diffusée sur NBC avec Mickey interprété par Walt.
D'après Leonard Mosley, le frère de Walt Disney, Roy Disney, parti en Allemagne pour assurer la distribution de Blanche Neige, est reçu par Joseph Goebbels. Le film est projeté à Hitler dans son cinéma privé d'Obersalzberg. Selon Roger Faligot, le film devient le film d'animation préféré de Hitler : « Blanche-Neige, adaptée à l'écran d'après le conte de Jacob et Wilhelm Grimm, originaires de Hesse, n'est-elle pas l'archétype de la beauté nordique et aryenne issue de la littérature allemande ? Et la sorcière au nez crochu, un symbole de l'esprit malfaisant, donc sûrement juif ? » Selon William Hakvaag, directeur d'un musée militaire norvégien, des dessins signés A Hitler ou A H semblent attester que Hitler, dans les derniers moments de la guerre, dessinait des personnages de Walt Disney.
Le succès de Blanche-Neige permet à Disney de construire un nouveau complexe bâti sous la forme d'un campus, pour les Walt Disney Studios à Burbank. Ils ouvrent le 24 décembre 1939. Les anciens studios d'Hyperion Avenue vendus puis détruits font place à un supermarché. L'équipe d'animation qui vient juste d'achever Pinocchio, poursuit le travail sur Fantasia et Bambi, tandis que les équipes de courts métrages travaillent sur les séries de Mickey Mouse, Donald Duck, Dingo et Pluto, ainsi que les dernières Silly Symphonies.
Pinocchio et Fantasia succèdent à Blanche-Neige dans les cinémas en 1940. Tous deux sont des déceptions financières (Pinocchio a coûté deux fois plus cher à produire que Blanche-Neige). La sortie de Pinocchio, le 7 février à New York, est très bien accueillie par le public. Néanmoins, la guerre en Europe et les pressions financières sur le marché américain ne permettent pas de dégager suffisamment de bénéfices. Fantasia sort, lui, le 13 novembre 1940 au Colony Theater de Broadway. Souvent qualifié de chef-d'œuvre du studio, il permet surtout au travail des studios Disney, d'obtenir une reconnaissance artistique,.
En 1941, Disney est approché par le département d'État, supervisé par Nelson Rockefeller, dans le but de représenter les États-Unis en Amérique latine et de « lutter contre le nazisme » au travers de la Good Neighbor Policy. Disney n'apprécie pas vraiment qu'on lui demande de faire un voyage diplomatique, « d'aller serrer des mains même pour une bonne cause »,. Il accepte pourtant. Il décolle avec quelques-uns de ses artistes le 17 août 1941 pour une visite de l'Argentine, du Brésil et du Chili. Cette mission est l'occasion de maintenir l'activité de ses artistes et découvrir de nouvelles sources d'inspiration. Le résultat de ce voyage est notamment visible dans les compilations de courts métrages Saludos Amigos (1942) et Les Trois Caballeros (1944) ainsi que quelques courts métrages « éducatifs ». Le succès de ces deux compilations a permis à Disney de refuser la compensation financière promise par le gouvernement avant son départ.
Pour satisfaire la curiosité du public, Disney produit Le Dragon récalcitrant (Reluctant Dragon) sur les coulisses de ses films d'animation. Il s'agit d'un documentaire mêlant images réelles et dessins animés. C'est encore là, l'occasion de fournir du travail à ses équipes aux États-Unis. En 1941, Disney décide de participer à l'effort de guerre. En association avec Lockheed Martin, les studios réalisent un dessin animé sur les méthodes de rivetages des avions à destination des nouveaux employés des usines, c'est Four Methods of Flush Riveting resté pendant longtemps classé top secret. La popularité des studios ne cesse de croître, de nombreux régiments ou escadrilles américains demandent aux studios de leur produire des personnages Disney pour notamment décorer le fuselage des avions.
Le film Dumbo, peu coûteux, est produit dans l'objectif d'être vite rentabilisé. Durant la production de ce nouveau film, la plupart des membres de l'équipe d'animation présentent des revendications sur leurs conditions de travail et entament la première grève des studios. Walt Disney, opposé à la syndicalisation sous toutes ses formes car il juge leurs activités subversives, soupçonne le Parti communiste américain de fomenter cette grève et se montre dès lors inflexible. En dépit de ces difficultés, la production est menée à son terme, la sortie du film a lieu en octobre 1941. Dumbo est un succès, mais les États-Unis entrent dans la Seconde Guerre mondiale. L'armée américaine réquisitionne la plupart des bâtiments des studios Disney et demande aux équipes de créer des films d'entraînement et d'instruction pour les militaires, aussi bien que des films de propagande tels que Der Fuehrer's Face ou le long-métrage Victory Through Air Power, tous deux sortis en 1943,. Pour autant, les films militaires rapportent peu, et Bambi n'obtient pas les résultats escomptés quand il sort en avril 1942.
Disney revoit sa stratégie commerciale. Il ressort avec succès Blanche-Neige en 1944, établissant une tradition de réédition, tous les sept ans, des films Disney aux États-Unis. Il réalise des compilations de courts métrages. Les plus notables sont celles issues de la tournée en Amérique latine, Saludos Amigos (1942), sa suite Les Trois Caballeros (1945) ainsi que Mélodie du Sud (le premier film Disney contenant de vrais acteurs, sorti en 1946). On peut aussi ajouter Danny, le petit mouton noir en 1948 et Le Crapaud et le Maître d'école (1949). Ce dernier contient seulement deux parties : la première basée sur la Légende de Sleepy Hollow par Washington Irving et la seconde, intitulé La Mare aux grenouilles, basée sur un extrait du Vent dans les saules de Kenneth Grahame.
En 1947, durant les sombres premières années de la guerre froide, Walt Disney témoigne devant la « Chambre du comité des activités non-américaines ». À cette occasion, il dénonce trois de ses anciens employés auxquels il prête des opinions communistes : Herbert Sorrell, David Hilberman (en) et William Pomerance (en). L'accusation est grave dans le contexte tendu de l'après-guerre. Ce simulacre de procès est annonciateur du maccarthysme qui, quelques années plus tard, marquera très profondément la conscience américaine. Walt Disney profite de son témoignage pour s'enorgueillir de vertus patriotiques et se donner l'image d'un Américain irréprochable (son studio a participé, notamment par le biais de la propagande, à l'effort de guerre) ; cela donne davantage de poids à sa parole et lui vaut les félicitations du juge qui l'auditionne.
Les trois hommes mis en cause, tous trois syndicalistes, démentiront plus tard les propos de leur ancien patron. Il semble surtout que ce témoignage à charge soit la conséquence de leur rôle dans les grèves de 1941 qui ont affecté les studios (certains biographes de Disney, dont Dave Smith, pensent précisément que le témoignage de Disney est animé par un fort ressentiment qui date de cet épisode). Ce chapitre de la vie de Disney sera la source de plusieurs rumeurs ou exagérations le concernant.
Dès 1946, le médecin de la famille Disney conseille à Walt de se trouver un hobby, le plus connu est la construction de modèles réduits de trains. Ainsi Walt s'accorde plus de temps pour lui-même, se consacrant à des hobbys, et pour sa famille ; avec un voyage de treize semaines en Europe en 1949.
À la fin des années 1940, la firme retrouve assez d'argent et d'animateurs pour continuer la production de longs métrages tels qu'Alice au pays des merveilles ou encore Peter Pan, interrompu durant les années de guerre. Les studios reprennent le travail de Cendrillon et entament une série de documentaires animaliers, intitulée True-Life Adventures (premier sorti en 1948), dont un épisode, L'Île aux phoques (On Seal Island), a été inspiré à Walt lors d'un voyage en août 1948 en Alaska. C'est durant ce voyage qu'il rencontre Alfred Milotte, propriétaire d'un magasin d'appareils photo, et sa femme institutrice Elma et qu'ils engagent une discussion sur les documentaires consacrés à l'Alaska dont le résultat sera le poste de photographe sur la série True-Life Adventures. En décembre 1948, il se rend en Irlande et annonce la production de Darby O'Gill et les Farfadets (1959).
Entre 1949 et 1955, de nombreux changements surviennent pour le studio et l'entreprise Disney en général. Les produits dérivés vendus par Kay Kermen sont en pleine expansion, mais Kermen meurt dans un accident d'avion en 1949. Walt Disney décide de créer une division en interne pour la gestion des produits dérivés, Walt Disney Enterprises. De même que la Walt Disney Music Company est fondée le 1er octobre. L'une des principales remarques est que Walt Disney s'éloigne petit à petit de l'animation, il participe encore aux réunions de travail des longs métrages jusqu'à celles du film Les 101 Dalmatiens (1961), mais depuis 1952 avec la production de La Belle et le Clochard (1955) il est, d'après Marc Davis, « difficile de l'avoir sous la main ».
En 1950, Disney lance un long métrage après les quelques films composites (assemblage de moyens métrages) : Cendrillon. Ce film est suivi en 1951 par Alice au Pays des Merveilles et en 1953 par Peter Pan.
Les studios Disney, avec certaines séquences des films produits durant la guerre comme les composites et la série de Walt Disney, s'aperçoivent qu'ils peuvent produire des films en prises de vue réelles. En 1950, l'Île au trésor (Treasure Island) est leur premier film d'action entièrement tourné en prises de vues réelles, rapidement suivi par des succès tels que 20 000 Lieues sous les mers (en CinemaScope, 1954), The Shaggy Dog (1959), et La Fiancée de papa (1960). Grâce, entre autres, à Cendrillon et L'Île au trésor, le studio retrouve les succès financiers.
Les Walt Disney Studios sont parmi les premiers à prendre toute la mesure du potentiel du tout nouveau média qu'est alors la télévision. À la demande de Coca-Cola, ils produisent leur première émission One Hour in Wonderland, diffusée pour Noël en 1950. La première série télévisuelle quotidienne du studio, le populaire Mickey Mouse Club, commencée en 1955, continuera dans de nombreuses versions jusqu'aux années 1990. Sur ABC, Walt Disney présente lui-même une série hebdomadaire d'anthologie, Disneyland, d'après le nom du parc. Dans cette émission il montre des extraits des productions Disney précédentes, fait faire le tour des studios, et familiarise le public avec le parc Disneyland en construction à Anaheim en Californie. Après 1955, l'émission télévisuelle prend le nom de Walt Disney Presents, et quand le noir et blanc cède la place à la couleur en 1961, le nom change en Le Monde Merveilleux en couleur de Walt Disney pour évoluer vers ce qui est connu aujourd'hui sous le nom Le Monde merveilleux de Disney. Elle continue à être diffusée sur ABC en 2005.
Comme le studio s'élargit et se diversifie dans d'autres médias, Disney accorde de moins en moins d'attention au département d'animation, abandonnant la plupart des activités aux animateurs clés, qu'il surnomme Les Neuf Sages.
La production de courts métrages conserve son rythme jusqu'en 1956, date à laquelle la société liquide la division concernée. Les projets spéciaux de courts métrages continuent à être produits pour le reste de la durée des studios de façon irrégulière. Ces productions sont toutes distribuées par la nouvelle filiale de Disney, Buena Vista Distribution, qui assume ce rôle repris à RKO en 1955.
L'année 1955 est une date clé de la vie de Walt Disney. L'ouverture du parc Disneyland, le 17 juillet 1955, change le statut de Walt Disney qui n'est plus seulement l'homme d'animation. Les Walt Disney Productions, société fondée par Walt et son frère Roy, sont devenus un empire de média et réussissent dans quasiment tous les domaines où ils sont présents. Le succès des films, de la télévision, du parc et des produits dérivés permet à la fois à la société d'être un empire commercial, mais aussi à Walt de mener à bien plusieurs projets.
Walt est un homme aux multiples passions et depuis la fin de la guerre plusieurs projets le détournent de son métier d'origine, l'animation. Voici par ordre chronologique, quelques-uns des projets qui occupent Walt durant les onze années précédant sa mort.
En 1949, Disney et sa famille déménagent dans une nouvelle maison (conçu par James Dolena) avec une grande parcelle de terrain dans le district d'Holmby Hills de Los Angeles,,. Disney peut assouvir une de ses passions : les miniatures ferroviaires. Cette passion découle d'un conseil médical de trouver un hobby pour réduire la pression professionnelle. Avec l'aide de ses amis Ward Kimball et sa femme Betty, propriétaires de leur propre train dans leur jardin, Walt Disney conçoit les plans et construit un train miniature dans son jardin. Le nom du chemin de fer, Carolwood Pacific Railroad, provient de l'ancienne adresse de Walt située dans la rue Carolwood Drive. Il donne à la locomotive à vapeur construite par Roger E. Broggie, membre des studios Disney, le nom de Lilly Belle en l'honneur de sa femme,. Cette réalisation préfigure sans doute la nouvelle orientation des studios Disney.
Dès la fin des années 1940, lors d'un voyage d'affaires à Chicago, Disney élabore l'esquisse d'un parc de loisirs au pied des studios où il prévoit que ses employés passent du temps avec leurs enfants. Le Parc Mickey comprend tout d'abord un jardin, une ville du Far West et un espace forain. Les idées qu'il développe deviennent un concept de plus grande envergure et prennent le nom de Disneyland. Le 27 mars 1952, le journal de Burbank annonce l'ouverture de Disneyland sur le terrain du studio, mais les idées sorties de l'imagination de Walt sont trop nombreuses pour cet espace étroit. Walt crée une nouvelle filiale à sa société, appelée WED Entreprises, afin de développer et construire le parc. Cette filiale est constituée d'un petit groupe des employés des studios Disney qui rejoignent le projet de développement de Disneyland en tant qu'ingénieurs et planificateurs, et sont surnommés « Imagineers ».
Quand Walt présente son plan aux Imagineers, il dit « Je veux que Disneyland soit le plus merveilleux endroit de la terre, et qu'un train en fasse le tour » — le Carolwood Pacific Railroad qui remportait un vif succès auprès de ses filles avait inspiré à Disney l'idée d'inclure un chemin de fer dans ses plans pour Disneyland, le Disneyland Railroad.
Disneyland, l'un des premiers parcs à thème au monde, ouvre finalement le 17 juillet 1955 et devient rapidement un succès. Les visiteurs du monde entier viennent visiter Disneyland, qui comprend des attractions adaptées de nombreux films ou franchises à succès de Disney. De nombreuses attractions ouvrent régulièrement dans le parc depuis son inauguration.
À partir du milieu des années 1950, Disney produit un grand nombre de films éducatifs sur le programme spatial américain avec la collaboration du concepteur de la fusée de la NASA Wernher von Braun : Man in Space et Man and the Moon en 1955, puis Mars and Beyond en 1957. Ces films attirent l'attention non seulement du public, mais aussi du programme spatial russe.
En 1957, Disney rencontre le créateur des Muppets, Jim Henson, et ils commencent à créer les premiers personnages des Muppets qui comportent de nombreuses similitudes avec Mickey Mouse, notamment Kermit la grenouille. Les personnages apparaissent avec l'intermède Muppet Magic dans The Ed Sullivan Show entre 1958 et 1962.
La fin des années 1950 voit se poursuivre les productions télévisées familiales dont Zorro diffusées sur ABC à partir de 1957 et le Mickey Mouse Club.
La société WED Entreprises est engagée en 1960 par le CIO pour organiser les cérémonies d'ouverture et de fermeture des Jeux olympiques d'hiver de 1960.
Au début des années 1960, l'empire Disney, les Walt Disney Productions, est devenu le premier producteur au monde de divertissements familiaux. Après des décennies de vaines tentatives, Disney obtient enfin les droits du livre de Pamela L. Travers, sur une nounou magique, et Mary Poppins sort en 1964, c'est le film de Disney des années 1960 qui connait le plus grand succès. De nombreuses personnes saluent cette habile combinaison de film d'animation et de prises de vue réelles parvenue à la plus grande perfection.
La même année, Disney ouvre quatre attractions dans les pavillons de l'Exposition mondiale de New York de 1964-1965, comprenant des Audio-animatronics, attractions intégrées plus tard à Disneyland. Elles confortent Disney dans son projet d'un nouveau parc sur la côte Est, auquel il avait déjà pensé peu après l'ouverture de Disneyland.
En 1964, Walt Disney Productions commence discrètement à acheter des terrains dans le centre de la Floride, au sud-ouest d'Orlando dans une zone largement rurale de plantations d'oranges pour son mystérieux « Projet Floride. » La société acquiert plus de 11 000 ha (109 km2) de terrain sous le couvert de sociétés écrans, et fait modifier favorablement la législation de l'État afin de s'octroyer un contrôle quasi-gouvernemental sans précédent sur la zone. Le projet sera réellement développé à partir de 1966, avec la fondation du Reed Creek Improvement District. Walt Disney et son frère Roy Oliver annoncent ensuite les plans de ce qui sera appelé plus tard « Walt Disney World Resort ».
Disney World doit comprendre une version plus large, plus élaborée de Disneyland qui sera appelée Magic Kingdom (« royaume enchanté »), il comprend aussi plusieurs parcours de golf et des hôtels. Le cœur de Disney World doit être l'Experimental Prototype City (or Community) of Tomorrow (Epcot), ou Cité prototype expérimentale de demain. EPCOT est conçue comme une ville opérationnelle où les habitants peuvent vivre, travailler et interagir en utilisant des technologies expérimentales ou avancées pendant que des scientifiques développent et testent d'autres nouvelles technologies afin d'améliorer la vie et la santé de l'homme.
En parallèle Walt travaille sur le projet du Disney's Mineral King Ski Resort qu'il révèle à la presse le 19 septembre 1966. L'homme paraît pâle et fébrile lors de ce qui sera sa dernière conférence de presse.
L'investissement personnel de Walt Disney dans Disney World cesse à l'automne suivant quand sa santé se détériore. Une tumeur cancéreuse est diagnostiquée durant l'été dans le poumon gauche de ce grand fumeur qui est suivi à l'hôpital St. Joseph situé juste de l'autre côté de la rue du complexe des studios Disney. Les médecins de l'hôpital St. Joseph prononcent sa mort le 15 décembre 1966 vers 9 heures 30, soit deux semaines après avoir célébré son soixante-cinquième anniversaire,. Décédé d'un cancer du poumon, sa crémation a lieu le 16 décembre et ses cendres reposent dans la crypte familiale au cimetière Forest Lawn Memorial Park de Glendale en Californie. L'absence d'une cérémonie funéraire digne d'une telle personnalité et l'inhumation dans la stricte intimité familiale ont fait naître des rumeurs à Hollywood affirmant notamment que le cinéaste aurait été cryogénisé, conformément à ses dernières volontés.
Roy Disney mène à bien le projet Floride, insistant pour que le nom devienne Walt Disney World en l'honneur de son frère. Toutefois, Roy meurt à son tour le 20 décembre 1971, trois mois après l'ouverture du Magic Kingdom.
Walt Disney a été immortalisé de nombreuses fois par ses émissions télévisées, ses projets, mais aussi par une statue intitulée Partners et exposée dans plusieurs parcs Disney.
Le nom Walt Disney est devenu une marque déposée, portant la référence 1141312 auprès de l'United States Patent and Trademark Office (USPTO). Elle est utilisée depuis le 19 janvier 1933, mais n'a été déposée par Walt Disney Productions qu'en 1979 et validée par l'USPTO le 11 novembre 1980. Mais un problème de droit survient le 8 juillet 1981, ce qui oblige Walt Disney Productions à acheter à la société Retlaw Enterprises, détenue par la famille Disney (sa veuve et ses 2 filles), les droits sur le nom « Disney » pour 46,2 millions de $.
D'après la désignation de la marque déposée auprès d'USPTO, le nom Walt Disney est considéré comme une marque standard de personnage (code 4).
Walt Disney n'a pas réalisé beaucoup de dessins d'animation, pourtant de nombreuses œuvres comportent sa signature. Celle-ci a été confiée à des artistes du studio qui ont ainsi réalisé des cartes, posters et autres objets « dédicacés ». Le premier à être autorisé est Hank Porter, puis plusieurs autres dont Bob Moore.
Les studios d'animation et production ainsi que les parcs à thèmes de Walt Disney se sont développés en une société multinationale, multimilliardaire, de télévision, cinéma, destination de vacances et autres médias qui porte son nom. La Walt Disney Company possède aujourd'hui entre autres, quatre complexes de vacances, onze parcs à thèmes, deux parcs aquatiques, trente-deux hôtels, huit studios de cinéma, six labels de disques, onze réseaux de télévision par câble et un réseau de télévision terrestre.
Ce qui était initialement connu comme le Projet Floride est actuellement la plus grande et la plus populaire destination touristique privée de la terre. Depuis la statue Partners au Magic Kingdom jusqu'au Tree of Life d'Animal Kingdom, Walt Disney est toujours à l'honneur et sa vision perpétuée. Sa fascination pour les transports de masse prend vie dans le monorail de Walt Disney World Resort qui fonctionne entre deux parcs à thèmes et quatre hôtels. Son rêve du futur prend lui vie à Epcot dans des attractions et des expositions à la pointe de la technologie.
Quand la seconde phase de Walt Disney World est construite, EPCOT est transformé par les héritiers de Walt Disney en un parc à thème EPCOT Center, qui ouvre en 1982. Le parc Epcot qui existe encore actuellement est essentiellement une foire internationale et seulement une infime partie de la ville fonctionnelle envisagée par Walt. Toutefois, la ville de Celebration construite par la Walt Disney Company et adjacente à Walt Disney World Resort rattrape un peu la vision d'EPCOT.
Disneyland, d'un parc à thème étriqué s'est transformé en un domaine de loisirs avec deux parcs à thèmes, trois hôtels et un large complexe de boutiques. Walt Disney World Resort est une destination favorite pour les vacances pour les touristes du monde, et Tokyo Disneyland est le parc à thème le plus visité au monde (le Tokyo DisneySea du même domaine est le second). Le Parc Disneyland, en dépit de divers problèmes économiques qui ont émaillé le parc depuis son ouverture, est toujours le lieu le plus visité d'Europe. Il comprend lui aussi un second parc, le parc Walt Disney Studios, inauguré le 16 mars 2002. En septembre 2005, la Walt Disney Company a aussi ouvert le Hong Kong Disneyland Resort en Chine.
Pour les 100 ans de la naissance de Walt Disney, Disney a organisé 100 ans de magie une cérémonie centrée sur les parcs de Floride, mais avec aussi d'autres initiatives des différentes filiales du groupe. Le 5 mai 2005, la Walt Disney Company entame la fête de Retour au pays le plus heureux de la terre devant le château de la Belle au bois dormant de Disneyland, conçu par Walt, célébrant les cinquante ans du plus connu des parcs à thèmes. Les parcs de Walt Disney Parks and Resorts sont renommés de par le monde pour la minutie de leurs détails, l'hygiène et leurs standards, tous définis par Walt Disney pour Disneyland.
Après la mort de Walt, le studio a poursuivi la production de films d'animation, essentiellement des longs métrages. Les courts métrages ont été eux remplacés dans les années 1980 par des séries télévisées. Au milieu des années 1990, les studios se sont associés à Pixar pour produire des longs métrages en animation de synthèse, perpétuant en quelque sorte l'héritage d'innovation de Walt.
Entre 2000 et 2006, une période sombre a obscurci le studio. L'animation traditionnelle à la main, avec laquelle Walt Disney avait construit le succès de sa société, ne devait plus exister aux studios de Walt Disney Feature Animation. À la fin du XXe siècle, après une période de longs métrages animés traditionnels au succès mitigé, les deux studios satellites à Paris et Orlando sont fermés et le principal studio à Burbank est converti en un studio d'animation de synthèse. En 2004, la Walt Disney Company annonce la production de son dernier film long métrage en animation traditionnelle : La ferme se rebelle. Les studios DisneyToon en Australie continuent toutefois de produire des films à petit budget en animation traditionnelle, principalement les suites des succès passés, avant de fermer à la fin de l'année 2006.
À la suite du rachat de Pixar par Disney, John Lasseter, promu directeur de l'animation, a décidé de renouer avec l'animation traditionnelle et annonce la sortie pour 2010 de La Princesse et la Grenouille.
Walt Disney accorde un temps substantiel dans ses dernières années à fonder le California Institute of the Arts (CalArts), qui est fondé en 1961 grâce à la fusion du Los Angeles Conservatory of Music et du Chouinard Art Institute, qui avait contribué à former les équipes d'animation durant les années 1930. Quand Walt meurt, CalArts hérite d'un quart de ses biens, ce qui constitue une manne substantielle qui est affectée à la construction de nouveaux bâtiments sur son campus. Walt lègue par ailleurs 38 acres (154 000 m2) du ranch de Golden Oak à Valencia pour que l'école puisse y être construite. CalArts déménage au campus de Valencia en 1971.
Lillian Disney, veuve de Walt, consacre une grande partie de son temps à suivre CalArts et organiser des centaines d'événements de récoltes de fonds pour l'université par respect des dernières volontés de son mari. Elle s'investit également dans le Walt Disney Symphony Hall de Los Angeles). Après la mort de Lillian à la fin de l'année 1997, l'héritage de cette tradition perdure avec sa fille Diane et son mari Ron. CalArts est aujourd'hui l'une des plus grandes universités indépendantes en Californie, principalement grâce aux contributions des Disney.
Walt Disney est à l'affiche de nombreuses productions principalement des animations de ses propres studios comme producteur essentiellement, mais aussi en tant qu'acteur, réalisateur ou scénariste.
1967 : Le Livre de la jungle (The Jungle Book)Pour les productions après la mort de Walt Disney, voir Walt Disney Pictures.
Walt Disney détient le record des récompenses aux Oscars du cinéma avec 22 dans des catégories en compétition et 4 en l'honneur de ses contributions :
1938 : Oscar d'honneur pour : Blanche-Neige et les Sept Nains (1937), formé de 8 statuettes, une grande et 7 petites, en hommage au film.
1951 : Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : La Vallée des castors (Beaver Valley, 1950).
1952 : Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : La Terre, cette inconnue (Nature's Half Acre, 1951).
1953 : Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : Les Oiseaux aquatiques (Water Birds, 1952).
1954 : Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : Au pays des ours (Bear Country, 1953).
Walt Disney a été la première personne distinguée par une étoile sur l'Anaheim Walk of Stars (en). Cette étoile a été décernée en l'honneur des contributions significatives de Walt à la ville d'Anaheim où a été construit le parc de Disneyland, devenu le Disneyland Resort. Elle est située à l'entrée piétonne du Disneyland Resort sur Harbor Boulevard.
la médaille présidentielle de la Liberté (Presidential Medal of Freedom) le 14 septembre 1964, décernée par le président Lyndon Johnson,.En raison de l'investissement de Walt Disney dans le Sugar Bowl Resort de Tahoe City, une montagne a été rebaptisée Disney Mountain.
Le 6 décembre 2006, le gouverneur californien Arnold Schwarzenegger et la première dame Maria Shriver intronisèrent Walt Disney au sein du California Hall of Fame (en) situé dans le Musée de Californie (en).
L'œuvre de Walt Disney est perçue de différentes manières, qui vont du « génie du divertissement » selon Judith Pinkerton Josephson à l'artiste de « mauvais goût » comme l'écrivent Georges Sadoul et Émile Breton dans leur Dictionnaire des cinéastes : « Après l'échec artistique du très ambitieux Fantasia, le créateur [Walt Disney] déclina, le brio technique ne compensa plus le foisonnement du mauvais goût (déjà latent dans les Silly Symphonies) » en passant par l'« ami de la famille » pour Leonard Maltin.
Pour Dave Smith, fondateur et responsable des Walt Disney Archives, Walt était « un génie qui savait ce que voulait le public en matière de divertissement familial », un « innovateur (mais) pas un suiveur », il « embrassait totalement les nouveaux concepts ou procédés qui l'intéressaient et leur donnait une chance souvent à la défaveur de ses conseillers financiers, mais le temps prouvait qu'il avait raison ». La liste des innovations est longue : premier court métrage d'animation avec son synchronisé, le storyboard, le système Fantasound (salle de cinéma stéréophonique), le CinemaScope, le Circle-Vision 360°, le procédé Xerox, les séries de documentaires animaliers, les parcs à thèmes, la première émission télévisée en stéréo…
L'univers créé par Walt Disney est connu comme un vecteur de la culture américaine et de nombreux stéréotypes. D'après une étude d'Elena Gianini Belotti, Du côté des petites filles, « les contes originaux desquels sont tirés la plupart des productions Disney mettent en scène des personnages féminins inaptes à quoi que ce soit. Les fées et magiciennes, pour celles qui ne sont pas maléfiques, ne tiennent leur pouvoir que de puissances supérieures et donc extérieures à elles. Cet univers magique constitue donc un support de transmission aux enfants des règles qui cloisonneront plus tard une vision différenciée des sexes, de leurs capacités et de leurs rôles… »
Jan Švankmajer, le réalisateur surréaliste tchèque connu notamment pour ses films d'animation, dit à son sujet lors d'une interview à Positif en 1995 : « Walt Disney est un des liquidateurs les plus importants de la culture européenne ; le plus important peut-être, car il l'a détruite dans l'œuf, c'est-à-dire dans l'âme des enfants. Walt Disney appartient à la pop'culture décadente qui embrasse tout, et qui, ayant remporté la « Troisième Guerre mondiale », inonde le monde vaincu. »
Un musée, le Walt Disney Family Museum a été ouvert le 1er octobre 2009 dans le quartier Presidio à San Francisco.
Richard Schickel liste quelques chiffres sur la fortune de Walt Disney. En 1961, Walt Disney se verse un salaire de 182 000 USD plus une rente hebdomadaire de 2 500 USD pour payer sa maison. Depuis 1953, il a fait valider une option d'achat jusqu'à 25 % des intérêts de n'importe quel long métrage produit par le studio à condition de le faire au début de la production. Il a exercé cette option sur la quasi-totalité des films, mais avec un taux de 10 %, ce qui lui permit de récolter un million de dollars en 1965 pour Mary Poppins. Une option similaire avec un taux de 1 % a été accordée à quelques directeurs.
En 1966 à la mort de Walt Disney, Walt détenait 262 941 actions de Walt Disney Productions soit 13,4 %, cotées à 69 USD. Sa femme détenait 26 444 actions supplémentaires, sa fille Diane et son gendre Ron Miller 43 977 actions, tandis que Roy Disney détenait 99 881 actions directement et 50 573 au travers de ce qui deviendra Shamrock Holdings. Une société commune à Walt et Roy nommée Disney Foundation détenait en plus 52 964 actions tandis que Sharon la seconde fille de Walt et des arrières enfants détenaient des sommes non déterminées, mais inférieures totalisant pour l'ensemble des Disney près de 34 % de la société.
La majorité des sommes récoltées par Walt Disney étaient investies dans son fonds d'investissements personnels Retlaw Enterprises. L'autre fonction de cette société était de récupérer une redevance sur l'usage du nom « Walt Disney » soit 292 349 USD payés par Walt Disney Productions en 1965. Le contrat était que si le studio utilisait le nom Walt Disney, une redevance de 5 % était due sur les bénéfices de produits dérivés, pouvant aller jusqu'à 15 % en cas de participation de Retlaw et 10 % dans les autres cas.
Au collège en quatrième (1915), Walt mémorise le discours de Gettysburg (par jeu) et surprend tout le monde en arrivant à l'école déguisé en Abraham Lincoln, le 16e président des États-Unis dont on fêtait l'anniversaire. Son costume consiste en une vieille veste de son père et une barbe faite main. Il colle même une verrue en mastic à sa joue. Son professeur est enchanté. Ce n'est donc pas une surprise que des années plus tard, quand son studio crée le premier personnage humain totalement fonctionnel d'audio-animatronic pour la foire internationale de New York 1964-1965, il décide de lui donner les traits d'Abraham Lincoln !
Disney avait des goûts simples pour la nourriture. D'après sa fille Diane, « Il aimait les frites, les hamburgers, les omelettes westerns, les hotcakes, les pois en conserve, les hachis, ragoûts et sandwichs de rosbif. Il n'aimait pas vraiment les légumes, mais aimait les foies de volaille, les macaronis et le fromage ». Lillian Disney se plaignait souvent, « Pourquoi préparerais-je un repas quand tous les Disney veulent seulement une boîte de chili ou de spaghetti ? »
Bien qu'il fût baptisé chrétien, Walt Disney ne fut pas un fréquent visiteur des églises. Des personnes pieuses lui demandèrent occasionnellement de réaliser des films sur la religion, mais Walt déclina. Malgré cela, un certain nombre des Silly Symphonies contiennent des personnages de la Bible, dont :
The Goddess of Spring (3 novembre 1934), comprenant Perséphone et une version de son oncle/époux Hadès/Pluton, identifié ici à Satan.
Noah's Ark (10 novembre 1959), comprenant Noé, Ham, Japheth, Shem et leurs épouses respectives. Fait partie des Silly Symphonies non officielles.
« Oncle Walt » peut être vu dans les années 1950 à Disneyland faisant de menus travaux de ménage, comme l'offre de poussettes aux visiteurs, klaxonnant sous le toit d'une voiture dans Main Street USA, pêchant aux Rivers of America, ou pilotant le Mark Twain.
À l'automne 1963, pendant la recherche du site pour le « Projet Floride », Walt et Roy Disney volèrent d'abord au-dessus des zones côtières de Floride, et ensuite au-dessus des forêts et marécages proches d'Orlando qu'il avait choisis comme site pour devenir Walt Disney World Resort. Peu après, leur avion atterrit à La Nouvelle-Orléans sur le chemin du retour en Californie. Là, les frères Disney apprirent l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy, 35e président des États-Unis. Ce dernier avait été assassiné le même après-midi à Dallas au Texas le 22 novembre 1963. Le lendemain matin le parc Disneyland ouvrait normalement, ce qui fut reproché à Walt Disney, les drapeaux américains devant être mis en berne.
Un des audio-animatronic de pirates dans l'attraction Pirates of the Caribbean (ouverte en 1967) possède le visage de Walt Disney. Il a été pris du même moule qui a été utilisé pour faire la statue de Disney qui orne la place centrale.
Plusieurs légendes ou rumeurs existent sur Walt Disney. La plupart ont été regroupées par Marc Eliot dans son livre Hollywood's Dark Prince. En voici quelques-unes :
Walt Disney est le fils illégitime hors mariage d'une femme née dans une ville près d'Almería, en Andalousie, province d'Espagne et adopté par Flora et Elias Disney.Rien n'indique un quelconque élément de vérité toutefois le journal The Guardian se fait l'écho de cette histoire en 2001.Walt Disney aurait reçu une mauvaise rafale de fusil durant la Première Guerre mondiale.Disney ayant servi comme ambulancier dans la Croix-Rouge de 1917 à 1919, rien ne fait état qu'il ait été blessé, mais sa fonction a pu faire croire à des blessures.Walt Disney aurait empêché le drapeau des États-Unis d'être mis en berne à Disneyland après l'assassinat du président Kennedy en 1963.Disney était très occupé à cette époque recherchant le site de Walt Disney World Resort, ainsi un choix de gestion « minime » ne dépendait pas de lui, de plus il était à bord d'un avion de retour de Floride.Quand Walt Disney reçut la médaille présidentielle de la Paix par le président Lyndon Johnson durant une cérémonie en 1964 à la Maison-Blanche, il aurait porté un insigne « Goldwater », le candidat opposé à Johnson, sur son revers de veste.
Disney aurait son corps congelé et cryogénisé après sa mort, stocké sous l'attraction Pirates of the Caribbean à Disneyland.Disney ayant été incinéré et son urne déposée dans la crypte familiale au Forest Lawn Memorial Park à Glendale en Californie, c'est impossible. Cette thèse est toutefois largement « soutenue » par Leonard Mosley (en).Le visage de Walt Disney apparaîtrait sur un buste dans Haunted Mansion.Le buste de l'« Oncle Théodore » est celui de l'acteur vocal Thurl Ravenscroft. Il semble qu'il soit en place depuis l'ouverture de l'attraction le 9 août 1969. Mais à l'inverse l'un des pirates de Pirates of the Caribbean présente lui réellement le visage de Walt moulé par Blaine Gibson et depuis utilisé pour la statue Partners.On prétend que le fantôme de Disney peut être vu dans plusieurs bâtiments de Disneyland tels que la Disney Gallery de New Orleans Square à Disneyland ou l'ancien Sunkist bar.Rien ne prouvant l'existence des fantômes…Disney serait le descendant d'un des sorciers de Salem, sa mère étant une descendante du Révérend George Burroughs.Flora Call aurait bien un de ses aïeuls qui a habité dans la région de Salem à l'époque, mais le lien n'est pas clairement établi et des erreurs de généalogie sont possibles. Le nom Call était courant à l'époque, de plus le révérend était un symbole de force de caractère, car il a refusé jusqu'à son supplice par écrasement sous des rochers d'admettre une quelconque adhésion à la sorcellerie.Disney serait un franc-maçon, la preuve venant principalement de la tenue de Mickey, inspirée des tabliers de la confrérie.Rien ne le prouve et la tenue de Mickey Mouse a été conçue dans un souci de simplicité.Disney était un juif et un anti-communiste.A priori il a été baptisé protestant (d'origine irlandaise) et ne s'est jamais converti. Rien n'indique pour lui une quelconque adhésion à la religion juive à la différence de son neveu Roy Edward Disney dont la société Shamrock Holdings affiche avoir des capitaux privés en Israël. Pour l'anti-communisme, deux choses s'opposent : la vision d'Epcot mêlant communisme, socialisme et libéralisme (ou celle de studios de Burbank) et la Commission des activités anti-américaines en 1947 où il a été témoigné, de sa propre initiative, pour dénoncer comme communistes des animateurs syndicalistes qui avaient travaillé avec lui en 1941 et qui avaient déclenché une grève dans les studios Disney. Il semble plutôt être indépendant des extrêmes politiques, mais avec un idéal de monde meilleur. Douglas Brode écrit que Walt détestait les capitalistes d'où le personnage caricatural de Cruella d'Enfer dans Les 101 Dalmatiens (1961).Disney était un raciste, antisémite notoire ou un sympathisant nazi.D'après Robin Allan, une accusation d'antisémitisme a été portée par Richard Schikel dans une critique du personnage de Stromboli dans Pinocchio (1940) et dans un souci d'équité, non pas sur l'animateur responsable du personnage, mais sur Disney. D'après Katherine et Richard Greene cette idée daterait de la grève des studios Disney en 1941 lorsque certains dirigeants syndicalistes arguaient que Walt ne pouvait supporter Herbert K. Sorrell, un animateur de confession juive. De nombreux employés juifs infirmèrent ce fait et Joe Grant indique « qu'il n'y a aucune preuve dans ce sens ». Toutefois Leonard Mosley rapporte des propos assez diffamatoires. Art Babbitt affirme avoir vu Walt et l'avocat de sa compagnie Gunther Lessing assister dans les années 1930 à des meetings du Bund germano-américain, organisation pro-nazie. En 1938, quelques jours après le pogrom de la nuit de Cristal, la réalisatrice Leni Riefenstahl associée aux menées et à la propagande du nazisme, est en visite aux États-Unis : la plupart des sympathisants pro-nazis la fuient mais Walt Disney lui fait visiter ses studios. Marc Eliot, dans sa biographie Walt Disney: Hollywood's Dark Prince, associe les films Mélodie du Sud et Le Livre de la jungle pour dénoncer « les notions de genre, race et classe propagées au-delà des stéréotypes » par Walt Disney. Meryl Streep déclare en 2014 que Walt Disney était raciste, antisémite et misogyne, propos que confirme la petite nièce du réalisateur, Abigail Disney,.Francis Marmande explique dans un article citant Jean-Louis Ezine, que la plupart des problèmes de tyrannie de Walt Disney seraient liés à sa moustache qu'il voulait incomparable au sein de sa société.Le code vestimentaire était surtout lié au parc Disneyland ouvert en 1955. Un code plus succinct existait au sein des studios, mais de nombreuses exceptions existent. Ainsi Thurl Ravenscroft portait la moustache. Walt Disney appréciait et travailla avec Dalì entre autres sur Destino dans les années 1940. La « tyrannie » de Disney souvent associée à la grève des studios et à la commission anti-américaine daterait plutôt des années 1940.
(en) Richard Schickel, The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney, 1968 (réimpr. 1985, 1997) [détail de l’édition].
Marc Eliot, Walt disney la face cachee du prince d'hollywood, Paris, Albin Michel, 1er décembre 1993, 373 p., broché (ISBN 2-22606-609-8).
(en) Bob Thomas, Walt Disney, an american original, New York, Hyperion, 1994, 380 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-6027-8).
(en) Amy Boothe Green & Howard E. Green, Remembering Walt - Favorite Memories of Walt Disney, Disney Éditions, 1999 (réimpr. 2002), 212 p., broché (ISBN 0-7868-5379-4).
(en) Katherine & Richard Greene, Inside the Dream: The personal Story of Walt Disney, Disney Éditions, 1er octobre 2001, 192 p., relié (ISBN 0-7868-5350-6).
(en) Bernice Selden, The Story of Walt Disney, Maker of Magical Worlds, 2005 [détail de l’édition].
(en) Kathy Merlock Jackson, Walt Disney Conversations, University Press of Mississippi, 2006, 145 p., broché (ISBN 1-57806-713-8).
(en) Neal Gabler, Walt Disney: The Triumph of the American Imagination, New York, Knopf, 6 novembre 2006, 852 p., broché (ISBN 0-679-43822-X).
(en) Michael Barrier, The Animated Man: A Life of Walt Disney, University of California Press, 2008, 416 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0520256190).
(en) Christopher Finch, The Art Of Walt Disney - From Mickey Mouse To The Magic Kingdoms, 1975 [détail de l’édition].
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation: From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, New York, Hyperion Books, 1991, 208 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 1-56282-899-1).
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation: From Mickey Mouse to Hercules, New York, Hyperion Books, 1997, 224 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-78686-241-6).
(en) Michael Broggie, Walt Disney's Railroad Story, Virginia Beach, Virginia. Donning Publishers. (1997, 1998, 2005)  (ISBN 1-56342-009-0).
L'Empire Disney, Robert Lanquar, Que Sais-je ? no 2726, Presses universitaires de France, 2° édition, Paris 1997, (Ire 1992),  (ISBN 9-782-130-451839).
(en) Neil Harris, Erika Doss, Yi-Fu Tuan, Greil Marcus, Designing Disney's Theme Parks: The Architecture of Reassurance, Flammarion, 15 février 1998, 224 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 2080136399).
(en) Robert Sherman et Richard M. Sherman, Walt's time: from before to beyond, Santa Clarita, CA, Camphor Tree, 1998 [détail de l’édition] (ISBN 978-0964605930).
(en) Michael Barrier, Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age, Oxford, Oxford University Press, 1999  (ISBN 0-19-516729-5).
(en) Dave Smith et Steven Clack, Walt Disney: The first 100 years, New York, Hyperion, novembre 1999, 198 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-6442-7).
Dave Smith et Steven Clack (trad. Joseph Antoine), Walt Disney : 100 ans de magie [« Walt Disney : The first 100 years »], Paris, Michel Lafon, novembre 2001, 208 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 2-84098-743-0).
Pierre Lambert, Walt Disney, l'âge d'or, France, Démons et Merveilles, 2006, 258 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 2-9507818-8-8).
(en) Don Peri, Working with Walt: Interviews with Disney Artists, États-Unis, University Press of Mississippi, 2008, 246 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 1-934110-67-1).
Peter Stephan Jungk (trad. Johannes Honigmann), Le roi de l’Amérique, Éditions Jacqueline Chambon, 8 janvier 2009, 278 p., broché (ISBN 2742781145).
2006 : Il était une fois… Walt Disney. Aux sources de l'art des studios Disney, de Samuel Doux, sélectionné au Festival international du film sur l'art 2007.
Catalogue : collectif, Il était une fois Walt Disney : Aux sources de l'art des studios Disney, 2006 [détail de l’édition].
2015 : Walt Disney l'Enchanteur de Sarah Colt, diffusé sur Arte puis en coffret DVD le 3 mai 2016.Références
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography • Enciclopédia Itaú Cultural • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Encyclopédie Larousse • Swedish Nationalencyklopedin • Munzinger Archiv
Ressources relatives à la bande dessinée : BD Gest' • INDUCKS • Lambiek Comiclopedia • National Cartoonists Society
Ressources relatives aux beaux-arts : ArhivX LOD • Artnet • Artsy • Auckland Art Gallery • Bénézit • Bridgeman Art Library • Christie's • Delarge • Invaluable • Musée d'art Nelson-Atkins • Museum of Modern Art • National Portrait Gallery • RKDartists • Union List of Artist Names
Michel Poulaert, « Légendes urbaines ? « Les images subliminales dans les dessins animés. » », sur lesubliminal.fr.
Hélène Combis-Schlumberger, « Sept choses que vous ignorez sur Walt Disney », sur France Culture, 14 décembre 2016 (consulté le 15 décembre 2016). Portail sur Disney   Portail de l’animation   Portail du cinéma américain   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de Chicago
Le Wanderers Football Club est un club de football anglais, actif entre 1859 et 1887. Principalement composée d’élèves des écoles privées de Londres, l’équipe des Wanderers a dominé les premières années du football anglais, en remportant notamment les deux premières éditions de la Football Association Challenge Cup, la plus ancienne compétition nationale de football au monde.
Jusqu’à la première édition de la Coupe d’Angleterre, lancée fin 1871, le club ne joue que des rencontres amicales, les règles variant de match en match. Même après la formation de la Fédération anglaise de football en 1863, dont les Wanderers sont un des membres fondateurs, le club continue à pratiquer le football avec des règles différentes de celles de la fédération. Il devient néanmoins une des équipes de pointe du football anglais : outre ses deux premières éditions, les Wanderers remportent trois victoires successives en Coupe d’Angleterre en 1876, 1877 et 1878, un exploit qui n’a été répété qu’une seule fois depuis.
Parmi les joueurs qui ont porté ce maillot, deux ressortent tout particulièrement : Charles Alcock, souvent considéré comme le « père du football moderne », et Arthur Kinnaird, 11e Lord Kinnaird, considéré comme le plus grand joueur des premières années du football. En accord avec leur nom qui signifie « les Vagabonds », les Wanderers n’ont jamais eu de stade attitré et ont joué sur différents terrains de Londres et de ses environs.
Au milieu des années 1880, le club perd de sa superbe et commence à décliner. Les dernières années, il ne dispute plus qu’un seul match par an contre Harrow School, l’école d’origine d’un grand nombre des membres du club. Les Wanderers disparaissent complètement après décembre 1887… pour renaître 122 ans plus tard, en 2009. Le club participe depuis à des matchs caritatifs en faveur de l’UNICEF et dispute un championnat amateur régional.
Le club est créé sous le nom de Forest Football Club en 1859 par quelques élèves des écoles privées de Londres, dont Charles Alcock, qui a terminé son cursus scolaire à Harrow School la même année. Les sources sur le club sont très rares. Les deux principales sont le journal Bell's Life and Sporting Chronicle et les écrits de Charles Alcock lui-même, par l’intermédiaire de son livre The Book of Football publié en 1906. Au cours de ses deux premières années d’existence, les footballeurs se réunissent à Snaresbrook, près d’Epping Forest, vraisemblablement sur un terrain appartenant au comte de Mornington. Les premiers temps du Forest FC consistent en une série de rencontres informelles et amicales : les footballeurs inscrits au club forment des équipes qui s’affrontent entre elles. Grâce à ces matchs amicaux, le club édite en 1861 une série de règles sur le jeu pratiqué en son sein. Basées sur celles de Cambridge adoptées en 1848, elles sont très proches de celles de Harrow School.
La première rencontre du Forest FC contre une autre équipe a lieu le 15 mars 1862 contre le Crystal Palace et se termine par une victoire de Forest. Ce match, ainsi que le match retour joué le mois suivant, sont disputés par des équipes de 15 joueurs,. En effet, à cette époque, les règles en vigueur pour le football ne sont pas encore complètement stabilisées. Le football n’est pas encore codifié et plusieurs variantes cohabitent, notamment quant au nombre de joueurs présents dans les équipes, l’interdiction ou pas d’utiliser les mains ou la méthode utilisée pour marquer un but.
1863 est une année charnière pour le club. Deux de ses membres le représentent lors de la fondation de la fédération d'Angleterre de football. Le club adopte les règles mises en avant par cette dernière et occupe grâce à l’influence de ses dirigeants une position forte dans le football londonien. Il dispute sa première saison d’ampleur avec dix matchs ; le Forest FC en remporte sept et fait trois fois match nul. Il n’encaisse que deux buts, les deux au cours du même match. Le 9 janvier 1864, la toute nouvelle fédération anglaise organise le premier match officiel soumis à ses règles. Deux équipes créées pour l’occasion s’affrontent : l’une est sélectionnée par le président de la fédération, l’autre par le secrétaire. Parmi les joueurs choisis, plusieurs représentent le Forest FC : A. Pember, C. Alcock et A. M. Tebbut dans l’équipe du président et J. F. Alcock et C. M. Tebbut dans celle du secrétaire. Charles Alcock marque les deux buts de la partie.
Le 2 avril 1864, le club joue son premier match sous le nom de Wanderers Football Club contre le No Name Club de Kilburn, un quartier de Londres. Alcock, qui vient de succéder à Mackenzie au poste de secrétaire des Wanderers, a décidé, peut-être à cause du coût élevé de la maintenance d’un stade, de faire de son club un club « sans domicile fixe », c’est-à-dire sans terrain de référence pour ses matchs joués à domicile. De nombreux membres du club s’opposent à cette décision, en vain. Des personnalités pourtant parmi les plus importantes de l’« ère Forest » disparaissent immédiatement des annales, comme F. Alcock, le frère de Charles Alcock, mais aussi J. Pardoe et le secrétaire du Forest A. W. Mackenzie. La transformation a donc occasionné une véritable scission dans le groupe qui existait depuis 1859. L’autre raison de la transformation du club pourrait être son « ouverture » aux footballeurs non directement issus de Harrow School ou des grands établissements scolaires fréquentés par l’aristocratie londonienne. Toutefois, cette primauté donnée aux « Old Harrovians » ne semblait déjà plus la règle depuis 1863, car seuls sept membres de l’équipe sur les vingt-neuf qui ont joué la saison 1863–1864 étaient d’anciens élèves de cette école. Mais la transition entre les deux clubs ne se fait pas immédiatement. Lors de la saison suivante, l’équipe du club joue sous les deux noms, Forest et Wanderers. On retrouve même la trace d’un match joué entre les deux appellations. Après 1865, il n’existe plus de trace d’un match disputé sous le nom de Forest FC. Les Wanderers obtiennent de bons résultats : ils ne perdent qu’un seul match sur les seize joués lors de la saison 1865–1866. Les quatre années qui suivent sont beaucoup plus compliquées. Les résultats déclinent significativement et Alcock éprouve de plus en plus de difficultés à réunir onze joueurs pour disputer les rencontres du club. Il lui arrive même d’emprunter des joueurs aux équipes adverses. Pendant cette période, le club joue de nombreux matchs à Battersea Park et fait du Kennington Oval son terrain semi-officiel.
Lors de la saison 1870–1871, les Wanderers mettent un terme à leur mauvaise période et retrouvent leur niveau des premières années : ils ne perdent que cinq de leurs trente-sept matchs disputés. Au début de la saison suivante, la fédération anglaise, sur une suggestion d’Alcock, organise la première Coupe d'Angleterre de football, alors appelée Football Association Challenge Cup. La compétition adopte la structure d’une épreuve par élimination directe et est ouverte à tous les membres de la fédération.
La toute première coupe d’Angleterre met aux prises quinze équipes, toutes originaires du sud de l’Angleterre. Les deux adversaires de la finale sont les Wanderers et le Royal Engineers Association Football Club. Grâce aux règles en vigueur pour cette première édition de la Cup, les Wanderers se qualifient pour la finale en ne remportant effectivement qu’un seul match lors des quatre tours de qualification. Au premier tour, leur adversaire, le Harrow Chequers FC, équipe constituée d’anciens élèves de Harrow School, déclare forfait. Au deuxième tour, les Wanderers battent le club de Clapham Rovers FC sur le score de 3 buts à 1. En quart de finale, le club affronte Crystal Palace. La rencontre se solde par un match nul et vierge 0–0, mais plutôt que de faire rejouer le match, le règlement de la compétition autorise les deux équipes à disputer automatiquement le tour suivant. En demi-finale, les Wanderers sont opposés à un club écossais, le Queen's Park Football Club, qui s’est qualifié sans jouer le moindre match, ses adversaires ayant tous déclaré forfait et le déplacement en Écosse étant trop long et trop onéreux pour des joueurs officiellement amateurs. Le règlement de la compétition prévoit que toutes les demi-finales doivent se disputer au Kennington Oval à Londres. Le match se termine sur le score de 0 à 0 et les deux équipes doivent jouer un match d’appoint. Les Écossais, dans l'impossibilité de faire une deuxième fois le déplacement de Glasgow vers la capitale anglaise, déclarent forfait, offrant ainsi la qualification pour la finale de la Cup à leurs adversaires.
En finale, les Wanderers sont opposés au Royal Engineers Association Football Club. Le match se dispute le 16 mars 1872 au Kennington Oval devant 2 000 spectateurs et est arbitré par Alfred Stair, membre de l’Upton Park Football Club, équipe éliminée au premier tour de la compétition.
Comme c’est le cas depuis les débuts du football, les deux équipes sont beaucoup plus préoccupées par l’attaque que par la défense : les Engineers alignent sept attaquants et les Wanderers, huit. Dans les rangs des Wanderers, Morton Betts joue la finale sous le pseudonyme de « A. H. Chequer ». Ce nom provient directement du nom du club que les Wanderers ont éliminé au premier tour, Harrow Chequers Football Club, club dont faisait alors partie Betts. D’aucuns ont parlé ensuite de tentative de dissimulation arguant du fait que, faisant partie d’un club au début de la compétition, Betts ne pouvait jouer la finale sous le maillot d’un autre. Cependant il est fort probable que ce ne fut pas le cas. Le règlement des débuts du football, sport strictement amateur à l’époque, ne précisait aucunement qu’un joueur devait signer formellement un contrat avec un club. À la même époque, Cuthbert Ottaway, futur capitaine de l’équipe nationale anglaise, dispute la coupe d’Angleterre avec deux clubs différents lors de deux tours consécutifs, sans que cela provoque le moindre incident.
Charles Alcock, capitaine des Wanderers, remporte le toss et choisit de positionner son équipe du côté de la tribune Harleyford Road, plaçant ainsi les Enginneers, qui sont considérés au début du match comme les favoris, face au vent et au soleil lors de la première mi-temps. Rapidement, Edmund Creswell, des Royal Engineers, se casse la clavicule lors d’une mêlée. Il refuse de quitter le terrain et est contraint de tenir une place plus ou moins statique en se positionnant au milieu du terrain. Le style pratiqué par les deux équipes est complètement opposé. Les Wanderers mettent toutes leurs forces sur le dribbling, technique de franchissement la plus répandue à l’époque. Les Engineers, de leur côté, développent une technique de passe appelée le « jeu de combinaison », alors très innovante.
Les Wanderers prennent l’avantage après quinze minutes de jeu, quand Betts marque dans un angle fermé après une série de dribbles de Robert Vidal. Selon le règlement en vigueur à ce moment-là, les deux équipes changent de moitié de terrain après chaque but. Bien qu’ils aient à présent le soleil dans le dos, les Engineers n’arrivent pas à recoller au score. Après vingt minutes de jeu, Alcock marque un nouveau but, mais celui-ci est refusé parce que Charles Wollaston a touché la balle de la main. Les Wanderers maintiennent la pression sur le but de leur adversaire ; il ne tient qu’à William Merriman, le gardien des Royal Engineers, d’empêcher une déroute. Un journal qualifie d’ailleurs sa performance de « parfaite ».
Malgré un baroud d’honneur des Engineers, les Wanderers conservent leur avantage et remportent le match sur le score de 1 but à 0. The Field décrit le match comme « le plus intense et le plus dur match qu’on ait jamais vu à l’Oval ». Le journal ajoute que les Wanderers ont proposé « un jeu individuel comme collectif parmi les meilleurs qu’on ait jamais vu en football ».
En tant que tenant du titre, le Wanderers Football Club est directement qualifié pour la finale de la compétition, ainsi que le prévoit le règlement de la Coupe d’Angleterre. Cette règle met en application l’idée fondatrice de la compétition selon laquelle le tenant du titre est confronté à la meilleure des autres équipes, reprenant de fait le schéma d’organisation d’une autre compétition sportive bien plus ancienne, la Coupe de l'America, qui oppose le tenant du titre ou defender, ici les Wanderers, au vainqueur de la compétition permettant de départager les challengers, ici le finaliste Oxford University.
Oxford University se qualifie pour la finale en battant successivement Crystal Palace, Clapham Rovers, les Royal Engineers, finalistes de l’année précédente, Maidenhead United en quart de finale et les Écossais de Queen's Park FC par forfait en demi-finale,.
La finale se dispute le même jour que The Boat Race, la grande compétition d’aviron entre Oxford et Cambridge. La décision est alors prise de disputer la partie le matin, afin de permettre aux spectateurs d’assister aux deux évènements sportifs. Les Wanderers étant les tenants du titre, il leur revient de choisir le stade où se déroule la finale. N’ayant pas de terrain attitré, ils choisissent le Lillie Bridge Grounds, dans le quartier de West Brompton.
Au coup d'envoi du match, les deux équipes se trouvent fortement handicapées par l’absence de nombreux titulaires. Le gardien de but habituel d’Oxford, Charles Nepean, est indisponible. Du côté des Wanderers, quatre joueurs, dont Thomas Hooman et William Crake, tous deux membres de l’équipe victorieuse l’année précédente, sont absents.
Oxford domine les premières minutes de la partie, notamment grâce aux percées énergiques d’Arnold Kirke-Smith. Le journal The Sportman note dans son compte-rendu que « toute l’équipe joue ensemble et avec beaucoup d'énergie ». Néanmoins, les premiers à avoir l’occasion de marquer un but sont les Wanderers, lorsque William Kenyon-Slaney propulse le ballon au fond des filets oxfordiens ; mais le but est refusé par le juge de touche pour un hors-jeu. À la 27e minute, le capitaine des Wanderers, Arthur Kinnaird, que la presse déclarera meilleur joueur du match, donne l’avantage à son équipe. Oxford n’arrive pas à recoller au score. Dans une tentative désespérée et inhabituelle pour marquer un but, Oxford décide de se passer de gardien de but et place Andrew Leach en position d’attaquant. Cette tactique s’écroule à la 80e minute, quand Charles Wollaston donne définitivement l’avantage aux Wanderers en marquant un deuxième but. Le correspondant du magazine The Field déclare que « le but aurait pu être évité si un joueur avait été dans le but ». Le Wanderers Football Club remporte ainsi sa deuxième coupe d’Angleterre consécutive. Après la compétition la fédération anglaise change les règles en abandonnant la formule de challenge cup pour mettre en place une formule ne prévoyant pas que le vainqueur de la compétition précédente soit qualifié directement pour la finale. Les Wanderers doivent donc, comme toutes les autres équipes, gagner sur le terrain leur éventuelle place en finale.
Après une élimination en quart de finale en 1873–1874 dans un match-revanche contre Oxford, puis l'année suivante au même stade et contre la même équipe, les Wanderers retrouvent les feux de la rampe lors de la coupe d’Angleterre 1875–1876 en se qualifiant de nouveau pour la finale. Ils sont cette fois-ci opposés à l’Old Etonians Football Club, club formé d’anciens étudiants d’Eton College qui participent à leur deuxième finale consécutive : ils avaient été battus l’année précédente par les Royal Engineers.
Les deux futurs finalistes commencent la compétition au premier tour en accueillant à domicile leurs adversaires,. Au premier tour de l’épreuve, les Wanderers battent facilement l’équipe du régiment des 1st Surrey Rifles sur le score de 5 buts à 0, puis ils se débarrassent du Crystal Palace 3 à 0. En quart de finale, ils affrontent le plus ancien club de l’histoire du football, le Sheffield Football Club, et se qualifient pour le tour suivant en le battant par 3 buts à 0. Les deux demi-finales ont lieu à l’Oval. Les Etonians l’emportent face aux vainqueurs de l’édition 1874, Oxford University, tandis que les Wanderers éliminent de leur côté le Swifts Football Club sur le score de 3 à 1.
La finale du 11 mars 1876 a la particularité d’être disputée par trois fratries différentes, les Heron (Francis et Hubert) pour les Wanderers, les Lyttleton (Edward et Alfred) et les Meysey-Thompson (Charles et Albert) pour Old Etonians. La dernière paire propose toutefois un cas particulier puisque la famille n’a adopté définitivement la double dénomination qu’en 1874 et que pour l’occasion Albert a joué sous le nom de Thompson et son frère Charles sous celui de Meysey. Ce match constitue encore aujourd’hui la seule occasion de voir plus de deux fratries disputer la même finale de la Cup. Old Etonians compte par ailleurs dans son effectif plusieurs anciens joueurs des Wanderers : Julian Sturgis, Alexander Bonsor et surtout Arthur Kinnaird, le capitaine victorieux de la Cup 1873.
Les Wanderers commencent le match avec deux défenseurs, deux milieux de terrain et six attaquants. Les Etonians ont un système un peu plus offensif, avec un seul défenseur et sept attaquants. Le match est disputé devant 3 500 spectateurs, ce qui constitue alors un record pour une finale de Cup, et se déroule par un fort vent. Les Wanderers, qui ont gagné le toss, choisissent de jouer la première mi-temps avec le vent dans le dos. Ils dominent largement l’entame du match, mais les Etonians arrivent à les tenir à distance jusqu’à la 35e minute, quand Wollaston échappe à Thompson et passe la balle à John Hawley Edwards qui donne l’avantage aux Wanderers d’un tir sous la barre transversale. En deuxième mi-temps, Old Etonians, qui a désormais vent favorable, domine la partie. Dès la reprise, les Etonians refont leur retard : un corner provoque une « mêlée » (à cette époque, ce terme désigne un groupe de joueurs qui luttent pour la possession de la balle) face aux buts des Wanderers. La mêlée est si indécise que la balle franchit la ligne de but en même temps qu’un certain nombre de joueurs qui, emportés dans leur élan, font tomber les buts. Les sources modernes accordent le but à Alexander Bonsor , mais les comptes-rendus de l’époque comme ceux de The Sporting Life ou de Bell's Life in London ne font mention d’aucun nom et attribuent le but à la mêlée qui s’est constituée dans les cages.
Aucune des deux équipes n’arrive à marquer un deuxième but et le match se termine sur ce score de parité. Un match d’appui doit donc être organisé pour désigner le vainqueur de la compétition.
Ce match d’appui a lieu au même endroit la semaine suivante. Les Wanderers se présentent avec la même composition d’équipe, tandis que les Etonians alignent une équipe largement modifiée, avec quatre nouveaux joueurs et deux joueurs diminués, comme Kinnaird qui se ressent toujours d’un choc subi lors de la première finale. Le temps ce jour-là est particulièrement froid, avec risque de neige. Les Etonians entament le match de façon rugueuse. De nombreux joueurs sont sanctionnés pour avoir touché le ballon avec les mains. Après une demi-heure de jeu, les attaquants des Wanderers accentuent leur pression sur les cages adverses. C’est Wollaston qui ouvre la marque en battant Quentin Hogg, le gardien de but des Etonians. Presque immédiatement après, Thomas Hughes double la mise et conforte l’avance des Wanderers. Au début de la deuxième mi-temps, Edwards, Heron et Kenrick combinent parfaitement et vont offrir à Hughes son deuxième but de l’après-midi. Même si W. D. O. Greig, le gardien des Wanderers, est mis à contribution à plusieurs reprises, Old Etonians n’arrive pas à réduire le score et doit finalement s’incliner sur le score de 3 buts à 0. Le Wanderers football Club remporte ainsi sa troisième Coupe d’Angleterre en cinq éditions.
Les Wanderers défendent le trophée acquis l’année précédente. Ils passent le premier tour sans jouer car leur adversaire, le Saffron Walden Town FC, déclare forfait. Au deuxième tour, les Wanderers qui jouent à domicile écrasent le Southall FC sur le score de 6 buts à 0. Au tour suivant, ils battent le Pilgrims FC 3 buts à 0 et se qualifient ainsi pour les quarts de finale.
À ce stade de la compétition, cinq équipes restent en lice dont trois anciens vainqueurs. Les Wanderers, tenants du titre, obtiennent le droit d’accéder directement aux demi-finales. En demi-finale, c’est au tour d’Oxford d’être exempté. Les deux dernières équipes, les Wanderers et Cambridge University s’affrontent donc. Les Wanderers l’emportent sur le score d’1 but à 0. L’équipe se qualifie donc pour sa deuxième finale consécutive en n’encaissant aucun but lors de la compétition.
La finale se déroule une nouvelle fois au Kennington Oval. Les deux adversaires se présentent avec le même schéma tactique : deux défenseurs, deux milieux et six attaquants, restant ainsi dans les canons en vigueur cette année-là. Arthur Kinnaird joue gardien de but pour ce match, alors qu’il occupait un poste d’attaquant pour ses trois premières finales. Le poste de gardien de but n’est pas considéré dans les premiers temps du football comme un poste à spécialisation, les joueurs alternant régulièrement entre le jeu dans les cages et un poste sur le terrain. Comme en 1876, le temps est très mauvais avec pluie et grésil qui gênent les joueurs.
La partie commence de façon désastreuse pour le Wanderers Football Club. Ses joueurs semblent désorientés, ce qui pour le correspondant du Sportman est « vraiment inhabituel par rapport à leurs matchs précédents ». À la quinzième minute de jeu, Oxford bénéficie d’un corner. Evelyn Waddington le tire. Kinnaird attrape la balle mais retombe malencontreusement à l’intérieur de ses buts pour en ressortir aussitôt. Les Oxfordiens protestent immédiatement et après consultation de ses assistants, l’arbitre accorde le but. Peu après, Wollaston se blesse. Comme il n’est pas possible de faire entrer un remplaçant, il échange son poste avec Kinnaird. Les Wanderers accentuent la pression sur le but adverse afin d’égaliser. Francis Birley frappe un coup franc indirect qui finit sa course dans les buts d’Oxford. Comme personne n’a touché le ballon, le but est justement refusé. Alors qu’il ne reste que quatre minutes à jouer, Hubert Heron fait une percée au sein de la défense d’Oxford que le journal The Field qualifiera de « course splendide » et passe le ballon à Kenrick qui élimine le gardien adverse et marque le but égalisateur qui envoie les deux équipes en prolongation. Dès le début de la prolongation, les Wanderers reprennent l’avantage : au bout de sept minutes de jeu, William Lindsay tire au but, mais la balle, repoussée par un défenseur, lui revient dessus. Il tire de nouveau et bat Allington, le gardien d’Oxford. Il offre ainsi la victoire à son club et lui permet de conserver son trophée.
Quelque temps après le match, Kinnaird affirme devant les membres du conseil de la fédération anglaise de football, dont il fait lui aussi partie, qu’à son avis la balle n’a jamais franchi la ligne de but au moment de l'ouverture du score. En dépit du fait que l’arbitre a bel et bien validé le but et des nombreux rapports de presse faisant valoir que le ballon a bien franchi la ligne, les acolytes de Kinnaird à la fédération prennent parti pour sa version des faits. Ils décident d’annuler le but d’Oxford et enregistrent comme score officiel de la finale 2–0 en faveur des Wanderers. Pendant un siècle, toutes les sources parlent donc de ce nouveau score de deux buts à zéro, mais sans expliquer l’existence d’une prolongation. Dans les années 1980, après de nouvelles recherches dans les archives faites par les historiens du football, la FA rétablit le but d’Oxford dans les registres officiels.
Le Wanderers Football Club, qui vient de remporter sa quatrième Coupe d’Angleterre, est le grand favori de l’édition 1877–1878. Lors de la première finale, le club avait affronté le Royal Engineers Association Football Club. Pour la cinquième finale des « vagabonds », c’est de nouveau cette équipe qui est son adversaire.
Les deux équipes connaissent un début de compétition particulièrement facile. Au premier tour, les Wanderers sont opposés au Panthers FC qu’ils battent facilement sur le score de 9 buts à 1. Les Royal Engineers sont quant à eux directement qualifiés pour le deuxième tour, car leur adversaire Highbury Union déclare forfait. Le deuxième tour est tout aussi simple pour les deux équipes : les Wanderers écartent High Wycombe sur le score de 9 buts à 0 et les Engineers se débarrassent du Pilgrims FC par 6 buts à 0. Le troisième tour est plus compliqué pour les Wanderers. Leur adversaire, Barnes FC, obtient le match nul à l’Oval. Néanmoins, lors du match d’appui, Barnes cède et perd sur le score de 4 buts à 1. Les Engineers battent de leur côté les Gallois du Druids FC par 8 buts à 0,. Au quatrième tour, les Engineers ont besoin de trois matchs pour se débarrasser d’Oxford et les Wanderers battent plus facilement le Sheffield FC 3 à 0. Ils sont exemptés de demi-finales et sont directement qualifiés pour la finale. Les Royal Engineers, qui ne sont pas exemptés, battent Old Harrovians 2–1.
Les Wanderers étant les favoris de la compétition, ils le sont bien sûr lors de la finale. Ils gagnent le toss et comme ils l’ont toujours fait, choisissent de débuter côté Harleyford Road. Le match se déroule devant environ 4 500 spectateurs, ce qui constitue alors le record d’affluence pour une finale de Cup. Les deux équipes se présentent avec le même schéma tactique : deux défenseurs, deux milieux et six attaquants. Les capitaines d’équipe sont Kinnaird pour les Wanderers et Hedley pour les Engineers.
Le tenant du titre domine le jeu dès les premiers instants de la partie et c’est Kinnaird qui déclenche le premier tir de la partie. À la cinquième minute du match, Henry Wace centre depuis son aile et trouve Kenrick qui propulse la balle dans les buts de Lovick Friend, le gardien des Engineers. Près de dix minutes plus tard, le gardien de but des Wanderers James Kirkpatrick se casse un bras lors d’une empoignade sur la ligne de but. Il réussit néanmoins à repousser le ballon. Il reste ensuite sur le terrain avec sa blessure jusqu’à la fin du match. À la vingtième minute, les Royal Engineers égalisent. Certaines sources donnent pour buteur William George Morris,, toutefois les journaux contemporains de l’événement, The Field, Sporting Life et Bell’s Life in London, relatent tous qu’en réalité, Morris a fait une remise en jeu qui a abouti à une mêlée qui a elle-même permis au ballon de franchir la ligne de but. Avant la fin de la première mi-temps, les Wanderers reprennent l’avantage. Ils bénéficient d’un coup franc ; Kinnaird le tire et marque le deuxième but de son équipe,. En début de deuxième période, le capitaine des Engineers marque un but immédiatement refusé par l’arbitre en application de la règle du hors-jeu. À la soixante-cinquième minute, les Wanderers prennent définitivement le dessus sur leur adversaire. Kenrick marque son deuxième but de l’après-midi en profitant d’une belle action d’Hubert Heron.
Comme c’est la tradition, le trophée n’est pas remis à l’équipe victorieuse au terme de la partie, mais bien plus tard, habituellement à l’occasion du dîner annuel du club. Cette tradition durera jusqu’en 1882. Le règlement de la compétition prévoit que le trophée revienne définitivement au premier club qui remporte la compétition trois fois de suite, comme c’est alors le cas du Wanderers Football Club. Mais lors de la remise du trophée, le secrétaire des Wanderers Charles Alcock rend la coupe à la fédération, à la condition qu’aucune équipe à l’avenir ne puisse plus conserver ce trophée.
La seule autre équipe à avoir remporté la Coupe d'Angleterre trois fois d’affilée est le Blackburn Rovers Football Club, entre 1884 et 1886. À cette occasion, il s’est vu remettre un bouclier commémorant son triplé.
Trois semaines après la victoire en Coupe d’Angleterre, les Wanderers disputent un match contre le club écossais de Vale of Leven Football Club au Kennington Oval. Ce match est considéré comme la finale officieuse du championnat de Grande-Bretagne, puisqu’il oppose le vainqueur de la Coupe d’Angleterre au vainqueur de la Coupe d’Écosse. Devant 2 000 spectateurs, les Wanderers s’inclinent sur le score de 3 buts à 1, au terme d’un match que les observateurs de l’époque ont qualifié de performance inhabituellement faible de leur part.
Le club des Wanderers décline rapidement après l’obtention du triplé en Coupe d’Angleterre. Après 1878, les anciens élèves de chacune des grandes écoles créent leurs propres équipes ou intègrent des clubs toujours plus nombreux, notamment dans le nord de l'Angleterre. Les nouveaux pratiquants préfèrent alors jouer pour leurs écoles respectives. Le réservoir de joueurs des Wanderers se réduit donc de manière drastique pour la saison 1878–1879. L’équipe est alors éliminée dès le premier tour de la Coupe d’Angleterre sur le score de 7 à 2 par les Old Etonians emmenés par Kinnaird. Malgré cette défaite, les Wanderers restent un club de référence à Londres. Ses joueurs restent sélectionnés en équipe nationale : Henry Wace est sélectionné à deux reprises contre l’Écosse et le pays de Galles et ses dirigeants, Alcock et Kinnaird sont tous deux désignés juges de touche pour ces matchs internationaux. Mais surtout les Wanderers sont choisis pour disputer avec les Clapham Rovers le premier match londonien en nocturne le 5 novembre 1879. Une telle expérience avait déjà eu lieu à Sheffield quelques semaines plus tôt. Le match, disputé au Kennington Oval sous l'égide de la fédération anglaise de football et du Surrey County Cricket Club se termine sur le score de deux buts partout.
La saison suivante, les Wanderers réussissent à se qualifier pour le troisième tour de la Cup avant de perdre une nouvelle fois face aux Etonians. L'équipe est vieillissante, et seuls cinq membres de l'équipe victorieuse en 1878 sont toujours présents. Après cette défaite, la plupart des joueurs quittent le club. Le club essaye de se relancer pour la saison 1880–1881, mais il est rapidement obligé de se retirer de la Coupe d’Angleterre, étant incapable de constituer une équipe en bonne et due forme pour le premier tour de la compétition. Après 1881, les Wanderers réduisent leur activité à l’organisation d’un seul match par an, disputé le jour de Noël contre Harrow School. En 1882 une fédération londonienne de football est formée. Elle est chargée de gérer le football au niveau local. Les Wanderers font partie des cinquante deux clubs fondateurs.
La date exacte de la disparition du club est aujourd’hui floue. Un livre publié par le journal The Sportsman avance que le club disparait en 1884. Toutefois, un match remporté 3 buts à 1 par Harrow sur son terrain est chroniqué dans The Times en décembre 1887. Il n'est plus fait mention du club après cette date.
En 2009, 122 ans après le dernier match connu des Wanderers, le club reprend vie à Londres. Cette résurrection se fait avec l’aval des descendants de ceux qui ont créé le club au XIXe siècle. La nouvelle entité est créée dans l’intention de ne disputer que des matchs caritatifs,. Le club collecte des fonds principalement pour l'UNICEF.
En 2011, le club s’engage en Surrey South Eastern Combination. Le meilleur championnat de cette ligue amateur se situe au douzième niveau des compétitions de football en Angleterre.
Les couleurs du maillot du club ne sont pas connues avec certitude, car il n’existe aucune photo de l’équipe à l’époque de sa splendeur. Néanmoins, l’imaginaire collectif a retenu les couleurs orange, violet et noir, qui ont effectivement été portées par le club pendant une partie de son existence. Une réplique du maillot avec des bandes horizontales de ces trois couleurs est commercialisée. Cette reconstitution est tout à fait plausible, car les bandes horizontales étaient très utilisées sous l’ère victorienne.
Le programme édité lors du match de 1875 à Glasgow contre le Queen's Park Football Club indique que les Wanderers jouent en blanc. En l’absence de numérotation (qui n'apparaît que soixante ans plus tard), les joueurs sont identifiés par la couleur de leurs chaussettes ou de leur casquette. Alcock et Kinnaird sont ainsi listés comme arborant une casquette bleue et blanche, tandis que Jarvis Kendrick porte une casquette cerise et grise, couleurs de son ancien club, le Clapham Rovers Football Club.
Le blason moderne du club dérive de celui de la Harrow School. Il est possible qu’il ait été floqué sur le maillot de l’équipe originelle.
Rob Cavallini a recensé cent soixante-et-onze joueurs ayant joué au moins un match sous les couleurs du Wanderers Football Club et de son prédécesseur le Forest FC. Il est capable de donner des statistiques pour cinquante-cinq d'entre eux.
Entre 1870 et 1872, la fédération anglaise de football organise cinq matchs tests entre équipes composées de joueurs provenant respectivement d’Angleterre et d’Écosse. Ces matchs ont lieu à Londres au Kennington Oval et sont organisées par Charles Alcock. Ces cinq matchs sont les précurseurs des matchs internationaux modernes. Charles Alcock étant à la base de l’organisation de ces rencontres disputées à Londres, les clubs londoniens fournissent logiquement les joueurs et les Wanderers est le club le mieux représenté. Lors du premier match disputé le 5 mars 1870, treize des vingt-deux joueurs sont membres du Wanderers Football Club : dix en équipe d’Angleterre (Alcock, Bowen, Baker, Crake, Freeth, Lubbock, Nash, Smith, Thornton et Vidal) et trois en équipe d'Écosse (Kinnaird, Kirkpatrick et Morten).
L'histoire officielle des équipes nationales de football commence à l'automne 1872. En tant que club majeur des premières années du football à Londres, le Wanderers Football Club fournit de nombreux joueurs à l'équipe d'Angleterre de football mais aussi aux autres équipes britanniques. Lors du premier match international officiel de football, disputé le 30 novembre 1872 contre l'Écosse, les Wanderers sont représentés par Reginald Courtenay Welch qui joue défenseur alors qu'il est généralement gardien de but dans son club.
Entre 1872 et 1880, dix-sept joueurs des Wanderers sont sélectionnés en équipe nationale ; quinze pour l'Angleterre,, C. W. Alcock (1 cape), Francis Birley (1), Alexander Bonsor (2), Frederick Green (1), Francis Heron (1), Hubert Heron (3), Leonard Howell (1), William Kenyon-Slaney (1), Robert Kingsford (1), William Lindsay (1), Alfred Stratford (1), Henry Wace (3), Reginald Courtenay Welch (1), Charles Wollaston (4) et John Wylie (1), un en équipe nationale écossaise, Arthur Kinnaird et un en équipe du pays de Galles de football, John Hawley Edwards. Edwards est d'ailleurs un des deux seuls joueurs à avoir évolué à la fois sous les couleurs anglaises et galloises, avant de devenir le premier trésorier de la fédération galloise. Le 4 mars 1876, à l'occasion d'un match contre l’Écosse, Francis et Hubert Heron forment la première fratrie à jouer sous le maillot anglais.
Quatre autres joueurs ont été sélectionnés en équipe nationale anglaise alors qu’ils évoluaient sous d’autres couleurs, mais ont été membres du club auparavant : Alexander Morten (1 cape), Edward Hagarty Parry (3), John Rawlinson (1) et Francis Sparks (3).
Le premier secrétaire du Wanderers Football Club est A. W. Mackenzie qui occupe la charge de 1859 à 1864. Charles Alcock lui succède entre 1864 et 1875. Viennent ensuite Jarvis Kenrick de 1875 à 1879 et Charles Wollaston de 1879 à 1883.
Après la recréation du club au début du XXIe siècle, c’est Mark Wilson qui occupe la charge de secrétaire.
Comme leur nom l’indique, les Wanderers sont des vagabonds. Le club n’a jamais eu de stade attitré.
Les Wanderers jouent tout d’abord à Snaresbrook, un district du nord-est de Londres en bordure de l’Epping Forest. L’équipe joue sur un terrain proche des deux orphelinats de la région, l’Infant Orphan Asylum de Snaresbrook et le Merchant Seaman’s Orphan Asylum du district voisin de Wanstead.
Entre 1859 et 1887, les Wanderers jouent sur différents stades dans toute l’agglomération londonienne. Les principaux sont le Kennington Oval dans lequel 151 matchs sont disputés, Vincent Square (31), Harrow (23), Harrow School (15) et Clapham Common (12). Battersea Park est régulièrement cité comme terrain habituel du Wanderers Football Club, mais c'est une erreur : l'équipe n'y a joué que 10 matchs entre 1864 et 1867.
Même si les statistiques sont incomplètes, il est généralement admis que Charles Alcock est le joueur qui a disputé le plus de matchs pour le club avec 199 apparitions. Il est aussi le meilleur buteur du club, ayant marqué au moins 82 buts. Il est aussi considéré comme le meilleur buteur sur une seule saison avec 17 buts marqués en 1870-1871, parmi lesquels un quadruplé marqué lors d’un match remporté 6 à 1 contre Civil Service FC. Néanmoins, le record de buts marqués par un seul joueur lors d’une rencontre des Wanderers est détenu par R. K. Kingsford, qui a marqué cinq buts contre Farningham en 1874. Julian Sturgis participe à la victoire en finale de la Coupe d'Angleterre 1872-1873. Il est ainsi le premier joueur américain à disputer et à remporter une finale de coupe d'Angleterre.
Ce match contre Farningham, remporté 16 à 0, est la plus large victoire du club et le seul score à plus de 10 buts pour les Wanderers. Il a eu lieu lors du premier tour de la Coupe d'Angleterre 1874-1875. À l’opposé, la plus grande défaite du club est un 8 buts à 2 contre les Clapham Rovers en 1879. L’écart est le même avec un 6 buts à 0 concédé face au Queen's Park FC en 1876.
Les cinq victoires des Wanderers en Coupe d'Angleterre sont restées un record jusqu’en 1920 et la sixième coupe remportée par Aston Villa. En 2012, seuls huit clubs ont battu le record des Wanderers.
Le Wanderers Football Club a remporté la toute première Coupe d'Angleterre de football de l’histoire. Les Wanderers ont remporté les cinq finales auxquelles ils se sont qualifiés. Le club détient le record du nombre de victoires consécutives avec trois victoires acquises en 1876, 1877 et 1878, avec le Blackburn Rovers Football Club qui a réalisé son triplé dix ans plus tard, entre 1884 et 1886. Son joueur-vedette Arthur Kinnaird détient le record de finales jouées, avec 9 finales à son actif.
(en) Rob Cavallini, The Wanderers F.C. : Five times F.A. Cup Winners, Surrey, Doc N Duck Publications, 2005, 1re éd., 147 p. (ISBN 0-9550496-0-1) :
(en) Keith Warsop, The Early FA Cup Finals and the Southern Amateurs, Soccerdata, 2004, 1re éd., 144 p. (ISBN 978-1899468782)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Wanderers F.C. » (voir la liste des auteurs).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1872 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1873 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1876 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1877 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1878 FA Cup Final » (voir la liste des auteurs). : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
(en) Rob Cavallini, The Wanderers F.C. : Five times F.A. Cup Winners, Surrey, Doc N Duck Publications, 2005, 1re éd., 147 p. (ISBN 0-9550496-0-1) 
(en) Keith Warsop, The Early FA Cup Finals and the Southern Amateurs, Soccerdata, 2004, 1re éd., 144 p. (ISBN 978-1899468782) 
(en) Philip Gibbons, Association Football in Victorian England : A History of the Game from 1863 to 1900, Peterborough, Upfront Publishing, 2002, 1re éd., 484 p. (ISBN 1844260356)
(en) Phil Soar et Martin Tyler, Encyclopedia of British football, Londres, Collins, 1974, 1re éd., 254 p. (ISBN 978-0001061811)
(en) Site Internet officiel de la Fédération anglaise de football présentant un historique de la Coupe d'Angleterre et différentes statistiques sur la compétition Portail du football   Portail de Londres   Portail du XIXe siècle
Warner Bros. est l'une des plus grandes sociétés de production et de distribution au monde, pour le cinéma et la télévision. C'est une filiale de la WarnerMedia dont le siège social se situe à New York. La Warner Bros. a elle-même plusieurs filiales dont la Warner Independent Pictures, la Warner Bros. Television, la DC Comics ou la Warner Bros. Animation (anciennement Warner Bros. Cartoons).
Fondée en 1923 par les frères Warner (Warner Bros. signifie « Warner Brothers », « les frères Warner »), de leur vrai nom Wonskolaser, immigrés juifs polonais naturalisés américains, la Warner Bros. est le troisième plus vieux studio cinématographique américain encore en activité, après la Paramount Pictures, fondée en 1912 sous le nom de Famous Players, et l'Universal Pictures, fondée la même année.
Malgré des débuts incertains, la Warner Bros. est sauvée de la banqueroute en 1927 par le plus grand succès du cinéma parlant (après Autant en emporte le vent) Le chanteur de Jazz, premier film à expérimenter le son synchronisé, grâce au Vitaphone. La Warner produit également le premier film entièrement en couleur, On with the Show! — ce qui lui permettra, peu à peu, de faire sa place parmi les Big Five et sur le marché du cinéma mondial. Désormais, la Warner est l'un des plus gros studios de production et de distribution.
Le studio hollywoodien a également permis la découverte d'artistes reconnus dans le milieu cinématographique mondial, tels qu'Errol Flynn, Bette Davis, James Cagney, Joan Blondell, Edward G. Robinson, Warren William ou encore Lauren Bacall et Humphrey Bogart. À ce jour, la Warner a distribué plus de 4 700 films, et en a produit près de 3 200. Elle est le premier distributeur mondial avec 14,31 % de PDM, devant Walt Disney Pictures (14,26 %) et Sony Pictures (13,03 %)
La société doit son nom à ses quatre fondateurs, les frères Warner : Harry, Albert, Sam et Jack, des juifs polonais de Russie impériale qui ont émigré à Baltimore dans le Maryland. Sam Warner, après plusieurs petits métiers, est engagé comme projectionniste au White City Park de Chicago. Il se rend alors compte du potentiel de la diffusion de film et fait mettre en gage des objets de son père pour pouvoir acquérir un projecteur. Lui et ses frères entrent donc dans le marché de la projection en présentant des films dans des villes minières de Pennsylvanie et d'Ohio. Ils ouvrent ensuite leur première salle à New Castle, le Cascade Theatre, en 1903 (salle toujours existante et qui a été rénovée pour devenir la pièce maîtresse de la revitalisation du centre de New Castle et un point d'attraction touristique). En 1908, les Warner fondent, à Pittsburgh, la Duquesne Amusement & Supply Company (précurseur de la Warner Bros. Pictures) qui leur permet de distribuer des films. Quelques années plus tard, leur activité de distribution s'étend sur quatre États. Durant la Première Guerre mondiale, les frères Warner débutent dans la production et, en 1918, ouvrent Warner Bros. studio sur Sunset Boulevard à Hollywood. Sam et Jack produisent les films, tandis que Harry, Albert et Paul Ashley Chase, un commissaire aux comptes engagé en 1912, gèrent les finances et la distribution à New York. Le 4 avril 1923, grâce à un prêt accordé à Harry par son banquier, Motley Flint, ils forment officiellement la Warner Brothers Pictures, Incorporated.
La première grande affaire de la société est l'acquisition des droits de la pièce de Broadway écrite par Avery Hopwood en 1919, The Gold Diggers, qui sera adaptée par David Belasco. Cependant, la première réussite des frères Warner à Hollywood est due à Rintintin, un chien rapporté de France après la Première Guerre mondiale par un soldat américain qu'ils font tourner dans Where the North Begins. Ce dernier connait un réel succès et Jack Warner accepte de signer un contrat de 1 000 $ par semaine au chien pour qu'ils puissent tourner davantage de films. Le chien devient vite la principale célébrité du studio et est surnommé « Mortgage Lifter » par Jack Warner. Ce succès lance la carrière de Darryl F. Zanuck qui devient l'un des principaux producteurs du studio. Entre 1928 et 1933, Zanuck est le bras droit de Jack Warner et est le producteur délégué attitré du studio. Le succès s'amplifie avec l'arrivée d'Ernst Lubitsch comme réalisateur principal. Cependant, malgré un succès grandissant, le studio voit partir Harry Rapf, l'un de ses producteurs, pour la Metro-Goldwyn-Mayer. En 1924 sort Comédiennes de Lubitsch, qui devient le plus grand succès du studio pour l'époque, et qui est considéré comme l'un des meilleurs films de l'année par The New York Times. Les succès se succèdent mais les Warner ne sont cependant pas encore considérés comme des célébrités du milieu.
Sam et Jack décident d'offrir à John Barrymore, un acteur de Broadway, le rôle principal de Beau Brummel. Le film est si bien reçu, notamment perçu comme l'un des dix meilleurs films de l'année par le New York Times, qu'Harry fait signer un généreux contrat à long terme à Barrymore. À la fin de l'année 1924, la Warner Bros. est probablement le studio indépendant le plus connu de Hollywood mais elle demeure, en importance, derrière les grands studios tels que Paramount Pictures, Metro-Goldwyn-Mayer, First National Pictures, Fox Film et Universal Pictures. En conséquence, Harry Warner — dans un discours à un congrès réunissant près de 1 500 producteurs indépendants à Milwaukee dans le Wisconsin — réussit à convaincre des réalisateurs de dépenser 500 000 $ dans la publicité pour son studio, voyant ainsi une opportunité d'établir des salles sous l'enseigne du studio dans les plus grandes villes des États-Unis.
Le studio prospérant, il gagne le soutien de Wall Street, ce qui lui permet d'obtenir un prêt important de la part de Goldman Sachs en 1924. Grâce à ce prêt, les Warner achètent la Vitagraph Company of America, qui possède un réseau national de distribution. En 1925, la Warner Bros. s'essaye également avec succès à la radiodiffusion en établissant sa propre station à Los Angeles, la KFWB.
La Warner Bros. est l'un des premiers studios à expérimenter les films avec un son synchronisé (alors connus sous le nom de talkies). En effet, en 1925, Sam a l'idée de rajouter le son aux films du studio, ce qui déplait à Harry qui s'y oppose fortement : « qui diable voudrait entendre des acteurs parler ? ». Mais en février 1926, le studio subit un déficit net de 333 413 $ ce qui pousse Harry à finalement changer sa position, à condition que le son soit réservé à la musique.
Les frères Warner qui ont hérité des recherches dans le domaine sonore de la Vitagraph Company of America signent un contrat avec la Western Electric afin de poursuivre les travaux sur le son qui débouchent sur le Vitaphone qui permet d'intégrer de la musique et des effets sonores à un film. Au bord de la faillite à cause de ses investissements, la Warner Bros. sort alors un film muet avec de nombreux effets sonores, Don Juan. Pour en faire la promotion, Harry Warner achète le Picadilly Theater à Manhattan qu'il renomme Warners' Theater et où le film est projeté le 6 août 1926,.
Aux débuts de la distribution cinématographique, les propriétaires de cinémas engageaient des orchestres pour accompagner la projection et fournir une bande sonore. Grâce au Vitaphone, la Warner Bros. produit huit courtes représentations musicales — montrées à chaque début de projection de Don Juan — et remet en question la nécessité d'orchestres au sein des sociétés de production. Don Juan s'impose au box-office mais les coûts de production ne sont malgré tout pas remboursés. Au même moment, Lubitsch décide de quitter la Warner pour la MGM. En avril 1927, les Big Five (la First National, la Paramount, la MGM, l'Universal Pictures et la Producers Distributing) mettent les frères Warner en ruine financière, et la Western Electric renouvèle son contrat avec la société avec des termes qui permettent à ses concurrents de bénéficier également de la technologie du son.
Compte tenu de ces problèmes, la Warner décide de franchir un palier en produisant Le Chanteur de jazz (1927) avec Al Jolson. Ce film, qui ne contient que très peu de dialogue, comprend plusieurs segments de Jolson chantant. Le Chanteur de jazz fait sensation et marque le début de l'ère du cinéma sonore et la fin de celle du muet. Cependant, Sam meurt et ses frères, qui sont à ses funérailles, n'assistent pas à la projection. Jack devient directeur de production, mais la mort de son frère influence son état émotionnel car Sam n'était pas seulement son frère préféré mais également une source d'inspiration pour lui. Les années suivantes, Jack dirige le studio d'une main de fer, rendant le licenciement de ses employés comme une habitude. Parmi les « remerciés », on retrouve Rintintin (en 1929) et Douglas Fairbanks Jr. (qui devient par la suite la principale célébrité de la First National).
Grâce au succès du Chanteur de jazz, le studio annonce un bénéfice de 3 800 000 $ pour l'année 1927. Jolson tourne alors un nouveau succès en 1928, The Singing Fool. Avec la réussite des talkies (Le Chanteur de jazz, Lights of New York et The Singing Fool), la Warner Bros. devient l'un des principaux studios hollywoodien, faisant désormais partie des Big Five, et n'est plus considéré comme une Poverty Row après l'acquisition d'un grand studio à Burbank, ceux de First National Pictures rebaptisés Warner Bros. Studios. Ils se développent également en achetant la Stanley Corporation, une chaîne majeure de salles de cinéma. Cette opération leur permet d'obtenir une part chez leur rival, la First National, dans laquelle la Stanley détenait un tiers des actions. Puis, à la suite d'une guerre d'enchère avec William Fox le 13 septembre 1928, les frères Warner achètent de nouvelles parts de la First National et nomment Darryl Zanuck comme gérant de leur nouvelle filiale.
En 1929, les frères Warner achètent également la chaîne de cinémas Skouras Brothers à Saint-Louis. Spyros Skouras, le patron de cette société, devient alors le directeur général du circuit des salles de cinéma aux États-Unis de la Warner Bros.. Il travaille avec succès à ce poste durant deux ans en réussissant à éliminer les pertes et même à augmenter les profits. C'est un gain appréciable par rapport aux difficultés financières occasionnées par la Grande Dépression.
De plus, Harry Warner créé une maison d'édition de musique, branche qu'il nomme Warner Bros. Music. Malgré le refus de vente de la Brunswick Records, Harry achète des compagnies de radio et divers brevets étrangers. Après l'établissement de la Warner Bros. Music, Harry nomme son fils, Lewis, directeur général de la société. Harry produit, durant la même année, une adaptation d'un album du compositeur Cole Porter, intitulé Fifty Million Frenchmen. À côté de cela, les profits du studio augmentent considérablement grâce à l'activité de la First National.
Après le succès du film L'Arche de Noé (1928), Harry fait de Michael Curtiz le réalisateur principal du studio de Burbank. Mort Blumenstock, scénariste à la First National, devient également l'un des principaux scénaristes du studio Warner de New York. Vers la fin de l'année 1929, les frères Warner gagnent le contrôle complet de la First National lorsque Harry obtient le dernier tiers des parts, alors à Fox Film. Le département de la Justice des États-Unis accorde l'achat seulement si la First National demeure une compagnie dissociée. Quand la Grande Dépression frappe, Warner demande — et obtient — la permission d'associer les deux studios ; peu après, la Warner Bros. est transférée dans les studios de la First National à Burbank. Bien que les compagnies fusionnent, le département de justice demande à la Warner de produire et de distribuer quelques films chaque année sous le label First National jusqu'en 1939. Pendant trente ans, plusieurs productions de la Warner Bros. Pictures sont identifiées comme « Un film Warner Bros. et First National ».
Dans la dernière partie de l'année 1929, Jack Warner engage l'acteur George Arliss pour jouer dans Disraeli, qui reçoit un succès inattendu. Airliss remporte l'Oscar du meilleur acteur et tourne neuf films supplémentaires avec le studio. En 1930, Harry achète de nouvelles salles à Atlantic City. En juillet, le banquier du studio, Motley Flint, est assassiné par un investisseur mécontent d'une autre compagnie.
En 1931, le studio commence cependant à ressentir les effets de la Grande Dépression lorsque le public n'est plus capable de supporter le prix du billet d'entrée. Le studio souffre alors d'une perte nette de 8 000 000 $ et de 14 000 000 $ l'année suivante. La même année, le directeur général de la Warner Bros. Music, Lewis Warner, fils de Harry, meurt d'une infection. Dans la même période, Darryl Zanuck engage le scénariste Wilson Mizner. Au sein du studio, Mizner n'a aucun respect pour l'autorité et travaille difficilement avec le patron Jack Warner, mais il devint cependant un atout précieux des studios. Avec le temps, Warner devient plus tolérant et aide même Mizner à investir dans son restaurant Brown Derby. Le 3 avril 1933, Mizner meurt d'une attaque cardiaque.
En 1928, la Warner Bros. distribue Lights of New York, le premier long métrage entièrement parlant. De par son succès, l'industrie cinématographique se convertit entièrement au son en peu de temps. Fin 1929, toutes les majors ne tournent plus que des films sonores. La National Pictures produit, en collaboration avec la Warner Bros., L'Arche de Noé, un film au coût de production élevé mais qui permet de nombreux profits pour les deux studios. Parallèlement, la Warner produit On with the Show!, le premier film entièrement parlant et en couleur. Il est très vite suivi par Gold Diggers of Broadway qui reçoit un si grand succès qu'il est projeté durant plus de dix ans en salles. Le succès de ces deux films en couleur apporte une révolution de la couleur (de la même manière qu'avec l'arrivée du son). La Warner Bros. produit alors un grand nombre de films en couleur entre 1929 et 1931 : The Show of Shows, Sally, Golden Dawn, Hold Everything, Song of the Flame, Song of the West, The Life of the Party, Sweet Kitty Bellairs, Sous le ciel du Texas, Bride of the Regiment, Nuits viennoises, Woman Hungry, Fifty Million Frenchmen, Kiss Me Again et Manhattan Parade. Ces films sont majoritairement musicaux.
Trois ans plus tard, le public se lasse de ces films musicaux et le studio est contraint de couper les séquences musicales de beaucoup de films et de les vendre comme de simples comédies. Le public ayant associé la couleur aux films musicaux, les studios abandonnent donc son usage. Warner Bros. a pourtant passé un accord avec la technicolor afin de produire deux films supplémentaires utilisant ce procédé. En conséquence, les premiers films à suspense en couleur sont produits et distribués par le studio : Docteur X (1932) et Masques de cire (1933). Dans la dernière partie de 1931, Harry Warner loue les Teddington Studios de Londres pour que le studio se concentre sur la production de films réservés au marché londonien. C'est Irving Asher qui est nommé producteur général du studio anglais. En 1934, Harry achète officiellement le studio.
En février 1933, la Warner Bros. produit 42e Rue, un film musical qui a beaucoup de succès et qui permet ainsi d'éviter une faillite. À la vue de ce nouveau succès, les frères Warner produisent plusieurs autres films musicaux qui se révèlent également générateurs de profits. On y retrouve Ruby Keeler et Dick Powell, et ils sont, pour la plupart, tournés par Busby Berkeley. En 1935, le studio souffre de l'arrestation de Berkeley après que celui-ci a tué trois personnes alors qu'il conduisait en état d'ivresse. À la fin de l'année, le public s'ennuie à nouveau des films musicaux et le studio — après l'énorme profit engrangé par Capitaine Blood — s'intéresse aux films inspirés de romans de cape et d'épée d'Errol Flynn.
Avec l'effondrement du marché des films musicaux, la Warner Bros., avec Darryl Zanuck comme directeur de production, s'oriente vers des histoires plus réalistes mettant en scène des gangsters ce qui lui vaudra plus tard son surnom de « studio gangster ». Le premier film de ce genre du studio, Le Petit César (1931), est un grand succès au box-office et permet à Edward G. Robinson de jouer dans plusieurs autres films de gangsters du studio. La production suivante, L'Ennemi public (1931), fait de James Cagney la nouvelle star du studio, une situation qui convainc les frères Warner à produire et distribuer ce type de films.
Je suis un évadé (1932), un autre film de gangsters du studio salué par la critique, basé sur une histoire vraie et remettant en question le système juridique américain, fait de Paul Muni l'une des plus grandes célébrités du studio,. En janvier 1933, le protagoniste du film, Robert Elliot Burns — qui était emprisonné dans le New Jersey — ainsi que quelques autres prisonniers et anciens membres de gangs de tout le pays, font appel et sont libérés. Pendant ce temps, le chef d'un gang de Géorgie, J. Harold Hardy — qui est également le personnage principal d'un film — poursuit le studio en justice pour mauvaise adaptation de son histoire dans le film. Après son apparition dans le film L'Homme qui jouait à être Dieu, Bette Davis devient également l'une des actrices principales du studio.
En 1933, le soulagement arrive avec l’élection de Franklin Delano Roosevelt au poste de président des États-Unis et le succès de son plan de relance, le New Deal; grâce au rebond économique, Warner Bros. redevient profitable. Cependant, la même année, Darryl Zanuck quitte le studio. L'une des raisons de ce départ est sa relation conflictuelle avec Harry Warner depuis qu'il avait refusé que son film Liliane (1933) puisse ne pas respecter le Code Hays. De plus, le studio avait réduit le salaire de Zanuck, à cause de la Grande Dépression et Harry se refusait de le restaurer lors des prémices du New Deal. Zanuck quitte ainsi la Warner Bros. pour fonder 20th Century Pictures. Dès lors, Harry Warner accepte d'augmenter le salaire de tous ses employés.
L'économie relancée, la Warner signe un accord avec la Cosmopolitan films, appartenant au magnat de la presse, William Randolph Hearst. Hearst avait précédemment signé un contrat avec la MGM, mais il rompit leur relation à la suite d'une dispute avec Irving Thalberg, le producteur général du studio, au sujet du traitement de l'actrice Marion Davies, sa maîtresse. À travers leur partenariat avec Hearst, les frères Warner obtiennent alors un contrat avec Davies. Mais ces deux nouveaux contrats n'augmentent pas les profits du studio.
En 1934, le studio perd 2 500 000 $, parmi lesquels 500 000 $ sont le résultat d'un incendie au studio de Burbank, feu qui a détruit tous les films produits par la First National et la Warner Bros. des vingt dernières années. L'année suivante, Hearst produit une adaptation de la comédie de William Shakespeare, Le Songe d'une nuit d'été (1935) qui est très mal reçue par le public, et le studio vit encore sa perte nette augmenter. Durant ce temps, Harry Warner et six autres grands producteurs sont accusés de conspiration envers le Sherman Antitrust Act, après avoir essayé d'obtenir le monopole des salles à Saint-Louis. En 1935, à la suite d'une vente de cinémas de la société, Harry est mis à l'essai pour une courte durée. L'affaire n'a jamais été rouverte par la suite. 1935 marque aussi un regain du studio, avec un profit net de 674 158 $.
En 1936, les contrats des acteurs de films musicaux et muets ne sont pas renouvelés et de nouveaux talents sont engagés pour convenir avec le nouveau cinéma sonore. Des personnalités comme Dorothy Mackaill, Bebe Daniels, Frank Fay, Winnie Lightner, Bernice Claire, Alexander Gray, Alice White ou Jack Mulhall qui caractérisent l'attitude moderne, urbaine et sophistiquée des années 1920, cèdent leur place à des personnes telles que James Cagney, Joan Blondell, Edward G. Robinson, Warren William et Barbara Stanwyck qui étaient plus appropriés pour jouer dans les nouveaux films. La Warner Bros. est l'un des studios les plus prolifiques du Pré-Code mais elle a beaucoup d'ennuis avec les censeurs après la mise en œuvre des mesures sur ce qu'ils considèrent comme indécent. Ainsi, le studio produit plusieurs films historiques en 1935 pour éviter la moindre confrontation avec le Breen Office. En 1936, après le succès de La Forêt pétrifiée, Jack Warner signe un contrat avec Humphrey Bogart sans penser qu'il ait le potentiel d'un grand acteur. Les cinq années suivantes Bogart est cantonné à des petits rôles, comme le méchant opposé à James Cagney ou à Edward Robinson.
Après la succession de Zanuck par Hal B. Wallis en 1933 et le renforcement du Code Hays en 1935, le studio est contraint d'abandonner son approche réaliste pour produire des films plus moralistes et idéalistes. Le studio se tourne naturellement vers des drames historiques qui ne posent aucun problème avec la censure, mais également vers des mélodrames, des films de cape et d'épée ou des adaptations de best-sellers. En 1936, Bette Davis, l'une des stars de la Warner, n'est pas satisfaite des rôles que la Warner lui propose. Elle part alors pour l'Angleterre et essaye de casser son contrat avec le studio. Cependant, elle perd le procès et retourne aux États-Unis. Bien que plusieurs des employés du studio aient des problèmes avec Jack Warner, ils considèrent généralement Albert et Harry comme des employeurs justes et équitables.
La période d'application du Code Hays marque la disparition d'un grand nombre d'acteurs et d'actrices qui ont caractérisé la période réaliste mais qui ne conviennent pas à cette nouvelle ère où les films sont plus moralisateurs et idéalistes. La Warner demeure l'un des principaux studios de Hollywood après la naissance du cinéma sonore mais ce changement en 1935 — comme pour les autres studios, et particulièrement la MGM — éclipse rapidement ce prestige qui caractérisait auparavant le studio. À la fin des années 1930, Bette Davis devient la principale « attraction » du studio et est surnommée « le cinquième frère Warner ».
En 1935, Cagney poursuit en justice Jack Warner pour obtenir la rupture de son contrat. Il prétend que Warner l'a forcé à jouer dans plus de films que son contrat ne le stipule. Cagney laisse finalement tomber les poursuites après un versement d'argent de la part de la Warner et quitte le studio pour fonder sa propre société de production indépendante, la Grand National Films, avec son frère Bill. Les frères Cagney ne sont néanmoins pas capables d'obtenir un financement pour leurs productions et manquent d'argent après leur troisième film. Cagney accepte alors de signer un nouveau contrat avec la Warner qui lui garantit un traitement selon ses propres termes. Après le succès de La Glorieuse Parade (1942), Cagney demande de nouveau une augmentation mais quitte une nouvelle fois la Warner pour former une nouvelle société de production et de distribution avec son frère.
Le producteur Bryan Foy est un autre employé qui a des problèmes avec l'un des frères Warner. En 1936, Hal B. Wallis, alors producteur général d'un studio de la Warner, embauche Foy comme producteur de séries B. Foy est l'un des producteurs les plus prolifiques du moment pour ce type de film, ce qui ne l'empêche pas d'avoir pas moins de sept différents avec Jack Warner. En 1937, le studio engage le speaker de radio Ronald Reagan. Bien qu'il ne tourna initialement que quelques séries B, les frères Warner sont impressionnés par sa performance dans la scène finale de Knute Rockne, All American et s'accordent pour le faire jouer aux côtés d'Errol Flynn dans La Piste de Santa Fe (1940). Reagan retourne ensuite des séries B mais après sa performance dans Crimes sans châtiment (1942), les frères Warner décident de faire de Reagan l'un de leurs acteurs principaux et lui font signer un nouveau contrat, triplant ainsi son salaire.
L'acteur George Raft est également un problème pour Jack Warner. Warner lui a fait signer un contrat en 1939 en espérant qu'il pourrait remplacer Robinson ou Cagney dans les films de gangsters. Mais Raft rencontre des difficultés à travailler avec Bogart et refuse de tourner à ses côtés. Jack propose alors à Raft d'annuler son contrat. Et, à la suite de son départ, le studio offre à Bogart le rôle de Roy Earl dans La Grande Évasion (1941), qui l'aida à se hisser au rang d'acteur principal du studio. Après La Grande Évasion, Bogart tourne dans le film de John Huston, une nouvelle version d'un précédent échec : Le Faucon maltais (1941). Ce film est un grand succès.
En 1936, la fille d'Harry Warner, Doris, lit le roman de Margaret Mitchell, Autant en emporte le vent et a l'idée d'en tourner une adaptation. Doris offre à Mitchell 50 000 $ pour obtenir les droits d'adaptation mais Jack Warner refuse que ce marché soit conclu, réalisant que le projet serait une production coûteuse. Le livre sera finalement adapté par la Metro-Goldwyn-Mayer en 1939 et deviendra l'un des plus grands succès du cinéma.
Le département dessin animé de la Warner est en fait le Harman-Ising Studio. De 1930 à 1933, Hugh Harman et Rudolf Ising, deux anciens employés des studios Disney, produisent plusieurs dessins animés musicaux pour Leon Schlesinger, qui les vend ensuite à la Warner. Harman et Ising introduisent leurs personnages Bosko dans le premier dessin animé de la série Looney Tunes, Sinkin' in the Bathtub, et créent en 1931 une série sœur, les Merrie Melodies.
Harman et Ising se séparent de Schlesinger en 1933, à la suite d'un conflit les opposant, et emportent les droits sur Bosko avec eux. Dès lors, Schlesinger fonde son propre studio, Leon Schlesinger Productions, et continue la production des Merrie Melodies et des Looney Tunes et créé le personnage Buddy, un clone de Bosko. À la fin de la décennie, une nouvelle équipe de production se forme aux côtés de Schlesinger, incluant Friz Freleng, Tex Avery, Bob Clampett et Chuck Jones. Cette équipe développe son propre style, jeune et irrévérencieux, qui donne à leurs dessins animés un succès mondial.
En 1936, Avery tourne une série de dessins animés, avec le personnage Porky Pig, qui est considéré comme le premier personnage célèbre du studio. En plus de Porky Pig, les personnages Daffy Duck (qui débute dans le court métrage Porky's Duck Hunt, 1937) et Bugs Bunny (qui débute dans le court métrage A Wild Hare, 1940) deviennent également connus dans le monde entier. En 1942, le studio de Schlesinger dépasse les studios Disney en tant que producteur le plus connu de courts métrages animés des États-Unis.
En 1944, Jack Warner achète le département dessin animé de la société de Schlesinger, qui devient Warner Bros. Cartoons. Durant la décennie suivante, les personnages tels que Bugs Bunny, Daffy Duck, Titi et Porky Pig deviennent la vitrine de la compagnie et Bugs Bunny devient la mascotte de différents départements de la Warner Bros. Le dessin animé Tweetie Pie (1947) connait un succès phénoménal, et le duo Sylvestre et Titi apparait dans tous les dessins animés qui suivent.
Avant que les États-Unis ne s'impliquent dans la Seconde Guerre mondiale, Harry Warner produit le film engagé, au propos du Nazisme, La Vie d'Émile Zola. Après ce dernier, Harry supervise la production de plusieurs autres films antinazis, comme Les Aveux d'un espion nazi (1939), L'Aigle des mers (qui donna au roi Phillip II l'image d'Adolf Hitler), Sergent York, et You're in the Army Now. Quand les États-Unis entrent officiellement en guerre, Harry Warner décide de se concentrer sur la production de films de guerre. Mais un quart des employés du studio, dont Jack Warner et son fils, sont appelés sous les drapeaux.
Parmi les films que le studio produit durant la guerre, on retrouve Casablanca (1942), Une femme cherche son destin, La Glorieuse Parade, This Is the Army (1943) ou encore le controversé Mission to Moscow. Durant les trois premières projections de La Glorieuse Parade (à Los Angeles, New York et Londres), 15 600 000 $ sont pris en billets de trésorerie par les gouvernements anglais et américain. Mais au milieu de 1943, les spectateurs commencent à se lasser des films de guerre et malgré une pression grandissante, la Warner continue d'en produire, ne tenant pas compte de la perte d'argent. Finalement, en l'honneur du soutien du studio en faveur de l'armée (20 000 000 $ en billets de trésorerie ont été obtenus à travers le studio, la Croix-Rouge américaine a collecté 5 200 pintes de plasma sanguin parmi les employés et 753 autres employés ont servi dans l'armée), le gouvernement baptise un Liberty ship aux noms de Harry Warner et de son père, Benjamin Warner.
À la suite d'une dispute sur la propriété de l'Oscar du meilleur film pour Casablanca, le producteur Hal B. Wallis démissionne de la Warner Bros. Ce même film fait de Bogart l'un des acteurs principaux du studio mais n'empêche pas la détérioration de ses relations avec Jack Warner. En 1943, Olivia de Havilland (que la Warner « prête » à différentes compagnies) poursuit en justice le studio pour obtenir la rupture de son contrat. En effet, elle refuse de jouer l'abolitionniste Elizabeth Blackwell dans un film pour la Columbia Pictures, ce à quoi Warner répond en envoyant près de 150 télégrammes aux différentes sociétés de production en leur demandant de ne l'engager pour aucun rôle. Cependant, de Havilland découvre qu'un contrat aux États-Unis ne pouvait servir que pour sept ans ; or elle était sous contrat depuis 1935. Le procès tourne ainsi en sa faveur et elle quitte le studio. À la suite de cette victoire, plusieurs des acteurs du studio sont désormais libérés de leur contrat et Harry Warner décide de mettre fin à la politique de suspension du studio.
La même année, Jack Warner signe avec Joan Crawford, anciennement à la MGM et célébrité dont la carrière s'essouffle. C'est dans Hollywood Canteen (1944) qu'elle joue pour la première fois pour le studio mais son premier rôle principal elle le trouve dans Le Roman de Mildred Pierce. Ce rôle qui lui vaut l'Oscar de la meilleure actrice, relance sa carrière.
Le record d'affluence durant la Seconde Guerre mondiale rend les frères Warner riches. L'image réaliste des années 1930 a cédé à un regard plus brillant, particulièrement dans les mélodrames avec Davis, de Havilland ou Crawford. Durant les années d'après guerre, les frères Warner continuent à chercher de nouvelles stars, comme Lauren Bacall ou Doris Day, faisant ainsi prospérer le studio. En 1946, la masse salariale de la société atteint 600 000 $ par semaine et permet un profit net de 19 400 000 $.
Un problème persiste néanmoins : Jack Warner refuse de satisfaire les demandes salariales de la Screen Actors Guild. En septembre 1946, les employés lancent une grève qui dure un mois. Dans sa riposte, Warner — à travers son témoignage en 1947, précédant un congrès pour réaliser une propagande du film Mission to Moscow, en Russie — accuse certains de ses employés d'être des communistes. À la fin de cette même année, le studio atteint un profit net record de 22 000 000 $, mais il chuta de 50 % l'année suivante. Le 5 janvier 1948, la Warner offre la première actualité filmée, traitant du tournoi de la parade des roses et du Rose Bowl Game. En 1948, Bette Davis, actrice majeur du studio et désormais appréciée par Jack Warner, pose souci à Harry après qu'elle a quitté le studio après le tournage de La Garce.
La Warner Bros. est touchée par le United States v. Paramount Pictures, Inc. des années 1940. Cette décision, prise par le Département de Justice et la Federal Trade Commission, revendique les cinq chaînes de cinémas détenues par les majors afin de permettre la concurrence. La Cour suprême des États-Unis entend parler de cette affaire en 1948 et statue sur la décision. La Warner Bros. Pictures, ainsi que les quatre autres majors, sont obligés de dissocier production et distribution. En 1949, le profit net de la compagnie n'est « que » de 10 000 000 $.
En 1949, avec le succès de la télévision qui menace de plus en plus l'industrie cinématographique, Harry Warner décide de se tourner vers ce nouveau média. Cependant, la Federal Communications Commission n'autorise pas ce changement et après un essai infructueux de convaincre d'autres studios de production cinématographique de se tourner vers la télévision, Harry abandonne son effort. Au début des années 1950, la menace de la télévision devient oppressante et en 1953, Jack Warner décide de tenter une nouvelle approche pour rester en compétition face à cette menace. Avec le succès du film en 3D de la United Artists, Bwana Devil, Jack décide de développer cette technique avec L'Homme au masque de cire. Malgré le succès du film, le cinéma en relief ne conquiert pas les cinéphiles.
Après la chute du cinéma en 3D, Harry Warner décide d'utiliser le CinemaScope pour les futurs films du studio. L'un des premiers films en CinemaScope, Écrit dans le ciel (désormais détenu par la Paramount Pictures), fait gagner un peu d'argent au studio. En 1954, le studio peut enfin s'engager dans la télévision en fournissant à ABC un show hebdomadaire, Warner Bros. Presents, un programme qui ne rencontre pas le succès escompté. Malgré cet échec, la Warner produit la série télévisée Cheyenne qui est appréciée des téléspectateurs et qui pousse le studio à poursuivre sur cette voie avec des séries de Westerns populaires, comme Maverick, Bronco ou Colt 45. Le succès de ces séries permet de compenser les pertes engendrées par les films, convaincant ainsi Jack Warner de se concentrer sur la production pour la télévision. Après quelques années, le studio, habitué à traiter les acteurs de façon autoritaire, provoque une réaction hostile de la part des nouvelles vedettes de la télévision, telles que James Garner, qui poursuivent en justice le studio au sujet de leur contrat. Jack Warner, irrité par l'ingratitude des acteurs de télévision qui agissent avec plus d'indépendance que les acteurs de cinéma, les méprise.
Peu avant 1953, le Warner theater, auparavant détenu par la Stanley Warner Theaters, est vendu à la Simon Fabian Enterprises, ce qui n'empêche le studio de perdre de l'argent. À la fin de 1953, le profit net du studio s'élève à 2 900 000 $ et se situe entre 2 et 4 000 000 $ pendant les deux années suivantes. En février 1956, Jack Warner vend les droits de tous les films antérieurs à 1950 à l'Associated Artists Productions (qui fusionnera avec l'United Artists Television en 1958),.
En mai 1956, les frères Warner annoncent qu'ils mettent en vente la Warner Bros. Jack, cependant, organise secrètement un syndicat — dirigé par le banquier Serge Semenenko — pour prendre 800 000 parts, soit 90 % de la compagnie. Après la vente conclue, Jack — grâce à son organisation — rejoint le syndicat de Semenenko et rachète toutes ses parts, soit 200 000 actions. En juillet, Jack — désormais le plus grand actionnaire de la société — se nomme nouveau président de la Warner Bros. Harry et Albert découvrent le stratagème de leur frère mais il était déjà trop tard. Jack annonce que la compagnie et ses filiales seront « dirigées plus vigoureusement, dans le but d'acquérir la plupart des meilleures histoires, de nouveaux talents, et dans le but de produire un cinéma des plus fins possible ».
La Warner Bros. rebondit à la fin des années 1950 en se spécialisant dans l'adaptation de pièces populaires comme La Mauvaise Graine (1956), Deux farfelus au régiment (1958) et Gypsy, vénus de Broadway (1962) ; ou de romans comme À l'est d'Éden et La Fureur de vivre (1955) avec James Dean ou encore La Peur au ventre et L'Allée sanglante (1955). Son département de télévision, dirigé par William T. Orr, le fils de Jack Warner, est également reconnu dans le monde entier grâce à des séries comme Maverick (de 1957 à 1962) ou 77 Sunset Strip (de 1958 à 1964). Déjà propriétaire de vastes sociétés d'éditions musicales, le studio crée en 1958 une nouvelle filiale, la Warner Bros. Records.
Jack, après un accident de voiture en France en 1958, retourne au studio et s'assure que son nom apparaisse toujours dans les communiqués de presse du studio. Les trois premières années des années 1960, le profit net du studio dépasse légèrement les 7 000 000 $. Alors, Warner dépense près de 5 500 000 $ pour acquérir les droits de la comédie de Broadway My Fair Lady en février 1962. Le précédent détenteur, le directeur de CBS, William S. Paley, impose au contrat des clauses lui permettant de récupérer la moitié des profits bruts de distribution ainsi que de la propriété du négatif à la fin du contrat. En 1963, le profit net chute de 3 700 000 $. Au milieu des années 1960, un déclin de la production cinématographique commence. Il y a peu de films produits par un seul studio, à la différence des coproductions (pour lesquelles la Warner fournit de l'équipement, de l'argent ou s'occupe de la distribution), et quelques rares films indépendants.
En 1963, Jack Warner décide de fusionner la Warner Bros. Music avec la Frank Sinatra's Reprise Records. En 1964, au vu du record du profit engrangé par la vente des musiques de films, Jack Warner décide de récupérer la propriété des musiques des films que la Warner produit et se concentre sur la Warner Bros. Records. Durant dix-huit mois, la filiale musicale du studio perd près de 2 000 000 $ mais avec le succès du film La Grande Course autour du monde (1965) et de sa bande originale, la Warner Bros. Records gagne enfin de l'argent. Le film Qui a peur de Virginia Woolf ? (1966) est également un énorme succès au box-office.
En novembre 1966, le vieillissant Jack Warner cède le contrôle du studio à la Seven Arts Productions, dirigée par les investisseurs canadiens Elliot et Kenneth Hyman, pour 32 000 000 $. La société est alors rebaptisée Warner Bros.-Seven Arts. Jack Warner demeure cependant le président jusqu'à l'été 1967 quand sort Camelot, décevant au box-office. Jack cède alors son poste de longue date à Ben Kalmenson mais reste cependant au sein du studio comme producteur indépendant et vice-président. Avec le succès de Bonnie et Clyde (1967), la Warner Bros. fait à nouveau profit.
Deux ans plus tard, les frères Hyman ne supportent plus la présence constante de Jack Warner et acceptent une offre de rachat de plus de 64 000 000 $ provenant du conglomérat Kinney National Company. Kinney possède déjà l'agence hollywoodienne Ashley-Famous et National Periodical Publications, plus connu sous le nom de DC Comics. En 1969, la Kinney National Company rachète donc Warner Bros.-Seven Arts et l'associe à ses nombreuses propriétés. Mais la loi antitrust interdit d'avoir un studio (Warner) et une agence de talent (Ashley), ce sera l'agence de talent qui sera revendue. Comme c'est le dirigeant Ted Ashley, qui suggéra à Kinney de demander à Steve Ross d'acheter la Warner, Ashley devient ainsi le nouveau président du studio, qui prend le nom de Warner Bros., Inc.. Jack Warner est outragé par cette vente de Hyman et décide donc de se retirer complètement.
Bien que le nombre de spectateurs diminue encore, la nouvelle direction de la Warner croit au pouvoir des stars et multiplie les coproductions avec les plus grands noms de l'époque, tels que Paul Newman, Robert Redford, Barbra Streisand ou encore Clint Eastwood, menant le studio au succès durant les années 1970 et 1980. La Warner fait de gros profits avec des films sur les personnages Superman et Batman, détenus par la DC Comics, une filiale de la Warner. Elle mise également sur des films plus violents comme L'Arme fatale, qui devient l'un des plus grands succès du cinéma d'action.
En abandonnant les dépôts mortuaires et quelques autres activités, la Kinney se renomme, en l'honneur de sa possession la plus connue, en « Warner Communications ». Durant vingt ans, la Warner Communications s'ouvre à de nouvelles activités, comme l'acquisition de la société de jeux vidéo Atari et la société de parcs à thèmes Six Flags.
De 1971 jusqu'à la fin de 1987, les opérations de distribution internationales se déroulent en collaboration avec la Columbia Pictures, collaboration permettant également de distribuer des films d'autres compagnies (comme EMI Films ou Cannon Group pour le Royaume-Uni). La Warner met fin à cette collaboration en 1988 et rejoint la Walt Disney Pictures jusqu'en 1993, quand Disney créé la Buena Vista International.
À la surprise de beaucoup, la Warner Communications fusionne en 1989 avec la maison d'édition Time, Inc.. Bien que le Time et ses magazines le nient devant le public, la Warner Bros. apporte les plus gros profits de la société. La fusion avec la Time Warner est sur le point de ne plus se faire quand la Paramount Communications lance une offre publique de 12 200 000 000 $, qui force la Time à pousser son offre jusqu'à 14 900 000 000 $. La Paramount répond avec un procès qui prit place dans le Delaware, pour casser cette fusion. Mais elle perd et la fusion a lieu peu après.
En 1997, la Time Warner vend la filiale Six Flags. La prise de contrôle d'AOL par la Time Warner, en 2000, ne marche pas, et après l'écroulement des actions, le nom d'AOL est banni de l'enseigne de l'entreprise.
En 1995, la Warner et le propriétaire de la Tribune Company, à Chicago, lancent le The WB Television Network, trouvant ainsi leur place sur le marché de la programmation pour adolescents. Les premiers programmes incluent Buffy contre les vampires, Smallville et Dawson. Deux drames plébiscités produits par la Spelling Television, Sept à la maison et Charmed, permettent à la Warner de se placer au-devant de la scène : Charmed dure 8 saisons et représente ainsi la plus longue série dramatique mettant en scène des femmes dans les rôles principaux (Bien qu'aujourd'hui c'est Desperate Housewives qui détient ce record) et Sept à la maison dure onze saisons et représente la plus longue comédie familiale dramatique ainsi que la plus longue série de la Warner Bros. En 2006, la Warner et CBS Paramount Television décident d'arrêter United Paramount Network et de lancer la CW Television Network.
À la fin des années 1990, la Warner obtient les droits de la saga Harry Potter et produit ses adaptations qui sortent entre novembre 2001 et juillet 2011. Harry Potter et le Prince de Sang-Mêlé est initialement prévu pour novembre 2008 mais à trois mois de la sortie, celle-ci est repoussée à juillet 2009 officiellement à cause de la grève de la Writers Guild of America. En réalité, la décision est uniquement financière. Alan Horn déclare à ce propos qu'«il a vu le film. Il est fabuleux. Qu'ils auraient été parfaitement capables de le distribuer en novembre ». La Warner Bros. décide également d'adapter le dernier tome, Harry Potter et les Reliques de la Mort en deux films qui sortent en 2010 et 2011. Harry Potter est l'une des franchises les plus rentables de l'histoire du cinéma.
Au cours des années suivantes, la Warner Bros. distribue ou coproduit des films en association avec plusieurs petites compagnies, incluant l'Amblin Entertainment, la Morgan Creek Productions (travaillant désormais pour Universal Pictures), la Regency Enterprises (travaillant désormais pour la 20th Century Fox), la Village Roadshow Pictures, la Legendary Pictures, les Virtual Studios, la Silver Pictures (travaillant désormais pour la Dark Castle Entertainment), la Ladd Company et la Geffen Film Company.
La Warner joue un grand rôle dans l'arrêt du format HD DVD. Le 4 janvier 2008, le studio annonce qu'il favorisera le format Blu-ray. Jusqu'à la date d'expiration du contrat entre la Warner et Toshiba, en mai 2008, le studio distribue donc des HD DVD mais après la sortie des Blu-rays et des DVDs. En parallèle, Walmart décide de ne plus produire d'HD DVD, poussant Toshiba à annoncer la mort officielle de son format lors d'une conférence de presse le 19 février 2008.
La Warner Bros. célèbre son 85e anniversaire le 4 avril 2008. De plus, en 2008, le studio bat un record historique, dépassant un profit de 1 853 000 000 $. Le précédent record était détenu par Sony en 2006, avec 1 711 000 000 $. Malgré la réussite du studio, en 2009, à cause de la crise financière, Barry Meyer et Alan F. Horn ont décidé de se séparer de 10 % de leurs effectifs, soit 800 employés pour « maîtriser les coûts ». En mai 2008, la Warner avait déjà fermé deux de ses unités indépendantes, à la suite de l'achat de la New Line Cinema.
En février 2014, Warner Bros acquiert une grande partie d'Eyeworks, une société de production néerlandaise qui emploie 1 000 personnes, pour un montant inconnu mais estimée à 200 millions d'euros,,.
Les licences superhéros DC Comics : Batman, Superman, Wonder Woman, Justice League et autres (2008-présent)
Les comics de la firme Dc ont été, depuis leurs créations (les années 1930), produits, adaptés, distribués ou même diffusés de nombreuses fois à la télévision, à la radio et au cinéma via Warner. Ainsi, les séries télévisées telles que Batman (1966) avec Adam West, Wonder Woman (1975) incarnée par Linda Carter ou encore Loïs et Clark : Les Nouvelles Aventures de Superman (1993) comprenant en vedette Dean Cain et Teri Hatcher, étaient  de véritables succès, devenant à leurs époques des phénomènes sociétaux, tout en étant considérées à l'heure actuelle, comme des programmes cultes de la télévision américaine,,.
D'autres programmes comme Flash (1990) avec John Wesley Shipp et Smallville (2001) portée par Tom Welling, obtiennent également un immense succès. Récemment, les  shows tels que Arrow (2012) ayant pour vedette Stephen Amell, Gotham (2014) via Ben McKenzie, Flash (2014) à travers Grant Gustin, Supergirl (2015) interprétée par Melissa Benoist ou encore Legends of Tomorrow révélée par Victor Garber, continuent de perpétuer le succès télévisuel de Dc Comics via Warner.
Des séries télévisées d'animations incluant : Le Plein de super (1973 à 1988) considérée comme l'un des 50 meilleurs cartoons de tous les temps, Batman (1992) élue 7e meilleure cartoon de tous les temps et remportant de nombreux prix,, Superman, l'Ange de Metropolis (1996),, La Ligue des justiciers (2001) qui est classé à la 20e place des meilleurs cartoons de tous les temps, Batman, la relève (1999) érigée au 40e rang des meilleurs cartoons de tous les temps, Static Choc (2000), Teen Titans : Les Jeunes Titans (2003), La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération (2010), ont toutes marqué leurs époques et toutes furent acclamées aussi bien par la critique que par le public, remportant au passage, des multiples récompenses pour leurs qualités. Elles sont également toutes érigées dans le classement des meilleurs cartoons de tous les temps.
Au milieu des années 2000, Warner et DC Comics, relancent leurs licences de superhéros au cinéma, en adaptant Batman et Superman. Ainsi la trilogie de Batman, réalisée par Christopher Nolan, comprenant Batman Begins (2005), The Dark Knight : Le Chevalier noir (2008) et The Dark Knight Rises (2012), réalise la somme colossale de 2.464 milliards de dollars de recette, ce qui est un record pour une trilogie filmique basée sur un superhéros,,. À noter que ce score est largement dû au second volet de cette saga The Dark Knight : Le Chevalier noir, qui sortit en 2008, a amassé plus de 1.005 milliard de dollars de recettes mondiales.
Entretemps, Green Lantern, réalisé par Martin Campbell et sorti en 2011, reçoit des critiques mitigées, tout en étant tout juste rentable avec plus de 220 millions de dollars de recettes mondiales.
Si Superman Returns, réalisé par Bryan Singer en 2006 est un succès modéré, le reboot intitulé Man of Steel, dirigé par Zack Snyder, qui récolte 668 millions, relance la franchise de ce superhéros au cinéma.
De par ce succès, l’idée d’unir Batman et Superman au cinéma, donnera naissance au film Batman v Superman : L'Aube de la Justice, qui sort en 2016. Le film est considéré comme un événement de par le sujet traité : en l’occurrence le combat de Batman contre Superman, qui sont deux icônes de la pop culture depuis les années 1930, mais également de par la première apparition cinématographique des héros aussi cultes comme : Wonder Woman, Flash, Aquaman et Cyborg,,,,.
Lors de son avant-première aux États-Unis, le film gagne 27,7 millions de dollars de recettes le jeudi 24 mars 2016, ce qui en fait le meilleur démarrage de l'année 2016 (détrônant ainsi Deadpool) et devient par la même occasion, le meilleur démarrage d’un weekend de Pâques (battant le record de Fast and Furious 7), le deuxième meilleur démarrage pour un film de super-héros (derrière The Dark Knight Rises) et le septième meilleur démarrage de tous les temps pour une 1re journée d'exploitation, avec 3,6 millions de dollars de recettes pour des projections IMAX, ce qui est également un nouveau record pour le week-end de Pâques,.
Il fait un excellent démarrage lors de sa sortie en salles, en s’érigeant à la 1re place dans plus de dix pays, amassant au total plus de 7 millions de dollars de recettes en l’espace d’une seule journée sur 5 900 écrans, ce qui est un record pour un film de superhéros,. Au total, lors du weekend de Pâques, il récolte plus de 424,100 millions de dollars de recettes mondiales, ce qui en fait le meilleur démarrage de l’histoire de la Warner Bros. et de DC Comics et le quatrième meilleur démarrage de tous les temps,,,,,.
Le 2 juin 2017 aux États-Unis, le film Wonder Woman, dévoilant les aventures de Diana Prince, déesse amazone, qui utilise ses pouvoirs afin de sauver la Terre, sort au cinéma et est un succès. Lors de son exploitation, le film bat plusieurs records,,,,. D'abord, pour son premier week-end d'exploitation, le film récolte plus de 200 millions de dollars de recettes. Wonder Woman devient dès lors le plus gros succès commercial lors de son premier week-end d'ouverture pour un film réalisé par une femme, devançant ainsi Cinquante nuances de Grey, ayant obtenu 85 millions de dollars de recettes. Deuxièmement, après quatre semaines d'exploitation aux États-Unis, le film récolte 346,6 millions de dollars et dépasse ainsi les résultats obtenus par Batman v Superman : L'Aube de la justice en douze semaines (soit 330 millions de dollars), Suicide Squad en quatorze semaines (pour 325 millions de dollars) et Man of Steel en quatorze semaines (avec 291 millions de dollars) et se hisse donc à la première place des plus gros succès de l'univers cinématographique de DC Comics aux États-Unis, la seconde place derrière Batman v Superman : L'Aube de la Justice au box-office mondial et à la troisième pour les adaptations des comics de DC Entertainment,.
Au total, le film amasse 821 millions de dollars de recettes, devenant  le 5e meilleur démarrage de l'année 2017,, le 17e meilleur démarrage d'une franchise de tous les temps, le deuxième meilleur box-office américain pour un film basé sur les origines d'un super héros avec 412 millions de dollars, derrière Black Panther et devant Spider-Man de 2002.
Il est également élu à la 1re place des meilleurs films de super-héros de tous les temps par le site de critiques Rotten Tomatoes, avec plus de 92 % de critiques positives et une note de 7.5/10,.
Au fil des années, une série de fusions et d'acquisitions aide la Warner (aujourd'hui filiale de la Time Warner) à accumuler diverses collections de films, dessins animés ou programmes télévisés. Par ailleurs, en 2008, la Warner Bros. crée le service Warner Archive qui permet aux internautes de télécharger ou de commander un DVD de films n'étant plus commercialisés,.
Après le procès de 1948, les temps incertains mène la Warner, en 1956, à vendre la majorité de ses films et dessins animés d'avant 1950, à une compagnie qui deviendra l'Associated Artists Productions (AAP). Deux ans après, cette dernière est vendue à l'United Artists. En 1981, la MGM rachète alors l'United Artists et, par la même occasion, l'AAP.
Trois ans après, la Turner Broadcasting System, qui n'a pas réussi à acheter la MGM, veut la propriété du catalogue de la MGM, incluant la plupart des longs métrages d'avant 1986 produits par la MGM ainsi que tous les films d'avant 1950 de la Warner,. La collection Warner est reconstituée quand la Time Warner achète la Turner. En théorie, les films sont détenus par la Turner Entertainment et leur vente et distribution sont assurées par la Warner.
Ces acquisitions, parmi d'autres, signifient que la Warner détient la plupart des films qu'elle a produit depuis sa création, excepté certains films qu'elle a simplement distribué. Beaucoup des autres films du catalogue américain (avec certaines exceptions, comme La Bataille des Ardennes, que la Warner Bros. détient) sont désormais sous la propriété de la Republic Pictures et de la Paramount (qui détiennent également désormais Cujo, produit par une division de la Taft Broadcasting, avec une licence vidéo de la Lions Gate Film.
Sept ans après sa sortie en 1964, les droits de My Fair Lady retournent à la CBS, qui avait assuré la distribution. Cependant la Warner détient les droits du DVD conformément à la licence de la CBS (35 ans après, la CBS et la Warner Bros. ont formé la The CW Television Network).
La Warner (via la Turner) acquiert la plupart du catalogue de la compagnie Hanna-Barbera, ainsi que la plupart des films d'avant 1990 de Ruby-Spears Productions. Ceci n'inclut pas les séries basées sur d'autres licences (comme la version animée de Happy Days, Mork and Mindy ou Laverne and Shirley qui sont détenues par la CBS Paramount Television).
Précédemment détenus par la HiT Entertainment / Lyric Studios et par la Playhouse Disney, depuis 2007, la Warner Bros. détient désormais les droits de production de The Wiggles. En 2007, la Warner Bros. ajoute le catalogue de Peanuts / Charlie Brown à sa collection (incluant tous les shows télévisés et les séries, en dehors des films, qui sont encore détenus par la CBS et la Paramount).
Une raison à la construction de ce catalogue est que la Warner détient beaucoup de travaux provenant de personnes variées. Par exemple, ils détiennent sept des films tournés par Stanley Kubrick (incluant cinq distributions par la Warner et deux par la MGM), la plupart des films dans lesquels Joan Crawford a joué (tous ceux de la MGM ou de la Warner) et tous les dessins animés dirigés par Tex Avery (sauf quatre qui sont détenus par Universal), en plus de ses créations telles que The Kwicky Koala Show.
Initialement sous le nom de Warner Bros. Cartoons, la Warner Bros. Animation est une filiale de la Warner Bros. Pictures, qui compte parmi les plus grands studios d'animation américains. On l'associe souvent aux personnages des Looney Tunes ou des Merrie Melodies, du fait des nombreuses franchises qu'elle possède, telles que Tom et Jerry, Bugs Bunny, Daffy Duck ou encore Porky Pig. Ces derniers sont parmi les personnages de dessins animés les plus célèbres dans le monde.
Tout a commencé avec Bosko, un personnage créé par Hugh Harman et Rudolf Ising alors sous contrat avec Leon Schlesinger dont le studio servait d'intermédiaire avec la Warner. Quelques années plus tard, Warner Bros. Pictures décide de racheter le studio de Schlesinger. Une nouvelle équipe prend place aux studios, composée de Friz Freleng, Tex Avery, Bob Clampett et Chuck Jones.
Depuis 1980, ainsi, le studio a comptabilisé nombre de films d'animation, de dessins animés ou même de shows télévisés qui s'ajoutent au catalogue de la Warner Bros. Pictures. Parmi ceux-ci, on retrouve par exemple Poucelina, Happy Feet, Les Noces funèbres, Le Géant de fer, Space Jam ou même Batman et Animaniacs ; voire la liste complète. Depuis la fin des années 1980, le studio s'est en revanche tourné vers l'adaptation de comics, en association avec la DC Comics, une filiale de la Warner Bros. Entertainment.
Au catalogue construit par la Warner Bros. Animation, s'ajoute celui des studios Hanna-Barbera Productions, rachetés pendant les années 1990 par la Warner Bros.
En plus d'une grande majorité de ses propres films et séries télévisées, la Warner Bros. détient la plupart des films et téléfilms produits par la Lorimar Productions, dont une grande partie de la collection de l'Allied Artists et de la Monogram Pictures comme plusieurs des films tournés par Lorimar mais distribués par la Paramount ; la plupart des films de la Rankin/Bass, ainsi que le catalogue de la National General Pictures, excepté les films produits avec la Cinema Center Films qui sont désormais détenus par la CBS (pour les distributions autres que pour le cinéma) et par la Paramount (pour les distributions uniquement pour le cinéma). La Warner détient également la plupart des droits auxiliaires du catalogue de la Castle Hill Productions, la version datant de 1956 du Tour du monde en quatre-vingts jours, la plupart des films d'avant 1951 de la collection de la Morgan Creek Productions, en plus du catalogue de Saul Zaentz d'avant 1990 et du catalogue de l'Orion Pictures entre 1978 et 1982.
La Warner détient également les droits des trois premiers films non japonais Pokémon, les films de la Castle Rock Entertainment après que la Turner l'a acheté (mis à part Les Derniers Jours du disco et Une vie à deux, ainsi que les droits internationaux de Le Président et Miss Wade détenus par Universal). À ceux-ci s'ajoutent la grande majorité des dessins animés de la MGM d'avant 1986, les droits sur la majorité du catalogue de la RKO Radio Pictures, les courts métrages d'animations de Popeye distribués entre 1933 et 1957 et produits par la Paramount en colicence avec la King Features Syndicate.
Pour finir, la Warner détient les droits de La Star (distribué par la 20th Century Fox), Mr. Wonderful, la version datant de 1931 de Docteur Jekyll et M. Hyde, Sept jours en mai (1964) et Charlie et la Chocolaterie (1971) distribués par la Paramount ; la version de 1931 de Waterloo Bridge et celle de 1936 de Show Boat, ainsi que La Folle Escapade (Watership Down) (1978).
Il demeure cependant quelques exceptions dont voici l'énumération. Certains films avec John Wayne, produits par la Warner Bros. Pictures, sont détenus par la Batjac Productions ou par la société de Wayne elle-même — la Paramount Pictures détient les droits de distributions. La Warner et la Paramount se sont accordées pour placer leurs deux logotypes respectifs pour la distribution DVD de ces films et des dessins animés de Popeye, ainsi que pour le partage des droits de Watchmen ou d'autres films sur lesquels ils ont travaillé ensemble. À ces films s'ajoutent La Corde (1948), un film d'Alfred Hitchcock, Moby Dick (1956) et Sayonara (1957) initialement distribués par la Warner mais appartenant désormais respectivement à l'Universal Pictures, à l'United Artists et à la Metro-Goldwyn-Mayer.
De plus, les droits auxiliaires des films de l'ITC Entertainment, initialement distribués par la Warner Bros. (incluant La Grande Menace, Folie Folie et Capricorn One), sont aujourd'hui à la Granada Productions, et la MGM détient les droits de distribution au cinéma. Le western de 1951, Fort Invincible, produit et distribué par la Warner, est détenu par la Republic/Paramount ; ainsi qu'Universal détient les droits des séries télévisées Les Pierrafeu et Les Jetson. Jack Warner a cédé les droits, en 1950, du film musical This Is the Army (1943) à l'Army Emergency Relief. Le Petit Monde de Charlotte (1973) de l'Hanna-Barbera est aujourd'hui détenu par son distributeur, la Paramount. Les droits des films Le Voyage d'Edgar dans la forêt magique (produit par Hanna-Barbera) et Richard au pays des livres magiques (produit par la Turner Pictures) appartiennent à la 20th Century Fox. Pour finir, Poucelina et Un lutin à Central Park, réalisés par Don Bluth, sont aujourd'hui à la Twentieth Century Fox, et, Officier et Gentleman et Starfighter sont détenus respectivement par la Paramount et l'Universal
Aujourd'hui, en tant qu'élément de la Time Warner, la Turner Entertainment garde le contrôle de son catalogue, qui inclut Le Magicien d'Oz, A Christmas Story, Autant en emporte le vent et Tom et Jerry. Il demeure des exceptions à ce catalogue, cependant.
La plupart des films de Hal Roach appartiennent à la RHI Entertainment (avec la Genius Products/The Weinstein Company et la Lionsgate qui détiennent les droits vidéo), alors que Un jour une bergère de Roach appartient à son distributeur original, la Metro-Goldwyn-Mayer (en vertu de l'acquisition du catalogue des anciens propriétaires de la Samuel Goldwyn Company, des films d'avant 1996) ; la série de courts métrages Les Petites Canailles distribuée par la MGM avant que le studio ne prenne le contrôle des séries est maintenant à la RHI Entertainment (pour la distribution en salle), à la Genius Products/The Weinstein company (pour la distribution vidéo) et à la Columbia Broadcasting System (pour la diffusion sur télévision). De plus, une comédie musicale produite par Samuel Goldwyn, Blanches colombes et vilains messieurs, acquise par la The Samuel Goldwyn Company, appartient également, désormais, à la MGM.
His Glorious Night, à l'origine détenu par la MGM, appartient maintenant à la Paramount Pictures. Un remake fut tourné en 1960 sous le nom de Un scandale à la cour. Le film L'Enjeu appartient désormais à EMKA, Ltd. / NBC Universal. Le catalogue de la WCW a été acheté par la World Wrestling Entertainment en 2001. De plus, Dar l'invincible est détenu par son producteur, désormais, alors que la Warner se restreint aux droits de diffusion à la télévision. De la même manière, le studio ne détient plus que les droits de diffusion en salle et à la télévision pour The Wall, les autres droits appartiennent désormais à la Sony Music Entertainment. Pour finir, La vie est belle, initialement à la RKO Pictures, est aujourd'hui détenu par la Paramount Pictures via la Republic Pictures — le film a été, durant quelque temps, dans le domaine public jusqu'en 1990, lorsque son copyright fut repris ; et les films de David O. Selznick, distribués par la RKO, comme Deux mains, la nuit, qui sont désormais à l'ABC / Walt Disney Studios Motion Pictures International.
Les archives de la Warner Bros. à l'Université de Californie du Sud sont la plus grande collection de films de par le monde, pour un seul studio. Offerte en 1977 au département audiovisuel de l'université par la Warner Communications, la collection détaille les activités du studio depuis leur premier long métrage, My Four Years in Germany (1918) à sa vente à la Seven Arts en 1968.
L'United Artists a offert les pellicules au nitrate des films d'avant 1949 de la Warner à la Bibliothèque du Congrès et les négatifs à l'UCLA Film and Television Archive. La plupart des fichiers juridiques, des scénarios et du matériel de production a été offert à l'Université du Wisconsin-Madison.
La Warner Bros. Pictures a vu plusieurs de ses films récompensés durant des cérémonies ou festivals de cinéma internationaux. Voici ceux qui ont été couronnés par l'Oscar du meilleur film, du César du meilleur film étranger, de la Palme d'or ou encore du Lion d'or.
L'Épouvantail de Jerry Schatzberg (en 1973) et Mission de Roland Joffé (en 1986) sont les seuls films produits par la Warner ayant obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes.
En 1996, Michael Collins de Neil Jordan devient le premier, et le seul film produit par la Warner à ce jour, à remporter le Lion d'or à la Mostra de Venise.
Les Liaisons dangereuses de Stephen Frears (en 1990), Mystic River (en 2004), Million Dollar Baby (en 2006) et Gran Torino (en 2010) de Clint Eastwood ont remporté le César du meilleur film étranger.
39 des productions de la Warner ont été désignées « culturellement signifiantes » par la Bibliothèque du Congrès et sélectionnées pour préservation au National Film Registry :
Depuis sa création, le nombre de franchises de la Warner Bros. Pictures n'a cessé d'augmenter. Parmi elles, on retrouve les Looney Tunes, Superman, Batman, ou encore les Tortues ninja, Harry Potter, Le Seigneur des anneaux et Dragon Ball. D'ailleurs, Harry Potter est l'une des plus grosses franchises mondiales dans le milieu du cinéma, avec une recette de 7 723 431 572 $, dépassant James Bond et Star Wars.
Au total, le studio possède près de soixante franchises dont plusieurs labels discographiques et un ensemble de parcs à thèmes ce qui lui a permis une influence mondiale, de par le succès de ses franchises. Ceci est par ailleurs la conséquence du rachat de plusieurs sociétés telles que la New Line Cinema, la Lorimar Productions ou la Castle Rock Entertainment
En parallèle, Warner Bros. Movie World sont des parcs à thème sous licence de la Time Warner, dont elle n'a pas la gérance. Il existait deux parcs en 2008, l'un à Madrid et l'autre en Australie. Un autre devait se construire en Allemagne, mais la Warner n'a pas renouvelé la licence après 2004. Le parc s'appelle depuis lors Movie Park Germany.
Avec le temps, le logotype de la Warner Bros. Pictures a largement changé, on note plus de dix logos différents. Cette évolution est due le plus souvent à une modernisation de la compagnie, mais elle s'explique également, parfois, par le rachat de la compagnie par une autre société. Par exemple, le 6e logo est radicalement différent par rapport aux précédents, à cause du rachat de la Warner par la Seven Arts Production, pour devenir la Warner Bros.-Seven Arts.
Le premier logo, surnommé « Brain Shield » (voir le logo), est sur fond noir, avec un large et étrange bouclier. Le haut de ce bouclier montre une partie des studios Warner alors que le bas contient, d'une écriture stylisée et écrasée, « WB ». Au-dessus du bouclier, est écrit « A Warner Brothers », accompagné, en dessous du bouclier, par « production ». Ce logo est extrêmement rare, mais il est possible de le voir sur la vidéo des 75 ans du studio. Il apparaît également sur le générique du film Le Chanteur de jazz (1927). Ce logo a persisté de 1923 à 1929.
De 1929 à 1936, dû à l'arrivée du vitaphone, un nouveau logo apparaît, surnommé « The Early Shield » ou encore « Vitaphone Shield » (voir le logo). Sur ce dernier, le nom de la compagnie, Warner Bros. Pictures, Inc., est écrit en intégralité, accompagné, d'une taille moindre, de « & The Vitaphone corp. ». Dessous, en petit, de la même manière que dans le premier logo, un bouclier, contenant les deux lettres WB, est dessiné. Derrière tout ceci, il y a un drapeau flottant qui contient plusieurs inscriptions. La First National Pictures a également utilisé ce logotype, mais en remplaçant « Warner Bros. Pictures » par « First National ». Tous les films tournés durant la période de 1929 à 1936 contiennent ce logo.
Puis, de 1936 à 1937, un nouveau logo est créé, surnommé « Zooming Shield » (voir le logo). Il représente, par-dessus des nuages, le même bouclier que le deuxième logotype. Son surnom vient du fait que le bouclier se rapproche, via un zoom, du spectateur. À la différence des précédents logos, qui n'étaient accompagnés d'aucune musique, celui-ci est accompagné du thème du film.
De 1937 à 1948, un nouveau logo est imaginé, plus réaliste : « WB Shield » (voir le logo). Ce dernier représente le même bouclier que précédemment, dans une version plus réaliste, moins écrasée. Devant le bouclier, une bannière affiche « Warner Bros. Pictures, Inc. », et dessous, il est écrit « Presents ». Il existe une légère variation remplaçant « Presents » par « A TimeWarner Company ». Ce logotype est également accompagné d'une musique, le plus souvent par le début du thème du film, mais quelquefois par un thème propre à la Warner.
Un cinquième logo est créé en 1948, et sera utilisé jusqu'en 1967 : « The Classic Shield » ou encore « The Golden Shield » (voir le logo). Par rapport aux 3e et 4e logos, le bouclier a été légèrement modernisé, les bordures, la bannière et le texte sont d'une matière or. Le contenu de la bannière est désormais « Warner Bros. Pictures ».
À la suite du rachat de la Warner par la Seven Arts Production, le studio est renommé en Warner Bros.-Seven Arts, ce qui marque, par la même occasion, un renouveau du logotype. Ce dernier, surnommé « WB-7 » (voir le logo), servira de 1967 à 1970. Le bouclier a été totalement ré imaginé, il contient une combinaison d'un W et d'un 7, et sous le bouclier, est écrit « Warner Bros.-Seven Arts ».
Un septième logo est imaginé dû au rachat par la Kinney National Company. Nommé « The Kinney Shield » (voir le logo), il servira à peine deux ans. Ce dernier, sur un fond bleu, est composé d'un bouclier plus abstrait qu'auparavant, d'une couleur or. Le bouclier contient, de lettres simples, l'inscription « WB », et un rectangle qui le coupe où apparaît « A Kinney Company ».
Le huitième logo, utilisé de février à septembre 1972, est surnommé « WCI Shield » (voir le logo). Il contient le même fond que le précédent logotype, et un bouclier standard WB, sans la bannière habituelle. On voit cependant « A Warner Communications Company ». Ce logo est très rare, à cause de la courte période durant laquelle il a été utilisé.
De 1972 à 1984, un nouveau logo est imaginé, sous le nom de « The Big W » (voir le logo). Sur un fond rouge ou noir, selon la version, un W abstrait est dessiné, formé de deux ovales et un cercle. Il contient également les inscriptions « Warner Bros » et « A Warner Communications Company ».
Le dixième logo, « The Shield Returns » (voir le logo) est très proche de l'actuel. Sur un fond représentant des nuages, il est composé du même bouclier que le 8e logo, mais avec la bannière.
Enfin, de 1998 à aujourd'hui, le onzième logotype, appelé « CGI Shield » (voir le logo) représente dans un premier temps les studios de Burbank, tintés en or. L'image ondule, et tourne, révélant le bouclier « WB ». Il est, à l'instar du précédent, sur un fond composé d'un ciel bleu, nuageux
À l'instar des studios Paramount, Sony Pictures ou NBC, Warner Bros. Pictures propose une visite de ses studios, à Burbank aux États-Unis. D'une durée de deux heures trente, il est possible de visiter les décors, agrémentés de plusieurs anecdotes, délivrées par un guide. Par contre, la Warner peut interdire le port d'un quelconque appareil de prise de vues à certain moment lors de la visite. En effet, la visite se déroule alors que des tournages peuvent potentiellement avoir lieu.
Le Warner Bros. Studio Tour débute par un court métrage retraçant l'histoire des studios. Ensuite, par l'intermédiaire d'un bus électrique, un guide fait le tour des studios, s'arrêtant à divers entrepôts ou décors extérieurs, et en expliquant ce qui s'y déroule. Il est ainsi possible de visiter les scènes de tournage des séries Friends et Urgence, de Batman ou même de Scooby-Doo. La visite donne à voir le département des costumes, diverses scènes de tournage, le département du son, une salle de montage et également un cinéma. Elle s'achève par un musée qui propose des thèmes de séries télévisées ainsi que des costumes. Récemment, un nouvel étage a ouvert pour montrer l'univers d'Harry Potter aux visiteurs.
Warner Bros. World Abu Dhabi est un parc à thème en construction à Abu Dhabi qui a ouvert ses portes le 25 juillet 2018.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Warner Bros. » (voir la liste des auteurs).
(en) Michael Barrier, Hollywood Cartoons : American Animation in Its Golden Age, New York, Oxford University Press, 8 avril 1999, 672 p. (ISBN 0195037596)
(en) Rudy Behlmer, Inside Warner Bros., New York, Viking Pr., décembre 1985 (réimpr. 1987), 358 p. (ISBN 0670804789)
(en) Michael jacson, The Warner Brothers, New York, St Martin's Press, décembre 1983, 240 p. (ISBN 0-312-85620-2)
(en) Neal Gabler, An Empire of Their Own: How the Jews Invented Hollywood, New York, Crown Publishers, 8 août 1989, 512 p. (ISBN 0385265573)
Clive Hirschhorn, La Fabuleuse histoire de la Warner Bros., Paris, CELIV, 1er novembre 1984, 480 p. (ISBN 2865350509)
Jacques Legrand, Pierre Lherminier et Laurent Mannoni, Chronique du cinéma, Paris, Chronique, 1992 [détail des éditions] (ISBN 9782905969552)
(en) Ethan Mordden, The Hollywood Studios, New York, Simon & Schuster, 12 mai 1988, 387 p. (ISBN 0394554043)
(en) George Perry et Richard Schickel, You Must Remember This : The Warner Bros. Story, New York, Running Press, 8 septembre 2008, 480 p. (ISBN 076243418X)
(en) William Poundstone, Fortune's Formula : The Untold Story of the Scientific Betting System That Beat the Casinos and Wall Street, New York, Hill and Wang, 25 août 2005, 400 p. (ISBN 0809046377)
(en) Robert Schatz, The Genius of the System: Hollywood Filmmaking in the Studio Era, New York, Pantheon, 15 avril 1996, 528 p. (ISBN 0805046666)
(en) Robert Sklar, Movie-Made America, New York, Vintage, 5 décembre 1994, 432 p. (ISBN 0679755497)
(en) Cass Warner Sperling, Cork Millner et Jack, Jr. Warner, The Brothers Warner : The Intimate Story of a Hollywood Studio Family Dynasty, New York, Booksurge Llc, 6 juin 1998 (réimpr. 2008), 426 p. [détail des éditions] (ISBN 098147120X)
(en) Cass Warner-Sperling, Cork Millner, Jack Warner et Jack Jr. Warner, Hollywood Be Thy Name : The Warner Brothers Story, Kentucky, University Press of Kentucky, 6 août 1998, 416 p. (ISBN 0-813-10958-2)
(en) Bob Thomas, Clown Prince of Hollywood : The Antic Life and Times of Jack L. Warner, New York, McGraw-Hill, octobre 1990, 324 p. [détail des éditions] (ISBN 0-070-64259-1)
 Portail des entreprises   Portail de la Californie   Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de WarnerMedia
Le Welsh cob, Welsh D ou cob gallois est le plus grand des quatre types du poney Welsh. Son origine reste peu claire, mais il provient de l'Ouest du pays de Galles et montre l'influence du cheval ibérique et du Hackney. Probablement mentionné dans des poèmes gallois dès le Moyen Âge, le Welsh cob sert de cheval militaire à la noblesse et de travailleur multitâche aux paysans, qui le mettent à contribution tant sous la selle qu'à la traction et au portage. L'élevage s'organise en 1901, avec la création d'un stud-book sous la supervision de la Welsh Pony and Cob society. Un concours de race, le George, Prince of Wales Cup, est créé trois ans plus tard pour soutenir financièrement les éleveurs. Connu pour sa grande polyvalence et son économie d'entretien, le Welsh cob subit une réduction d'effectifs due à la motorisation au XXe siècle. Il perdure grâce à son statut d’emblème culturel et à son utilisation dans des shows populaires.
Ce poney charpenté montre un type cob, avec une tête courte et un corps rond et puissant. Il est très réputé pour son charisme et la qualité de son trot, particulièrement rapide et étendu. Le Welsh cob est désormais un cheval de loisir et de compétitions de sports équestres, y compris d'attelage. Il est largement exporté dans le monde occidental, notamment en Amérique du Nord et en France. Il revêt toujours une importante fonction culturelle et sociale dans son berceau d'origine, le comté de Ceredigion.
La présence de chevaux de type cob au pays de Galles est assurément vieille de plusieurs siècles, mais il existe très peu d'informations fiables à propos de l'origine du Welsh cob, celle-ci restant assez mystérieuse,. La race semble avoir été sélectionnée à partir du Welsh mountain,, avec l'influence du cheval ibérique, de l'Arabe et du Hackney,. Cependant, d'autres sources estiment que le Welsh cob n'est pas un descendant du Welsh mountain, mais que les deux races descendent d'un même ancêtre commun et ont cohabité pendant près de 2 000 ans.
La race est réputée avoir fait l'objet d'une utilisation militaire dès le Moyen Âge, la littérature galloise médiévale faisant mention de chevaux. Au XIIe siècle, des chevaux espagnols sont introduits dans la région du Powys et donnent en croisement le « cheval de Powys », ou « Rouncy », qui pourrait être l'ancêtre du Welsh cob. Henri VII aurait gagné le trône d'Angleterre en 1485 aidé d'une unité de cavalerie galloise, montée sur de tels chevaux. Les « Rouncy » semblent alors très recherchés dans tout l'Ouest de la Grande-Bretagne, notamment à en croire une mention de l'archevêque de Brecon louant la qualité des « chevaux rapides et généreux » montés par les princes gallois dans les batailles. D'après Wynne Davies, il semble que le célèbre poète gallois Guto'r Glyn ait décrit le pedigree d'un ancêtre du Welsh cob dans un poème, Achau’r ebol, daté du XVe siècle (vers 1445-1475) :
Ce poème atteste que les Gallois connaissaient (au moins oralement) les listes d'ancêtres de leurs chevaux, le poème Achau’r ebol citant des ancêtres remontant sur 200 ans. Le cheval de ce poème était probablement élevé dans un domaine royal, mais il est vraisemblable que le pedigree soit connu également pour les chevaux du peuple.
Les ancêtres du Welsh cob ont servi comme chevaux d'artillerie pour tracter des canons. Le Welsh cob sert également de cheval carrossier, jusqu'à l'arrivée de l'automobile. Au XIXe siècle, cet animal à tout faire rend de multiples services aux habitants des zones rurales galloises : travail de labour, monte ou bât, il s'adapte aux besoins. Il devient populaire grâce à sa vivacité supérieure à celle d'un cheval de trait. Il est très réputé pour sa polyvalence et sa capacité tant à nager qu'à sauter ou à porter une charge conséquente sur son dos. Il est également attelé pour le débardage du bois en forêt. Il sert de monture aux médecins de campagne et aux marchands. Des entrepreneurs du Sud du Pays de Galles sont réputés pour avoir sélectionné la race en choisissant des sujets aptes à trotter de Cardiff jusqu'à Dowlais Iron and Co. Le meilleur sujet a parcouru cette distance en moins de trois heures, à l'amble. La race est alors influencée par le trotteur Norfolk et le carrossier du Yorkshire. Dans les années 1880, elle est exportée aux États-Unis.
L'organisation de l'élevage remonte à 1901, avec la création de la Welsh Pony and Cob society (société du poney et cob gallois, WPCS), au cours de laquelle le standard de taille et de morphologie du Welsh cob est défini. Cette création est motivée par une menace de dilution de la race dans des croisements avec des chevaux anglais, aussi cette société fournit un important travail de communication pour sensibiliser l'Angleterre à l'utilité du Welsh cob. En 1904, le prince de Galles officialise le show annuel de la race, la George, Prince of Wales Cup, pour encourager localement l'élevage du Welsh cob. Cette compétition devient un important marqueur social pour les éleveurs. En 1928, la WPCS définit le Welsh cob idéal comme « un animal aux jambes courtes et à la force herculéenne ».
Comme la plupart des chevaux de travail, le Welsh cob décline avec la motorisation de l'agriculture et des transports. Cependant, il conserve un intérêt dans les compétitions d'attelage. L'importance sociale et culturelle joue en rôle décisif dans la préservation de la race, les éleveurs gallois perpétuant le Welsh cob pour des motifs identitaires, sociaux et culturels, notamment à travers les défilés de présentation (shows), permettant d'obtenir des récompenses financières et du prestige.
Bien que le mot « cob » soit un terme désignant un type de cheval des Îles Britanniques sans notion de « race », le Welsh cob est considéré comme une véritable race. Il est le plus rustique d'apparence parmi les quatre types du poney Welsh, et l'un des plus charismatiques.
Un Welsh cob doit mesurer plus de 1,37 m, ce qui en fait le plus grand des quatre types de welsches. D'après l'étude de CAB International, la moyenne de taille s'établit entre 1,42 m et 1,54 m. Il n'existe pas de limite de taille supérieure, mais pour être reconnu comme poney, en France, un Welsh cob ne doit pas dépasser 1,48 m. Au Royaume-Uni, il peut toiser jusqu'à 1,55 m et peser jusqu'à 500 kg.
Hormis pour la taille, la description physique du Welsh cob est la même que celle du Welsh de type cob. De par sa morphologie, la race est intermédiaire entre cheval et poney, mêlant carrure d'un cheval et tête d'un poney. Le Welsh cob est néanmoins considéré comme un équidé léger. Ce cob d'apparence ronde, médioligne et harmonieux, présente le type carrossier, puissant sans être lourd. La tête « de poney » est ronde et distinguée, dotée de larges yeux doux et proéminents, de naseaux larges et ouverts, d'un large front et d'oreilles courtes, bien attachées,,. Le profil est rectiligne ou légèrement concave, la tête doit rester petite et bien proportionnée, fine et légère, comme chez tous les welsches. Les profils convexes et les têtes trop lourdes sont sanctionnés. L'encolure est longue, musclée et courbe, particulièrement épaisse chez les étalons. La poitrine est large et profonde, l'épaule musclée et inclinée. Le garrot est long et bien sorti. Le dos est court, large et fort. La croupe est puissante, longue, large et ronde, avec une queue attachée haut et portée avec gaieté. Les membres sont assez courts, mais très forts et d'excellente qualité, avec des articulations très solides et bien marquées, et des os plats,. Les paturons portent quelques fanons. Les pieds sont solides et bien formés, avec une corne dense.
Toutes les robes sont admises, sauf le pie et le tacheté. Les robes tachetées ont existé chez la race, car de vieilles photographies montrent des sujets portant des robes de type léopard. Les robes les plus fréquentes sont le bai et l'alezan. Le gène balzan est présent, donnant des balzanes hautes, de larges listes et des marques blanches sur le ventre. Le gris est plus rare que chez les autres poneys gallois. On trouve fréquemment du palomino et des yeux bleus, qui sont très appréciés : le gène crème est présent parmi les ressources génétiques de la race. Le rouan est possible.
Les allures sont souples, brillantes et relevées, en particulier au trot, très élastique et qui couvre particulièrement bien le sol. La qualité de cette allure, un trot « à couper le souffle », a fait la réputation du Welsh cob,. Il y a également des motifs émotionnels et esthétiques de la part des éleveurs, ce trot étant volontiers décrit en des termes affectifs, mêlant une large part de patriotisme gallois. Quoi qu'il en soit, les allures du Welsh cob dégagent une grande énergie. Les antérieurs ont une action longue.
Le Welsh Cob a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 11 sujets n'a pas permis de détecter la présence de cette mutation, mais l’existence de chevaux avec des allures supplémentaires a été confirmée parmi la race.
C'est un cheval réputé actif, docile, et d'une grande douceur. Cependant, la communication de ses éleveurs tend à sur-valoriser la douceur de son tempérament, toujours en raison des motifs identitaires et culturels. Malgré sa masse imposante, le Welsh cob se montre agile et fait preuve de beaucoup d'endurance lors de ses déplacements au trot. Il est particulièrement rustique, et peut vivre à l’extérieur toute l'année, avec un complément de fourrage l'hiver. Il est particulièrement adapté aux conditions climatiques du comté de Ceredigion.
Les croisements du Welsh cob sont autorisés avec le Welsh mountain (section A), le Welsh de type cob (section C), ou bien avec un autre Welsh cob. Les éleveurs gallois parlent couramment d'améliorer la welshness (« gallitude ») de leurs animaux. Ils accordent une grande importance à l'« amélioration » de la race via l'élevage sélectif, de manière à façonner la morphologie et le caractère de « leurs » welsches cob. Ainsi, la qualité du trot est un objectif d'élevage important au pays de Galles, la participation aux shows de race étant conditionnée par une présentation de trot en main. Classiquement, les poneys sont nommés avec l'affixe de leur élevage de provenance et le gardent tout au long de leur vie, quelles que soient leurs reventes successives.
La sélection pour les shows a entraîné une pratique délétère, des animaux obèses étant considérés à tort comme correspondant au type de la race. Un cas d'ataxie a été documenté. Les gènes de la myopathie à stockage de polysaccharides sont présents chez la race, un cas de Welsh cob positif ayant été détecté,.
Le Welsh cob est un bon sauteur ainsi qu'un excellent trotteur, très apprécié à l'attelage et sous la selle, y compris par des adultes : il a été décrit comme le meilleur cheval du monde à ces usages,. Du fait de son caractère, il convient tout particulièrement aux personnes handicapées. Il est cependant doté d'une très forte impulsion et d'une grande puissance, et requiert de ce fait un cavalier confirmé.
C'est un poney de sport accompli, plusieurs fois primé sur des compétitions internationales en saut d'obstacles, en concours complet d'équitation et en dressage, y compris lors du Generali Open de France. Il fait également une bonne monture d'équitation de loisir, tout particulièrement en randonnée équestre, grâce à son pied sûr et à sa facilité à répondre aux ordres. L'ensemble de ces qualités en fait un cheval de famille réputé.
Dans son pays natal, ce poney est souvent présenté au public lors de shows (exhibitions). La George, Prince of Wales Cup est devenue « le saint Graal des éleveurs de cob », la décrocher constitue un immense motif de fierté pour un éleveur. Ces concours d'élevage drainent un important nombre de participants, le Royal Welsh Show de 2006 ayant rassemblé 835 exhibitions de Welsh cobs. Il existe aussi un concours d'élevage national Welsh au cours duquel les quatre types de la race s'affrontent. Un Welsh cob l'a remporté en 2009 et en 2010. Les poneys sont le plus souvent présentés en main et « doivent assurer un bon show », par exemple en défilant au trot et en montrant leurs actions relevées caractéristiques. Des juges évaluent les qualités du sujet présenté. Les vainqueurs reçoivent un prix financier, mais le gain s'effectue surtout en termes de prestige pour l'élevage d'où provient le vainqueur. La présentation en show exige un important travail de préparation sur le poney Welsh cob.
Au Royaume-Uni, le Welsh cob est utilisé en croisement avec le Pur-sang pour donner des chevaux de sport aptes au saut d'obstacles, au concours complet et à l'équitation hunter. Il est entré en croisement avec le Dales aux XVIIIe siècle et XIXe siècle, afin de renforcer ses capacités de trotteur et de lui donner de la taille et du cadre. Le célèbre étalon Comet, né en 1851, a particulièrement influencé le Dales, pendant ses années de compétition à Westmorland, ce qui a introduit une certaine ressemblance entre les deux races. Le Morgan américain pourrait également être influencé par le Welsh cob, l'étalon fondateur Figure ayant de nombreux points communs avec les descriptions de la race,.
Le berceau de race est situé dans l'Ouest du Pays de Galles, dans le comté de Ceredigion. Le Welsh cob y est nommé localement Cardiganshire cob. Les élevages y sont généralement de petits taille et détiennent un, plus rarement deux étalons reproducteurs. Pour limiter le risque de consanguinité, ces étalons sont mis à la reproduction avec les juments des élevages voisins, pour un prix généralement compris entre £ 100 et £ 150, allant jusqu'à £ 500 pour les meilleurs sujets (chiffres 2008). Les relations entre les propriétaires de ces élevages influencent les choix d'appariements entre les chevaux.
Le Welsh cob est une race à diffusion internationale et transfrontière, présente dans un grand nombre de pays hors de son berceau. Cependant, la base de données DAD-IS n'en fournit pas les effectifs et n'indique pas le niveau de menace.
Le Welsh cob a été exporté en Irlande. Au Canada et aux États-Unis, sa popularité a augmenté dans les années 2000. L'enregistrement de ces chevaux n'était pas possible avant les années 1970, la section D du stud-book n'étant alors pas reconnue. La race est également élevée en France. En 2012, 102 nouvelles naissances ont été enregistrées, pour 216 étalons Welsh cob admis à la reproduction.
L'élevage du Welsh cob joue un immense rôle tant social que politique, économique et culturel, dans l'Ouest du pays de Galles. L'identité des Gallois est intimement liée à celle de la race équine qu'ils ont sélectionnée, le Welsh cob étant réputé incarner les vertus de la welshness (« gallitude ») et symboliser lui-même la région dans laquelle il est élevé : de nombreux éleveurs et juges de concours estiment que seul un Welsh cob né et élevé dans la région peut gagner la Prince of Wales cup. L'achat d'un Welsh cob par un ménage revêt une fonction de marqueur social, les animaux étant acquis pour l'honneur et la reconnaissance plutôt que pour générer un gain financier. Un vocabulaire spécifique est appliqué à ces animaux. De même, les vieux habitants de l'Ouest du pays de Galles évoquent souvent avec envie et nostalgie le temps de leur jeunesse, quand les chevaux étaient utiles aux tâches de la vie quotidienne. Les Gallois de l'Ouest ont une nette tendance à valoriser le Welsh cob par rapport aux autres races équines.
La relation des propriétaires avec leurs poneys a fait l'objet d'une étude sociale, qui a conclu qu'à travers les performances de leur animal, les propriétaires de Welsh cob transmettent leurs propres idées à propos des rôles attribués à chaque genre et définissent quels animaux seront admis ou non à la reproduction. Les shows de race sont des événements extrêmement populaires et créent une hiérarchie entre les éleveurs : il n'est pas rare que les éleveurs les plus « en vue » soient spécifiquement invités à y participer. De même, les relations entrent les propriétaires de chevaux et les juges de ces concours peuvent influencer fortement la détermination du vainqueur, un propriétaire équin en bon rapport avec les juges de ces concours étant souvent favorisé, par exemple s'il est propriétaire d'une jument qui a été mise à la reproduction avec l'étalon d'un juge.
Les qualités recherchées chez les chevaux qui font le show reflètent celles qui sont attribuées aux agriculteurs gallois de l'ancien temps : les cobs doivent assurer le spectacle, tout en donnant de l'émotion et en montrant de la sensibilité, ainsi qu'une aptitude à travailler dur.
En 2005, une statue grandeur nature d'un étalon Welsh Cob a été érigée à Aberaeron, au cœur du berceau de la race. D'après la plaque figurant sur la statue, le sculpteur David Mayer en a fait don à la ville.
[Davies 1993] (en) Wynne Davies, An Introduction to Welsh Ponies and Cobs, Whittet, coll. « Horses and Ponies Series », 1993, 14 p. (ISBN 187358007X et 9781873580073).
[Davies 1999] (en) Wynne Davies, The Welsh Cob, J. A. Allen & Co Ltd, 1999, 216 p. (ISBN 0851317219 et 978-0851317212).
[Davies 2010] (en) Wynne Davies, Welsh Ponies and Cobs: Ceredigion Champions, Gomer Press, 2010, 2e éd. (1re éd. 1980), 144 p. (ISBN 1848512031 et 9781848512030).
[Hurn 2007] (en) Samantha Hurn, « Cultural conditioning: Constructions of equine obesity amongst Welsh cob exhibitors », NES Journal of Equine Studies, vol. 2,‎ 2007, p. 33-36.
[Hurn 2008] (en) Samantha Hurn, « The `Cardinauts' of the Western Coast of Wales : Exchanging and Exhibiting Horses in the Pursuit of Fame », Journal of Material Culture, vol. 13, no 335,‎ 2008 (DOI 10.1177/1359183508095499, lire en ligne).
[Bataille 2007] Lætitia Bataille, Les poneys: Races et élevage, France Agricole Éditions, 2007, 351 p. (ISBN 978-2-8555-7140-9).
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1), « Welsh ». .
[Bernard Corn et Miriski 2006] Isabelle Bernard, Myriam Corn et Pierre Miriski, Les races de chevaux et de poneys, Editions Artemis, coll. « Les équiguides », 2006 (ISBN 2-8441-6338-6 et 978-2-8441-6338-7). 
[Bongianni 1988] (it) Maurizio Bongianni (trad. Ardèle Dejey), Simon & Schuster's guide to horses & ponies of the world, New York, Simon & Schuster, 1988, 255  p. (ISBN 0-671-66067-5, OCLC 16755485), « Welsh cob ». .
[Brengard 2013] Emmanuelle Brengard (dir.), Cheval magazine, 30 races de poneys (La bible des cavaliers), Grenoble, Glénat, 2013, 143 p., 1 vol. ; 25 cm (ISBN 978-2-7234-9638-4), « Welsh cob », p. 128-131. 
[Edwards 2006] Elwyn Hartley Edwards, Les chevaux, Éditions de Borée, 2006 (ISBN 978-2-8449-4449-8), p. 234-235. 
[Edwards 2016] (en) Elwyn Hartley Edwards, The horse encyclopedia [« L’encyclopédie du cheval »], New York, Dorling Kindersley Publishing, 2016, 360 p., 1 vol. ; 31 cm (ISBN 0-2412-8142-3 et 978-0-2412-8142-0), partie 3, « Lighter horses », p. 136-141. 
[Farissier 2004] Serge Farissier (photogr. Stéphanie Henry), Le Poney, Paris, Éditions Artémis, 2004, 119 p., 24 cm (ISBN 2-8441-6251-7 et 978-2-8441-6251-9, présentation en ligne), « Les douze races de poneys en France », p. 70-71.
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks (préf. Anthony Austen Dent), International Encyclopedia of Horse Breeds [« Encyclopédie internationale des races de chevaux »], Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd. (1re éd. 1995), XX-486 p., 25 cm (ISBN 978-0-8061-3884-8 et 978-0-8061-2753-8, OCLC 154690199, présentation en ligne), « Welsh cob ». 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, The official horse breeds standards guide : The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations [« Le guide officiel des races de chevaux : Le Guide complet des normes de toutes les associations nord-américaines de race équine »], Minneapolis, Voyageur Press, 2009, 672 p., 24 cm (ISBN 978-0-7603-3499-7, présentation en ligne), partie 5, « Welsh Pony and Cob », p. 313-317. 
[Porter et al. 2016] (en) Valerie Porter, Lawrence Alderson, Stephen J.G. Hall et Dan Phillip Sponenberg, Mason's World Encyclopedia of Livestock Breeds and Breeding, CAB International, 9 mars 2016, 6e éd., 1 107  p. (ISBN 1-84593-466-0, OCLC 948839453).
[Reeve et Biggs 2011] (en) Moira C. Reeve et Sharon Biggs, The Original Horse Bible: The Definitive Source for All Things Horse, New York, BowTie Inc, 2011, 481 p. (ISBN 1-9370-4925-6 et 9781937049256, OCLC 772844664).
[Swinney 2006] (en) Nicola Jane Swinney, Horse Breeds of the World, Globe Pequot, 2006, 192 p. (ISBN 1-59228-990-8 et 9781592289905, OCLC 75501172).
