
La limousine est une race bovine française rustique originaire du Limousin, qui est principalement vouée à la production de viande.
C'est une vache de couleur marron, plus claire sous le ventre et autour des yeux et du mufle, avec des muqueuses rose clair. Elle est réputée pour sa rusticité, ses qualités maternelles et la qualité gustative de sa viande, qui peut être valorisée sous trois labels rouges différents. C'est également une race très utilisée en croisements avec des races locales ou laitières pour améliorer la conformation de leurs veaux.
Depuis la fin du XVIIIe siècle, la race a eu une histoire tourmentée et aurait même pu disparaître, au même titre que de nombreuses autres races rustiques, mais les efforts de sélection des éleveurs ont conduit à la création du herd-book en 1886 dans un premier temps, puis à l'essor continu de la race depuis les années 1960. Elle s'est en effet beaucoup développée depuis cette époque, dans plus de 70 pays à travers le monde comme en France, où elle est aujourd'hui la seconde race bovine allaitante française en termes d'effectifs avec environ 900 000 à 1 150 000 vaches reproductrices.
Les éleveurs de limousines prêtent depuis déjà longtemps attention à l'amélioration de leur race par la sélection. Ces efforts se concrétisent aujourd'hui par un schéma de sélection performant qui a permis, conjointement avec les améliorations dans l'alimentation et la conduite des animaux, de faire de la limousine une race bouchère essentielle dans le monde de l'élevage. Ce succès l'a également conduite à devenir un symbole fort de l'identité limousine.
La limousine appartient au rameau bovin blond du Sud-Ouest. Elle est originaire de la partie occidentale du Massif central (Limousin) où les bovins sont présents depuis très longtemps, comme l'attestent les fresques des grottes de Lascaux toutes proches. Au cours des siècles, les animaux de cette région se sont adaptés aux conditions locales : des sols granitiques acides et faiblement minéralisés, un paysage vallonné, de fortes amplitudes thermiques avec des gelées fréquentes et un enneigement assez courant. Ces facteurs ont engendré le développement d'une race rustique, dotée notamment d'une ossature exceptionnellement fine mais solide, spécificité qu'elle doit peut-être à la déminéralisation des sols.
Les premiers écrits témoignant de l'existence de la race limousine datent de la fin du XVIIIe siècle. À l'époque, elle est notamment réputée pour ses qualités d'animal de trait. Un marché se développe pour les animaux de boucherie limousins dans les grandes villes françaises, notamment sous l'impulsion de Turgot, alors intendant du Limousin. En 1770, le lieutenant général de police de Paris, Antoine de Sartine, lui envoie une note pour savoir s'il pouvait « compter après Pâques sur les Limousins » pour approvisionner Paris, en manque de viande. Les animaux concernés par ce commerce sont des bêtes de réforme, engraissées à l'âge de 8 à 10 ans avant d'être expédiées par la route vers Paris ou Bordeaux, au cours d'un voyage de 12 à 14 jours. Ils ne pèsent guère plus de 300 à 350 kg. En 1791, Jacques-Joseph Juge de Saint-Martin, un agronome limougeaud, fait état de l'importance des bovins du Limousin sur les marchés des grandes villes comme Paris, Lyon ou Toulouse. Ces animaux, connus sous le nom de bœufs du Limousin, viennent en fait des départements de la Charente, la Dordogne, la Haute-Vienne, la Vienne, le Lot, la Corrèze et la Creuse.
Ce marché décline légèrement au début du XIXe siècle, mais l'élevage du bétail reste une des principales activités de la région. À cette époque on observe une grande hétérogénéité dans les systèmes d'exploitation au sein même du Limousin. D'un point de vue géographique, on peut relever trois types de cantons.
Les cantons dits « d'engrais », généralement des cantons céréaliers disposant de ressources suffisantes, vendent leurs animaux très tôt et ne conservent que les femelles nécessaires pour le renouvellement du troupeau. Ils rachètent des bœufs âgés de 5 à 6 ans pour effectuer les travaux des champs avant d'être engraissés puis vendus. Ces cantons disposent de suffisamment de terres labourables pour cultiver pommes de terre, seigle, orge et raves qui, en complément du regain des prairies, permettent un engraissement rapide des animaux.
Les cantons dits « forestiers », qui sont toutefois peu nombreux en Limousin, n'ont pas les ressources suffisantes pour entretenir un grand nombre d'animaux. Les femelles y tiennent une place très importante puisqu'elles sont utilisées comme animaux de trait en plus d'assurer leur fonction de reproduction. Mal nourries et astreintes au travail, elles ne sont pas en bon état corporel.
Les cantons dits « d'élèves », largement majoritaires en Limousin, sont spécialisés dans la production d'animaux jeunes. L'engraissement y est marginal du fait de la productivité faible des terres. Les vaches tiennent là aussi une place majeure, réalisant la plupart des travaux des champs.Au début du XIXe siècle, le Limousin se caractérise principalement par la médiocrité de ses animaux. Louis Texier-Olivier, le préfet de l’Empire estime qu'un bœuf limousin pèse 300 à 350 kg et mesure 1,5 mètre au garrot. Ce défaut est imputable à la fois à la génétique des animaux, à la médiocrité des terres et donc de leur alimentation et aux pratiques d’élevage. En effet, les animaux paissent toute l’année dans des prairies pauvres, on prive les veaux de la moitié du lait de leur mère et tous les animaux participent aux travaux des champs, les paysans de l’époque ne pouvant pas se permettre de garder des animaux improductifs dans leurs exploitations. Tout cela se ressent fortement lors des concours d’animaux au cours desquels les limousins se classent parmi les derniers. La race est alors considérée comme une race de travail mal conformée et piètre laitière.
Afin d’améliorer la race, quelques éleveurs tentent de croiser leurs animaux avec des animaux agenais,, normands ou charolais, mieux conformés, mais sans que ces pratiques ne se généralisent. La limousine n’échappe pas non plus à la vague d’anglomanie qui touche la France au milieu du XIXe siècle. Quelques riches éleveurs entretiennent des taureaux durham, qui ont tous les honneurs de la bourgeoisie de l’époque, et les croisent avec leurs animaux limousins. Ce système est très vite critiqué par la société d’agriculture de Limoges, qui incite les éleveurs à poursuivre la politique de sélection des animaux les plus conformes aux caractéristiques de la race limousine qui est parfaitement adaptée à son milieu, plutôt que d’essayer d’acclimater les autres races. Par ailleurs, la grande majorité des éleveurs limousins n'ont pas les moyens d'élever des animaux de rente en plus de leurs animaux de travail, comme c'est le cas dans les grandes propriétés qui pratiquent allègrement le croisement avec la durham. Enfin, la marginalisation des animaux anglais dans les concours à partir de la fin des années 1860 entérine définitivement le choix de l’amélioration de la race par elle-même.
L’administration limousine a déjà pris des mesures dans ce sens par le passé. Ainsi, au début du XIXe siècle, une prime vise à récompenser les éleveurs qui conservent leurs plus beaux taureaux, cela afin que des reproducteurs de qualité soient conservés même s’ils ne sont pas productifs. Mais l’augmentation du poids des animaux passe d’abord par l’amélioration de la qualité des prairies limousines, qui ne sont pas très productives. La seconde moitié du XIXe siècle voit l’arrivée des engrais de synthèse et de plantes fourragères comme le trèfle et le ray-grass, qui permettent d’améliorer la productivité des prairies existantes mais également de transformer les landes de bruyères en pâturages. Par ailleurs, on observe une spécialisation herbagère avec le recul de la polyculture vivrière d’une part, et des vignobles d’autre part à la suite de l’épidémie de phylloxera. Les résultats ne se font pas attendre : en 1862, les bœufs vendus à La Souterraine pèsent en moyenne 600 kg. Le reflux de la vague royaliste au cours du Second Empire et le déclin de l’anglomanie au profit du pragmatisme économique parachèvent le retour de la limousine sur les concours, où les bœufs gras produits par une certaine aristocratie sont de plus en plus critiqués. La race limousine est alors réputée pour la qualité de sa viande et le bon rendement de ses carcasses, qui lui doivent d’être sacrée meilleure race européenne en 1857, 1858 et 1859 lors des concours de rendement d'animaux de boucherie qui se tiennent à Poissy. La consécration de ces progrès sera le prix d’honneur obtenu par le taureau d’Achille Caillaud au concours général de Paris, toutes races confondues, en 1886, et le grand prix d’honneur toutes races confondues obtenu trois ans plus tard par Charles de Léobardy pour son troupeau.
L’amélioration de la race qui a permis de la faire briller sur les concours est avant tout le fait de quelques grands propriétaires. Ainsi, Achille Caillaud, Charles de Léobardy ou encore Pierre-Edmond Teisserenc de Bort possèdent de très larges propriétés travaillées par des métayers et sur lesquelles ils pratiquent une sélection drastique des animaux. Charles de Léobardy, par exemple, qui possède en la personne de son métayer Pierre Royer un éleveur de tout premier ordre, sélectionne les meilleurs taureaux qu’il confie à Pierre Royer, les autres métayers venant faire saillir leurs vaches par ces taureaux. C’est également dans ces grandes propriétés que vont naître les premiers enregistrements des animaux. Ainsi, Pierre-Edmond Teisserenc de Bort tient à jour un registre précis de ses animaux dès 1866.
L’aboutissement de ces efforts de sélection sera la création du herd-book limousin en 1886, par l’initiative du professeur départemental d’agriculture Léon Reclus et de la société d’agriculture de Limoges. Le préfet Louis Michel et l’inspecteur général de l’agriculture Henri de Lapparent prennent rapidement le relais, et obtiennent une aide substantielle du conseil général de la Haute-Vienne. Le 18 novembre 1886, les statuts du herd-book limousin sont déposés à la préfecture. La limousine devient alors la seconde race bovine française à avoir son herd-book, après la charolaise. Le herd-book est un document qui recense l'ensemble des animaux agréés comme appartenant à la race, ainsi que des informations sur leur généalogie. Dès 1887, une commission commence à examiner des animaux en ferme en vue de les inscrire au livre généalogique s’ils correspondent aux critères de la race. Enfin, en 1893 est créé le syndicat de la race bovine limousine, présidé à ses débuts par Charles de Léobardy, qui a pour but principal de promouvoir la race limousine, notamment par le biais des concours.
Si le herd-book a été institutionnalisé par une élite de grands propriétaires, il est vite repris par les petits paysans qui s’intéressent à leur tour à la sélection et aux concours. Le métayage, relativement courant à l’époque, joua certainement un rôle significatif dans la vulgarisation des pratiques de sélection, les métayers copiant les méthodes de leurs maîtres qui avaient fait leurs preuves. Cet engouement est également lié à la multiplication des foires, très populaires en cette fin de XIXe siècle, et qui facilitent les échanges d'animaux et passionnent les éleveurs fiers d'y présenter leurs animaux.
La Première Guerre mondiale porte un coup d’arrêt au dynamisme de la limousine, qui se confirme pendant l’entre-deux-guerres malgré la réorganisation du herd-book en 1923. Ses effectifs ne croissent que lentement, de 600 000 animaux en 1890 à 800 000 en 1940. Elle a même failli disparaître, dans la mesure où il était initialement prévu de la regrouper avec les races garonnaise, blonde du Quercy et blonde des Pyrénées, d'autres races du rameau blond du sud-ouest, lors de la formation de la race Blonde d'Aquitaine en 1962. Finalement, l'opposition farouche des éleveurs limousins à la disparition de la race limousine a permis sa sauvegarde.
La race reprend son développement dans les années 1960, et est depuis de plus en plus présente sur les étals des boucheries. Le cheptel français de race limousine s'est fortement accru ces dernières années, avec une augmentation de 50 % en 15 ans. C'est aujourd'hui la deuxième race bouchère française en termes d’effectif, derrière la charolaise et devant la blonde d'Aquitaine. L'effectif en 2004 s'élève à environ 900 000 vaches, dont 63 000 sont inscrites au registre. À cette date on compte 20 000 taureaux utilisés pour la reproduction, dont 10 % par la voie de l'insémination artificielle, et 1 600 inscrits au herd-book,.
« La race bovine limousine est une race bouchère de grand format avec une robe froment vif, pas trop foncé, un peu plus clair sous le ventre, sur la face postérieure des cuisses et dans la région du périnée, de l’anus et des bourses ou du pis et de l’extrémité de la queue. Absence de toute tache et pigmentation, muqueuses roses. Tête courte, front et mufles larges, auréoles plus claires autour des yeux et du mufle, cornes fines arquées en avant et légèrement relevées à leur extrémité (lorsqu’elles sont présentes). Encolure courte. Poitrine large et arrondie, côte ronde. Bassin large, surtout au niveau des ischions, pas trop incliné. Ligne sacrée et hanches peu saillantes. Avant-main bien musclée, dessus très large avec des muscles saillants. Culotte épaisse, descendue et rebondie. Cornes et onglons blonds. Aplombs corrects. Cuir souple et fin. »
Ainsi, la première caractéristique de la limousine est sa robe uniforme de couleur froment vif à rouge pâle avec des auréoles plus claires autour des yeux et du mufle. Toutefois, les animaux à la robe noire sont acceptés en tant que limousins aux États-Unis notamment. C'est une vache de grand format : la vache mesure 135 cm au garrot pour 750 kg et le taureau 145 cm pour 1 100 kg.
Outre la qualité de sa viande, la limousine a de très bonnes qualités maternelles. Elle vêle notamment avec facilité (92 % de vêlage facile sans aide et 6 % avec aide pour 0 % de césarienne) : ces vêlages sans encombre facilitent le travail de l'éleveur, mais permettent également de voir naître des veaux vigoureux, pour lesquels la mortalité et les soins vétérinaires seront peu importants. En outre, la limousine se caractérise par sa grande fertilité. Elle allaite bien ses veaux et leur assure une croissance rapide.
Par ailleurs, la limousine est une race rustique, qualité qu'elle hérite vraisemblablement de sa sélection dans des conditions de milieu parfois difficiles : une alimentation fondée sur des fourrages médiocres sur un sol granitique déminéralisé et acide, avec des écarts de température et des reliefs qui atteignent 1 000 m d'altitude. Elle est dotée d'une grande longévité et s'adapte bien à des conditions difficiles et des fourrages médiocres. Il s'agit d'une race bien adaptée à l'élevage en « plein-air intégral », avec des animaux passant toute l'année dehors, comme les expérimentations du Centre d'Études Techniques Agricoles de Pierre-Buffière ont notamment pu le montrer. Elle possède une meilleure efficacité alimentaire que celle de la plupart des races bouchères. Ces qualités alimentaires en font une race à grande vitesse d'engraissement en élevage intensif, bien qu'un peu moins performante que d'autres races comme la charolaise ou la rouge des prés par exemple.
On reproche souvent à la limousine son manque de docilité en comparaison d'autres races bovines d'élevage comme la charolaise. La nervosité des animaux est exacerbée pour les animaux élevés en plein air intégral, et pour les femelles suitées qui ont tendance à vouloir protéger leur veau.
C'est une race bouchère qui doit beaucoup à son passé d'animal de trait. Elle est appréciée pour sa viande qui a un grain particulièrement fin et est réputée pour sa tendreté. Elle est finement persillée, avec peu de gras, caractéristique commune aux races de trait. Sa qualité gustative est largement reconnue, et lui a valu d'être classée première au « Trophée Qualité » du salon de l'agriculture en 1991 et 1992 lors d'une dégustation en aveugle. Le rendement en carcasse de la limousine est parmi les meilleurs (62 à 65 % pour un animal adulte). Sur cette carcasse, on trouve 75 % de muscles, un rendement également très bon et qu'elle doit à la finesse de ses os. Elle a par ailleurs une proportion intéressante de « morceaux nobles » à griller.
Cela procure aux éleveurs une grande souplesse d'exploitation. Les productions d'animaux de Lyon et de Saint-Étienne sont particulières à la race. Elles se sont développées au début du XXe siècle, et s'appuyaient sur un engraissement des animaux à partir de topinambours, production bien adaptée aux sols de la région.
La race limousine a été la première en France à être distinguée par un label rouge. Il a été élu en 2004 comme meilleur choix en matière de viande bovine sous label rouge par l'UFC Que choisir.Aujourd'hui elle en possède trois, qui représentent 25 % de la viande bovine française sous label rouge
limousin junior, pour la viande d'animaux n'excédant pas 18 mois pour les mâles et 28 mois pour les femelles ;
veau fermier limousin, nourri exclusivement du lait de sa mère et caractérisé par une viande légèrement rosée, qui fait également l'objet d'une IGP depuis 1996.Ces trois labels rouges sont regroupés sous la marque « blason prestige ».
Malgré ces qualités, il faut noter que traditionnellement la limousine n'est pas engraissée et abattue dans sa région d'origine. Dès le XIXe siècle, les éleveurs limousins n'avaient pas toujours les ressources, notamment en céréales, pour engraisser les bœufs et les revendaient souvent à des régions céréalières. Cela peut expliquer l'absence de la viande de limousine dans la gastronomie traditionnelle locale. Encore aujourd'hui, les éleveurs commercialisent essentiellement des animaux maigres, qui partent souvent vers l'Italie.
Ces dernières années, elle est également devenue une race à croisement. Ses mâles confèrent à leur progéniture leur potentiel génétique boucher. Ainsi, elle est recherchée en croisement sur des races laitières ou locales pour augmenter le rendement en viande des veaux. Elle a notamment servi à créer la tulim (croisement de touli et limousine) ou la brahmousin (croisement brahmane × limousin). En Chine, des taureaux limousins sont importés régulièrement pour améliorer les races locales, avec un certain succès.
Mais les croisements peuvent également être une stratégie pour les producteurs de viande. Ainsi, au Royaume-Uni et aux États-Unis on apprécie particulièrement les croisements entre animaux angus et limousins qui bénéficient d'un fort développement musculaire et de qualités de rendement de carcasse hérités de la limousine et de la teneur en gras et l'absence de cornes de l'angus. Dans l'assiette du consommateur, cette viande à la réputation de mêler le goût reconnu de la viande d'angus avec la finesse de grain de la limousine.
Au début du XIXe siècle, le phénotype de la race est déjà bien fixé. En effet, les éleveurs ont pris l'habitude de conserver en priorité les animaux de couleur froment vif. Les veaux blancs ou fauves, ou tachés, n’ont que très peu de valeur aux yeux des éleveurs et sont irrémédiablement destinés à la boucherie. Cet usage de sélection suivant des critères extérieurs bien définis, décrié par ailleurs par certains agronomes comme le parisien Jean-Baptiste Rougier de la Bergerie, a permis, de pair avec l’enclavement de la région, la création d’un phénotype bien caractérisé pour la race limousine.
Contrairement à de nombreuses autres races françaises, la limousine n’a pas été créée à partir de croisements avec des races étrangères. À la suite des échecs de l’introduction de sang durham dans la race, l’amélioration s’est appuyée sur une sélection drastique des animaux. Pour autant, la race durham n'a pas été inutile à l’évolution de la race limousine. Edmond Teisserenc de Bort déclara que les animaux anglais ont appris aux éleveurs limousins et apprécier les belles formes, et qu’ils ont par la suite cherché à obtenir la conformation des animaux anglais dans leur démarche de sélection. Cette sélection a été entérinée par quelques grands propriétaires à ses débuts avant d'être progressivement adoptée par l'ensemble des éleveurs.
Le herd-book apparaît à la suite de la définition de la notion de race telle qu’elle est utilisée par les zootechniciens au XIXe siècle, ceux-ci prétendant qu’il est plus facile de transmettre le patrimoine génétique des animaux dans une race pure. Il a pour but de garantir le pedigree des animaux reproducteurs et de créer une base pour l’amélioration du cheptel limousin. Mais la première étape est l’inscription des animaux pour créer une base stable et homogène de sélection. Pour ce faire, la commission du herd-book doit s’appuyer sur des critères précis, gages de la pureté de la race. Les principaux critères retenus sont la robe des animaux, qui doit être unie et de couleur froment clair à froment vif, et les muqueuses qui doivent être roses et sans taches. Les commissaires étaient réputés pour leur sévérité, leur valant le surnom de « Naz négreis » (nez noirs) tant ils étaient inflexibles sur la présence de taches noires sur le nez. On reprocha également à la commission d’être trop attachée à l’aspect local de la race et de s’intéresser principalement aux animaux de Haute-Vienne. Tout cela contribua à restreindre le nombre d’animaux de la base de sélection : en 1914, 5 416 animaux y sont inscrits. La guerre stoppe les activités du herd-book, qui ne reprendront qu’en 1922. La base s’élargit alors un peu, atteignant 8 299 en 1925, mais reste centrée sur la Haute-Vienne où se trouvent 80 % des exploitations détenant des bêtes inscrites.
Le schéma de sélection appliqué actuellement pour la race limousine s'est mis en place progressivement à l'échelle du pays depuis les années 1980. Il utilise avec parcimonie les différentes méthodes de sélection (sur ascendance, individuelle et sur descendance) et les différentes voies de diffusion du progrès génétique (insémination artificielle, monte naturelle) afin de repérer les taureaux les plus conformes aux objectifs de la race et de diffuser leurs caractères dans la population.
Toutes les femelles inscrites au herd-book sont contrôlées en ferme. Ces contrôles portent principalement sur leurs qualités maternelles, qui sont évaluées à partir des conditions de vêlage de leurs veaux et de la croissance et la morphologie de ceux-ci. Les résultats sont transmis à l'INRA qui, par un calcul complexe, quantifie les effets résultant du milieu dans lequel vit l'animal (conditions d'élevage, climat, effet lié au mois de naissance, …) et estime la valeur génétique de chaque individu par des valeurs nommées index qui permettent de comparer les animaux entre eux. Les vaches qui ont obtenu les meilleurs index sont ensuite examinées en détail par les techniciens du herd-book qui leur attribuent des notes en fonction de leur morphologie, et les meilleures d'entre elles sont susceptibles d'obtenir une qualification : « Reproductrice Reconnue », voire « Reproductrice Recommandée » pour les meilleures. Cela permet d'identifier les animaux les plus performants de la race.
Pour les mâles, la sélection des meilleurs reproducteurs est plus complexe. En effet, le besoin en reproducteurs est moindre puisqu'on n'a pas besoin nécessairement d'un taureau par vache. La première étape se situe au sevrage, où la morphologie des veaux et les qualités connues de leurs parents permettent de faire une première sélection des animaux, agrémentée de la qualification « Reproducteur Espoir ». Les veaux ainsi choisis entrent à la station nationale de qualification de Lanaud juste après leur sevrage, alors qu'ils sont âgés de 7 mois. Ils sont élevés dans des conditions strictement identiques jusqu'à l'âge de 13-14 mois, âge de leur mise à la reproduction. Le contrôle en station permet de comparer plus facilement les animaux, puisqu'ils sont nourris et élevés de manière identique. Les différences que l'on observe entre les animaux sont donc essentiellement liées à leur patrimoine génétique, ce qui intéresse les sélectionneurs puisque ce patrimoine est transmissible à leurs descendants. À l'issue des contrôles en station, la moitié des animaux se voit attribuer une qualification « Reproducteur jeune » par le herd-book. La plupart des taureaux issus de ces centres sont destinées à la monte naturelle. Les meilleurs d'entre eux font par ailleurs l'objet d'une évaluation à partir de leurs descendants, permettant de la même manière que pour les femelles de distinguer les meilleurs par les qualifications « Reproducteur Reconnu » et « Reproducteur Recommandé ». En parallèle de la station de Lanaud, il existe trois stations locales, à La Souterraine (Creuse), Saint-Jal (Corrèze) et Naucelle (Aveyron). Elles fournissent aux producteurs de viande de leur région des mâles avec de fortes aptitudes bouchères qu'elles sélectionnent parmi les veaux d'éleveurs dont les troupeaux ne sont pas forcément inscrits au herd-book.
Les meilleurs taureaux sont dirigés vers les coopératives d'insémination artificielle où leur semence sera prélevée. L'insémination artificielle permettra une large diffusion de la semence de ces taureaux, et permettra ainsi à un grand nombre d'éleveurs de profiter de leurs qualités génétiques. Toutefois, cette utilisation sous-entend que l'on doit être sûr de leurs qualités. C'est pourquoi ils sont soumis à un schéma de sélection strict permettant de connaître leurs index avec une grande précision. Dès le sevrage, les meilleurs animaux présents à la station de Lanaud sont dirigés vers celle de Naves. Là, ils font l'objet de contrôles plus précis et sont finalement évalués sur leur efficacité alimentaire, leur croissance et leur développement musculaire. Les 10 premiers taureaux à la sortie de la station, ainsi que les meilleurs taureaux de monte naturelle, sont ensuite contrôlés sur leur descendance. On insémine avec leur semence 120 vaches pour chacun des taureaux, ce qui permet d’obtenir 60 à 80 veaux par taureau testé. Ces veaux sont tous rachetés pour être contrôlés. Les mâles vont à la station de Pépieux dans le Gers où ils sont engraissés à partir d’une ration d’ensilage de maïs avant d’être abattus à l’âge de 16 mois. En plus des contrôles sur la croissance et la conformation des animaux vivants, on s’intéresse à celle de leurs carcasses, leurs rendement et leur composition en gras. Les meilleurs taureaux selon les résultats de leurs descendants sont qualifiés « Viande Jeunes Bovins ». Les veaux femelles vont à Moussours en Corrèze. Elles sont toutes fécondées avec le même taureau et vêlent à 2 ans en stabulation avant d’être mises à l’herbe avec leurs veaux. On réalise de nombreux contrôles sur le poids, la croissance, la morphologie, la fertilité, l’aptitude au vêlage et la production laitière des génisses afin de mesurer leurs qualités maternelles. Les meilleurs taureaux suivant les qualités maternelles de leurs filles sont qualifiés « Qualités Maternelles ».
Ce programme de sélection nécessite l’intervention de divers acteurs, chacun ayant un rôle bien défini. Ainsi, le herd-book limousin est chargé du contrôle des animaux en ferme sur leur morphologie et celle de leurs enfants en vue d’une éventuelle qualification. Chaque année, il choisit également les veaux qui seront destinés à être évalués en station à Lanaud. Le GIE France Limousin Testage permet la diffusion des meilleurs taureaux par l’insémination artificielle. Pour cela, il acquiert les meilleurs animaux présents à la station de Lanaud et s'occupe de leur évaluation à la station de Naves et du testage sur descendants qui suit. Le GIE prélève ensuite la semence des taureaux et publie leurs performance dans un catalogue qui permet aux éleveurs de faire leur choix avant de faire inséminer leurs vaches. Tout le programme est coordonné par l’organisme de sélection France Limousin Sélection, qui détermine notamment les axes à privilégier dans la sélection. France Limousin Sélection intègre tous les organismes liés à la sélection, la diffusion et l'utilisation de la race limousine, dont notamment le herd-book limousin, France Limousin Testage et les divers groupements de producteurs. Le pôle de Lanaud, situé non loin de Limoges, tient une place majeure dans la sélection de la race limousine. C'est notamment le siège de la station nationale de qualification et de l'administration du herd-book et de France Limousin Sélection.
Au cours du temps, la sélection a permis une amélioration de la race limousine, notamment du point de vue de la conformation bouchère des animaux. Cependant le choix des meilleurs reproducteurs et leur diffusion à grande échelle, notamment par le biais de l'insémination artificielle, comporte un risque réel d'augmentation de la consanguinité, qui pourrait mettre en péril la race à long terme. Jusqu'à aujourd'hui la limousine n'est pas inquiétée par ce phénomène. Selon les données présentes dans le livre généalogique limousin, on observe entre 1996 et 2000 que les 10 ancêtres les plus prépondérants sont à l’origine de 16 % des gènes des animaux actuels, et que 50 % des gènes provenaient des 179 ancêtres les plus importants. À titre de comparaison, pour la race Prim'Holstein, 16 ancêtres contribuent à 50 % des gènes des animaux actuels.
Une des lignes actuelles de la politique d'amélioration de la race est le développement d'une lignée sans cornes. Cette volonté est essentiellement motivée par des raisons pratiques : cela permettrait de soustraire l'éleveur à l'écornage manuel visant à prévenir les combats entre animaux. Dans ce cadre, un taureau sans cornes nommé Highland Jade a récemment été importé des États-Unis, pour nourrir les efforts de sélection français dans cette voie. La difficulté est de conserver les qualités de la race et d'y adjoindre simplement le caractère de l'absence de corne, lui-même issu d'une autre race bovine naturellement sans cornes, l'Angus. Les animaux limousins sans cornes ne sont pas admis au herd-book limousin pour le moment car ils ne respectent pas tous les standards de la race, mais les efforts de sélection se poursuivent.
La recherche de la docilité est également une des voies de perfectionnement de la race. Depuis 1990, il existe un test de docilité appliqué à la station de qualification de Lanaud et celle de Moussours et qui s'intéresse principalement à évaluer la réactivité des animaux face à la manipulation par l'homme. Tout animal montrant une nervosité anormale lors du test est tout simplement éliminé du schéma de sélection. Au préalable, il a été démontré que la docilité était un caractère qui pouvait se transmettre de génération en génération et qu'il était donc utile de sélectionner les animaux sur ce trait de caractère.
Une étude faite dans les abattoirs en France a montré que cette race bovine et la prim'Holstein sont les plus touchées par les Schwannomes, surtout chez les animaux plus âgés.
Il est difficile d’appréhender la diffusion de la race limousine au-delà de son berceau au début du XIXe siècle. En effet, les caractéristiques de la race ne sont pas encore fixées et aucune statistique n’existe à cette époque. Toutefois, on associe communément les bœufs du Limousin avec ceux de certains départements limitrophes comme la Vienne, la Charente, la Dordogne et le Lot. Les enquêtes agricoles de 1852 et 1862 apportent des informations plus précises. Ainsi, en 1852, la race limousine est considérée comme dominante dans les départements de la Dordogne, de l’Indre et de la Charente, et est présente dans la Vienne, l’Allier, la Charente-Maritime, la Gironde, le Lot, le Cher, la Vendée, le Tarn, le Tarn-et-Garonne et les Deux-Sèvres. En 1862, elle est mentionnée dans 21 départements, l’Aveyron, l’Yonne, le Cantal, le Puy-de-Dôme, la Loire, le Lot-et-Garonne, le Gard, l’Indre-et-Loire et le Maine-et-Loire se rajoutant à la liste. Il s’agit bien souvent de croiser la limousine avec la race locale, comme ce fut notablement le cas en Dordogne et en Lot-et-Garonne avec les garonnais de coteaux, des croisements entre limousins et garonnais qui étaient recherchés à la fin du XIXe siècle comme animaux de boucherie. Les effectifs sont également mal connus. L’inspecteur général de l’agriculture Henri de Lapparent parle de 451 000 bovins en 1892 et 521 000 en 1913, tandis que le zootechnicien Paul Diffoth estime les effectifs à 710 000 bovins en 1903.
Depuis les années 1960, elle a continué sa progression dans le sud-ouest de la France. La région Midi-Pyrénées est d'ailleurs la deuxième région française en termes d'effectifs avec 150 000 vaches présentes. Par ailleurs, elle s'est fortement développée en Bretagne à la fin du XXe siècle. La limousine est actuellement présente dans 70 départements et dans la plupart des régions. Seuls quelques départements de l'est et du sud-est de la France métropolitaine n'ont pas encore vu s'implanter la race. Aujourd'hui on compte plus de 900 000 vaches-mères sur l'ensemble du territoire français, ce qui en fait la deuxième race allaitante en termes d'effectifs après la Charolaise.
Dès la création de son herd-book, la limousine commence à être exportée en Argentine, au Brésil, en Uruguay, à Madagascar ou encore au Portugal, mais cela ne concerne que quelques animaux et les tentatives d'introduction se révèlent souvent infructueuses. Le seul troupeau qui réussit à s'implanter durablement hors de France à cette époque est celui de Nouvelle-Calédonie, qui importe régulièrement des animaux limousins depuis le début du XXe siècle.
Ce n'est qu'après la réforme de l'élevage français dans les années 1960 que la race prend son essor à l'étranger. Elle est introduite en Argentine, au Brésil, mais également dans d'autres pays d'Europe comme l'Espagne en 1966, l'Italie en 1968, les Pays-Bas en 1969, le Danemark en 1970 et le Royaume-Uni en 1971. Par le biais du Royaume-Uni, l'Australie et la Nouvelle-Zélande ne tardent pas à importer leurs premiers animaux. Une étape essentielle dans la diffusion de la race limousine est franchie en 1968 avec l'introduction du premier taureau, Prince Pompadour, au Canada. La semence de ce taureau est rapidement disponible aux États-Unis et les importations d'animaux en Amérique du Nord se développent fortement à partir du début des années 1970. Aujourd'hui, la North American Limousin Foundation est la plus grande association mondiale pour la race limousine. Des associations de la sorte se sont développées dans la plupart des pays utilisant la race limousine et elles sont toutes regroupées au sein du Conseil International Limousin, fondé à Limoges en 1973 par Louis de Neuville, ambassadeur de la race limousine à l'étranger, qui a joué un rôle prépondérant dans la diffusion de la limousine. En 1989, EUROLIM rassemble tous les herd-books européens de la race. Aujourd'hui, la limousine est présente dans environ 70 pays dans le monde, sous toutes les latitudes. Dans la plupart des cas on utilise des taureaux limousins ou leur semence pour améliorer la race locale par des croisements, mais la conduite en race pure est également utilisée. La limousine montre par ailleurs de bonnes aptitudes d’adaptation aux différents milieux qui lui sont proposés, ce qui contribue grandement à ce succès à l'étranger et en fait la race bovine française la plus exportée à l'heure actuelle.
La limousine est fortement liée à sa région d'origine, et notamment à ses conditions de milieu particulières auxquelles elle s'est adaptée au cours du temps, et aux éleveurs limousins qui l'ont sélectionnée sur plusieurs générations pour en faire ce qu'elle est aujourd'hui. Toutefois, à la différence d’autres races, la limousine a été relativement peu représentée dans les œuvres des artistes locaux, montrant le manque d’appropriation de cette race en dehors de la sphère agricole. Quelques rares artistes locaux s’y sont intéressés, tels Jean Teillet, Sylvain Grateyrolle ou plus récemment Guy Salesse. C’est devant ce constat que le syndicat de la race limousine commanda trois biscuits en porcelaine à Raymond Laporte au début du XXe siècle, dans l’espoir de susciter un certain engouement des artistes pour ce thème. Ces œuvres, réalisées par Léon Bureau, mêlent porcelaine et vaches limousines, deux emblèmes de la région. La limousine n'est devenue un symbole de l’identité locale que plus récemment, dans les années 1970-1980, avec le développement de la limousine au-delà de sa région d’origine et l'importance qu'elle prend dans le monde de l'élevage.
Laurent Bourdelas, spécialiste de la littérature du Limousin, a étudié la présence importante de la vache dans l'œuvre poétique de Joseph Rouffanche (Prix Mallarmé en 1984).
La limousine est par ailleurs très présente sur les foires, les concours et autres rassemblements liés à l'élevage tels que le salon de l'agriculture à Paris, pour lequel une vache limousine, Titine, était la mascotte de l'édition 2007 visible sur les affiches, mais également le SPACE de Rennes ou le sommet de l'élevage à Cournon-d'Auvergne. Tous les ans est organisé un concours national limousin. On peut noter que Marguerite, la première vache clonée à partir d'une cellule différenciée par l'INRA en 1997, était une limousine.
Depuis 2015, la race limousine fait l'objet d'un parc pédagogique agrotouristique, le Limousine Park, installé sur le site du pôle de Lanaud.
Philippe Grandcoing et Raymond Julien, La belle Limousine, Culture et patrimoine en Limousin, coll. « Patrimoine en poche », 2004 (ISBN 2-911167-39-2)
UPRA France Limousin Sélection, Le programme français d'amélioration génétique de la race bovine limousine, Paris, Le Carrousel, 1986
Philippe Grandcoing, « Comment naît une race ? La race bovine limousine dans la première moitié du XIXe siècle », Histoire & Sociétés Rurales, vol. 20,‎ 2003, p. 121 à 146 (ISBN 2-86847-813-1, lire en ligne)
(en) International Limousin Coucil. Portail du Limousin   Portail de l’élevage   Portail de la zoologie   Portail de l’agriculture et l’agronomie
Le lion (Panthera leo) est une espèce de mammifères carnivores de la famille des félidés. La femelle du lion est la lionne, son petit est le lionceau. Le mâle adulte, aisément reconnaissable à son importante crinière, accuse une masse moyenne qui peut être variable selon les zones géographiques où il se trouve, allant de 180 kg pour les lions de Kruger à 230 kg pour les lions de Transvaal. Certains spécimens très rares peuvent dépasser exceptionnellement 250 kg. Un mâle adulte se nourrit de 7 kg de viande chaque jour contre 5 kg chez la femelle. Le lion est un animal grégaire, c'est-à-dire qu'il vit en larges groupes familiaux, contrairement aux autres félins. Son espérance de vie, à l'état sauvage, est comprise entre 7 et 12 ans pour le mâle et 14 à 20 ans pour la femelle, mais il dépasse fréquemment les 30 ans en captivité.
Le lion mâle ne chasse qu'occasionnellement, il est chargé de combattre les intrusions sur le territoire et les menaces contre la troupe. Le lion rugit. Il n'existe plus à l'état sauvage que 16 500 à 30 000 individus dans la savane africaine, répartis en une dizaine de sous-espèces et environ 300 au parc national de Gir Forest dans le nord-ouest de l'Inde. Il est surnommé « le roi des animaux » car sa crinière lui donne un aspect semblable au Soleil, qui apparaît comme « le roi des astres ». Entre 1993 et 2017, leur population a baissé de 43 %.
Le lion est le deuxième plus grand félidé, après le tigre, et ainsi le plus grand carnivore d'Afrique. Un mâle mesure de 172 à 250 centimètres de long du bout du museau à la base de la queue et possède une queue d’en moyenne 90 centimètres. Les mâles atteignent une masse comprise entre 145 et 225 kilogrammes à l'âge adulte. Les femelles adultes mesurent de 158 à 192 centimètres sans la queue et possède une queue mesurant environ 85 cm. Elles pèsent entre 83 et 168 kg et ont une corpulence en moyenne 20 à 50 % moins importante que celle d'un mâle.
La taille au garrot peut varier de 100–128 cm (en moyenne, 123 cm pour les mâles et 107 cm pour les femelles). Les plus grands mâles pouvant exceptionnellement atteindre une taille à l'épaule de 1,50 m.[réf. nécessaire] Ils peuvent ainsi avoir une taille à l'épaule de 30 cm plus importante que celle des tigres mais sont moins longs que ces derniers. Si une taille de 189–300 cm du bout du museau à la base de la queue a souvent été évoqué pour le tigre, il est admis que le tigre est au maximum de 30 cm plus long que le lion soit une longueur de 2,80 m du bout du museau à la base de la queue. Les plus grands lions vivent dans le sud de l’Afrique, les plus petits en Asie. Le record du monde dans la vie sauvage est détenu par un lion du Transvaal de 313 kg. Les lions en captivité ont tendance à être plus gros que les lions vivant dans la nature, dans certains cas, les lions ont atteint en captivité un poids de 375 kg, notamment le célèbre lion à crinière noire « Simba » du zoo de Colchester en Angleterre dont la masse a été reconnue par le Livre Guinness des records,.
Avec une longueur de crâne de 26,7 à 42 cm en moyenne, il est généralement admis que c'est le lion qui possède la plus grande longueur de crâne parmi les grands félins devançant ainsi dans ce domaine le tigre de Sibérie qui est la sous espèce de tigre ayant le crâne le plus imposant avec une longueur en moyenne de 25,3 à 38 cm environ.
Les lions ont des yeux ambre voire jaunes et une truffe noire. Leurs oreilles, couleur sable, sont arrondies. Ils possèdent des griffes rétractiles qui sont protégées par des fourreaux de chair. Leurs canines peuvent atteindre six centimètres de long. Leur langue est recouverte de papilles cornées recourbées leur permettant de saisir la nourriture, mais aussi de se débarrasser des parasites.
Les mâles possèdent une longue crinière, le plus souvent brun foncé, mais également dans certains cas, noire, brun clair ou fauve. Les lions du parc national du Tsavo, sont quant à eux dépourvus de crinières. La crinière apparaît vers l'âge de trois ans et s'étend des joues jusqu'au-dessus des épaules, quelquefois aussi sur le ventre et sur la poitrine. La forme et la couleur des mâles peuvent varier non seulement entre les individus, mais également chez un même individu au cours de sa vie en fonction de sa constitution physique.
Une crinière longue et foncée est un indicateur d'une bonne constitution et d'une grande force de combat, car le statut hormonal et la nutrition ont des conséquences sur l'épaisseur ainsi que sur la longueur de la crinière. Des examens expérimentaux avec des crinières empaillées ont montré que les femelles réagissent positivement aux modèles avec une crinière longue et sombre, et que les mâles évitent les modèles aux crinières prononcées. L'explication en est qu'une crinière foncée et épaisse constitue un handicap, car elle capte et conserve la chaleur. Les mâles ainsi handicapés, mais néanmoins « survivants », se révèlent donc être les porteurs de meilleurs gènes. Cela est avéré par le fait qu'un animal affaibli d'une manière ou d'une autre présente une crinière plus claire et moins importante (des changements d'aspect de la crinière ont été observés chez un même individu au cours du temps).
En pratique, la crinière pourrait être une protection contre les coups de griffes lors de combats contre des mâles rivaux.
Par ailleurs, les dernières recherches ont également prouvé que la température a aussi un effet important sur la longueur de la crinière, et les mâles de régions plus froides, même indépendamment de leur sous-espèce, forment une crinière plus importante que ceux vivant dans des régions très chaudes. Ainsi, les individus mâles des zoos de régions au climat plus continental forment le plus souvent une crinière bien plus importante que celle de leurs congénères restés dans des pays plus chauds,.
Chez les lions d'Asie, ainsi que certains spécimens d'Afrique de l'Ouest (au parc de la Pendjari au Bénin, par exemple), la crinière est clairement moins prononcée que chez leurs cousins d'Afrique, les poils ont la particularité d'être également plus fins.
Tout comme les autres félins, le lion a de nombreuses moustaches épaisses, également connues sous le nom de vibrisses. Ces longs poils sensibles aux vibrations aident le lion à se diriger dans l'obscurité, ou quand son champ visuel est obstrué. La majeure partie de sa chasse se déroulant la nuit, ils l'aident presque à « sentir » son chemin dans l'obscurité, le nez vers le ciel. Les plus longues moustaches sont sur sa lèvre supérieure ; ce sont les vibrisses mystaciales. Les moustaches au-dessus des yeux sont appelées les vibrisses superciliaires. Il y a également des vibrisses sur l'une ou l'autre joue, appelées les vibrisses géniales. Les vibrisses peuvent se développer non seulement sur le visage, mais aussi bien sur le dos des pattes : ces dernières sont appelées poils de carpelle et sont utilisées pour ressentir des vibrations terrestres.
Il est possible d'identifier les lions en dénombrant les points noirs qui mouchettent leur peau au-dessus de leurs babines, à la base des poils de leurs moustaches.
Les lions ont une musculature imposante et très développée. Leur corps est allongé et trapu sur d'épaisses pattes musclées. Celles-ci permettent de mettre à terre des proies pouvant faire plusieurs fois leur propre taille. Leur mâchoire est puissante pour être capable de déchirer l'épaisse peau des proies (telles que les gnous), et pour rester accrochée sur une proie qui chercherait à faire tomber le prédateur de son dos. Les muscles des pattes sont également capables d'infliger de sérieux dommages. Un grand coup de patte d'un lion est assez puissant pour provoquer la rupture des organes internes et même pour casser des os.
Leur pelage court est de couleur sable, jaune-or ou ocre foncé. La face intérieure des pattes est toujours plus claire, tout comme le ventre, chamoisé chez le mâle, presque blanc chez la femelle. Les jeunes lionceaux ont des taches sombres sur l'ensemble du corps, mais qui disparaissent déjà au cours de la première année. Dans des cas très rares, ces taches restent encore visibles à l'âge adulte, mais demeurent insignifiantes, n'étant visibles que de près.
Comme chez les tigres, il existe chez les lions des cas occasionnels de leucistisme ; moins d'une centaine de spécimens dans le monde possèdent cette particularité génétique due à un gène récessif, qui donne une couleur blonde, crème voire blanche au pelage. Le leucistisme est différent de l’albinisme, et ne pose aucun problème direct sur la physiologie de l'animal. Les yeux conservent leurs pigments et restent le plus souvent de couleur normale (noisette ou or), mais peuvent également être bleu-gris ou vert-gris. Les lèvres et les coussinets restent également normalement pigmentés.
Chez le mâle leucistique, la crinière ainsi que l'extrémité de la queue, normalement sombres voire noires, sont très pâles. Les spécimens les plus connus sont sans doute les lions blancs de Timbavati en Afrique du Sud, où deux lions blancs sont nés d'une lionne et d'un lion de couleur fauve dans une réserve naturelle privée. Chris McBride a été le premier à les observer en octobre 1975 et a écrit deux livres sur le sujet,. En 2005, deux lionceaux au pelage blanc et aux yeux bleus sont nés dans un parc zoologique à proximité d'Agen et quatre au parc zoologique de Jurques, près de Caen, le 20 mai 2007, de deux parents blancs également. Le zoo de Beauval en Loir-et-Cher fut le premier parc français à présenter un couple de lions blancs au public.
Le plus étonnant chez les lions est leur queue se terminant par un pinceau de poils noirs ; non seulement cette dernière est indispensable contre les mouches, mais à l'extrémité se trouve une vertèbre non développée, découverte par Didyme d'Alexandrie. Ce dernier trouva à l'extrémité de la queue, caché au milieu des poils, un ergot corné noirâtre, et il supposa que c'était là l'organe qui, lorsque le lion, au moment du danger, agitait violemment sa queue, lui piquait les flancs à la manière d'un éperon et l'excitait à se jeter sur ses ennemis. Cette observation passa presque inaperçue, et soit que les naturalistes modernes n'en eussent pas connaissance, soit qu'ils la révoquassent en doute, aucun d'eux n'en parla jusqu'à Johann Friedrich Blumenbach, qui confirma l'exactitude du fait anatomique rapporté par Didyme, mais sans adopter l'opinion de celui-ci relative aux usages de cette partie.
Tout à l'extrémité de la queue du lion, l'ergot noirâtre de consistance cornée, de 8 à 11 mm de longueur, est entouré à sa base par un repli annulaire de la peau et adhère fermement à un follicule unique d'apparence glanduleuse ; la couleur est celle de la corne, devenant d'ailleurs de plus en plus obscure, jusqu'à l'extrémité qui est presque noire. Il est comprimé latéralement dans toute son étendue ; droit depuis la pointe jusqu'au tiers de sa longueur, il se coude légèrement en ce point, qui est marqué par une faible dépression ; à partir de cette courbure, il s'élargit rapidement jusqu'à sa base. Ces parties, si petites, et la pointe cornée sont littéralement ensevelies au milieu de la touffe terminale de la queue. Gérard Paul Deshayes, en 1829, décrit cette partie comme une sorte d'ongle ou de production cornée ayant la forme d'un cône un peu recourbé vers la pointe, adhérant par sa base à la peau seulement, et non à la dernière vertèbre caudale, dont il est séparé de 4 à 6 mm. Cet ergot peut être assez facilement détaché, l'adhérence n'est pas bien forte et il reste mou à sa base dans toute la partie qui adhérait à la peau. Il manque fréquemment sur les spécimens ; la présence de cet organe semble cependant indépendante de l'âge ainsi que du sexe.
Il est communément admis que les lionnes sont plus rapides que les mâles et peuvent atteindre des vitesses maximales proches de 60 km/h,, mais cette vitesse ne peut être maintenue que sur de faibles distances. Très musclés et longs, ils peuvent faire des sauts remarquables, de l'ordre de 3,70 m en hauteur et 11 m de longueur.
Le lion, tout comme le léopard, le tigre, le jaguar et l'once ou panthère des neiges, fait partie du genre Panthera de la famille des Felidae.
La phylogenèse est l'étude de l'apparition et de la formation d'une espèce grâce à des fossiles. Le plus ancien fossile de lion a été découvert à Laetoli en Tanzanie ; d'après les datations, il aurait probablement 3,5 Ma.
Panthera leo est identifié pour la première fois en Europe, sur le site italien d'Isernia, par le fossile d'un lion des cavernes primitif (Panthera leo fossilis) âgé de plus de 700 000 ans. Une mâchoire inférieure de lion des gorges d'Olduvai en Tanzanie, plus vieille de 1,75 Ma, montre des ressemblances frappantes avec le lion des cavernes primitif. Ceux-ci sont considérés comme les plus grands lions d'Europe et ont chassé pendant l'interglaciaire cromérien, il y a plus de 500 000 ans, près de Wiesbaden en Hesse et près de Heidelberg dans le Bade-Wurtemberg. Quelques spécimens étaient presque aussi longs que les plus grands lions de l'histoire de la Terre, les lions américains (Panthera leo atrox) de Californie qui ont atteint un record de longueur : jusqu'à 3,60 mètres de long avec la queue (longueur hors queue, environ 2,40 mètres). La plupart des découvertes de lions en Europe sont des lions des cavernes (Panthera leo spelaea) ; apparus lors de la période glaciaire de Mindel, ils correspondent à une évolution des lions des cavernes primitifs. Bien qu'il ne soit spécialement apparenté avec aucune des sous-espèces, les études sur l'ADN ont confirmé que le lion des cavernes était un lion authentique,. Une autre sous-espèce a vécu, quant à elle, en Asie nord-orientale, en Béringie - au niveau de l'actuel détroit de Béring - appelée lion de Sibérie orientale et de Béringie (Panthera leo vereshchagini). En Europe centrale, Asie du Nord et en Amérique, les lions étaient, jusqu'à la fin du Pléistocène, une espèce fréquente de la faune locale qui disparut à la fin de la dernière période de glaciation.
Douze sous-espèces étaient traditionnellement reconnues, la plus grande étant le lion de l'Atlas disparu de la nature au cours du XXe siècle mais qui existe encore en captivité. Les différences majeures entre ces différentes subdivisions de l'espèce étaient la localisation et la taille de la crinière et du corps : la plupart de ces formes anciennement décrites sont à présent considérées comme invalides car ne prenant pas en compte la variabilité naturelle entre les individus. De plus, certaines descriptions de sous-espèces étaient basées sur des spécimens détenus par des zoos, dont l'origine n'était pas toujours certaine. En 2004, seules huit sous-espèces sont reconnues,,, ; parmi les sept sous-espèces africaines proposées, le lion du Cap (Panthera leo melanochaita) est probablement non valide.
Toutefois, de récentes analyses génétiques menées sur différentes sous-espèces de lion ont conduit à réduire le nombre de sous-espèces à deux : en 2008, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) ne reconnaît ainsi que le Lion d'Afrique (Panthera leo leo) et le lion d'Asie (Panthera leo persica).
Le lion d'Afrique (Panthera leo leo) : auparavant répandu dans toute l'Afrique, il ne se trouve à présent qu'à partir du sud du Sahara jusqu'au nord de l'Afrique du Sud.
Le lion d'Asie (Panthera leo persica) est très semblable au lion africain. D'après les recherches biomoléculaires, il se sépara il y a 50 000 à 100 000 ans de son cousin africain. Il possède une crinière moins importante et un pli au milieu du ventre. À cela il faut encore ajouter une pilosité beaucoup plus importante au niveau du coude. Le lion asiatique est en général plus petit que l'africain, il est de 10 à 20 % plus petit que le lion d'Afrique. Un mâle adulte a une masse corporelle comprise entre 160 et 190 kilogrammes, une femelle entre 110 et 120 kilogrammes. Il s'étendait autrefois sur l'ensemble du sous-continent indien. La taille du groupe est en moyenne moins importante que celle de son homologue africain. Au début du XXe siècle, la sous-espèce semblait destinée à disparaître : il n'y avait alors plus qu'une vingtaine d'individus. La forêt de Gir et ses alentours furent alors déclarés « protégés » et en 1965 fut créé le parc national de la forêt de Gir ; la population put à nouveau augmenter à hauteur de 300 animaux, qui toutefois sont menacés par un territoire bien trop petit (250 km2) et par un fort croisement d'animaux apparentés, qui a mené à la perte de la diversité génétique de ces lions.
Les lions des cavernes sont aujourd'hui tous éteints. Ils vivaient en Eurasie et en Amérique. On peut supposer qu’ils possédaient une touffe de poils noirs au bout de leur queue, tout comme les lions modernes. On pense que, contrairement aux lions actuels, ils chassaient seuls ou en couple. Cela a été prouvé par les lions de Rancho La Brea, en Californie, où les jeunes avaient des dents plus usées que les jeunes lions modernes. Ils ont pu habiter des grottes ou dans des failles pendant l’hiver.
Le lion des cavernes primitif (Panthera leo fossilis) est le lion du Pléistocène inférieur et moyen. Il était autrefois présent dans une bonne partie de l'Ancien Monde.
Le lion des cavernes (Panthera leo spelaea) est le lion du Pléistocène supérieur. Il était présent dans l'Europe entière. L'extinction de ces animaux associés à des milieux ouverts de climat tempéré ou froid est sans doute liée à un changement climatique (et éventuellement à la disparition des proies dont ils se nourrissaient) plutôt qu'à une chasse intensive par les groupes humains. Découvert au XIXe siècle, il a tout d'abord été rapproché des espèces modernes de taille voisine, à savoir les tigres et les lions. En décrivant le crâne type de Gailenreuth, Georg August Goldfuss estima qu'il était distinct des taxons modernes. Il est considéré aujourd'hui comme une sous-espèce indépendante, avec toutefois suffisamment de caractères léonins pour justifier son rattachement à l'espèce Leo. Il s'agit de l'ancêtre direct du lion moderne. Il est possible que les mâles n'aient pas eu de crinière, ou qu'ils en aient eu une très petite et primitive. En effet, les représentations de lion dans l'art paléolithique ne présentent pas de crinière aussi fournie que celle des lions actuels. On ne sait pas non plus s'ils avaient des sortes de taches dispersées sur leur pelage ou bien si leur couleur était uniforme.
Le lion de Sibérie orientale et de Béringie (Panthera leo vereshchagini) n'existait que dans la province de Yakoutie en Russie, en Alaska et dans le territoire du Yukon au Canada. Une analyse menée sur des crânes fossiles et leurs mandibules montre que ce lion est bel et bien une nouvelle sous-espèce, différente des autres lions préhistoriques à savoir, le lion d'Amérique par une taille supérieure et le lion des cavernes par une taille inférieure,.
Le lion d'Amérique (Panthera leo atrox) était présent de l'Alaska au Pérou pendant tout le Pléistocène supérieur. Ces lions ressemblaient beaucoup aux lions modernes, mais étaient bien plus grands. D'après certaines représentations dans les cavernes, le lion américain aurait possédé quelques rayures, mais bien moins importantes que celles du tigre. On suppose qu'ils chassaient alors des animaux moins rapides mais plus robustes, comme le bison, mais leur force et leur poids leur permettaient d’abattre la proie au sol. Ils s’attaquaient également aux chevaux, à des cervidés, et même à de jeunes mammouths. Beaucoup de lions ont été retrouvés dans les restes de camps humains datés du Paléolithique, cela laisse penser que les lions étaient chassés par les hommes. Dans l'Idaho, des restes de lion américain ont été retrouvés dans les débris d'une grotte appelée « Jaguar Cave », ils sont datés de 10 300 ans. Plusieurs autres fossiles prouvent que ces lions ont été chassés par les premiers Amérindiens.
La cryptozoologie s'est longtemps intéressé aux Marozis, prétendus lions tachetés, à courte crinière qui vivaient dans les hauts plateaux du Kenya. La peau d'un lion de ce genre est gardée encore aujourd'hui au muséum d'histoire naturelle de Londres. Depuis la fin des années 1930, il n'y a plus eu d'apparitions. Aujourd'hui, certains supposent qu'il s'agissait d'hybrides, produits d'un croisement entre un lion et un autre félin.
Les noms des hybrides sont composés de la première syllabe du père, suivie d'une syllabe de la mère :
Les mâles sont le plus souvent stériles, à cause de la fragilité des spermatozoïdes, mais les femelles peuvent être fertiles (règle d'Hardane (en)).
Autrefois, le lion devait posséder la répartition géographique la plus étalée de tous les mammifères terrestres. Le lion d'Amérique (Panthera leo atrox) était présent du Pérou à l'Alaska pendant tout le pléistocène supérieur, tandis que des cousins (Panthera leo spelaea, le lion des carvernes) occupaient la Sibérie et l'Europe centrale, et d'autres encore étaient répartis entre l'Inde et l'Afrique du Sud. L'étendue de la répartition perd toutefois de son importance à la fin de la dernière glaciation.
La répartition du lion durant l'Holocène (l'époque géologique et climatique actuelle) jusqu'aux temps historiques est plus restreinte mais a cependant été importante. Elle couvrait presque toute l'Afrique, mais aussi l'Europe de l'Est et du Sud, ainsi que le Moyen-Orient et l'Inde. Les rares ossements retrouvés montrent qu'en Europe il était présent au moins dans la péninsule Ibérique (nord de l'Espagne) au début de l'Holocène, tandis que dans la seconde moitié de l'Holocène (Néolithique et âge du bronze) des lions vivaient en Europe de l'Est (Hongrie, Ukraine, sud de la Russie), dans les Balkans et en Europe du Sud. Le lion a perduré en Europe jusqu'à l'Antiquité. Il a été un symbole fort dans la culture européenne, abondamment représenté dans l'art mycénien puis dans l'art grec classique et l'art scythe entre autres. De nombreux auteurs qui leur étaient contemporains ont rapporté leur présence en Europe : Hérodote considérait le lion comme étant abondant en Thrace dans le nord de la Grèce en son temps au Ve siècle av. J.-C., mais Aristote le considère déjà comme rare au IVe siècle av. J.-C., et au Ier siècle de notre ère il semble avoir entièrement disparu. Sa disparition en Europe est probablement due à la concurrence avec l'homme (expansion de l'élevage pastoral), à la chasse de prestige dont il a longtemps fait l'objet (les scènes de chasses et de combats avec des lions sont omniprésentes dans l'art antique), ainsi que par leur capture intensive pour les arènes romaines. Il est cependant encore signalé au Daghestan au Moyen Âge. Il était également autrefois bien présent en Anatolie, en Transcaucasie et au Proche-Orient, et il est ainsi mentionné dans la Bible. Mais il a disparu du Levant au Moyen Âge, puis au XIXe siècle d'Anatolie et de l'est de la Syrie (Haute Mésopotamie), puis du sud de l'Irak en 1918, et enfin les derniers spécimens d'Iran sont mentionnés dans les années 1940. 
De la même manière, les populations de lions d'Asie (Panthera leo persica) ont en quasi-intégralité disparu au XXe siècle. Un dernier groupe de survivants s'est toutefois réfugié dans le parc national de la forêt de Gir dans l'État de Gujarat, en Inde.
Aujourd'hui, sa diffusion est largement limitée à l'Afrique subsaharienne. Néanmoins, l'extrême sud de l'Afrique ne compte plus de lions depuis les années 1860, époque de l'extinction du lion du Cap (Panthera leo melanochaita). En Afrique du Nord, le lion de l'Atlas (Panthera leo leo) s'est éteint dans les années 1920. Les populations significatives de lions africains sont localisées dans les parcs nationaux du Kenya, de Tanzanie et d'Afrique du Sud et se font rares en dehors des zones protégées. Classé comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), le lion est exposé à un risque d'extinction.
En Inde le lion d'Asie ne vit plus que dans un ultime refuge : le parc national de la forêt de Gir dans l'État de Gujarat. Après être passé assez prés de l'extinction au XXe siècle, des mesures efficaces de protection ont permis à la population de lions d'augmenter à nouveau ces dernières décennies dans cette réserve, pour atteindre en 2017 environ 650 spécimens (contre 523 en 2015 et 411 en 2010). La réserve étant désormais trop petite pour supporter une telle population de lions en croissance rapide, des projets de réintroduction dans d'autres régions d'Inde et en Iran sont régulièrement discutés
Bien qu'étant aujourd'hui confiné presque uniquement à la savane africaine, la répartition passée du lion montre qu'il a une grande capacité d'adaptation et peut vivre dans de nombreux habitats et sous des climats très différents (tempérés à tropicaux). Le lion est cependant inféodé aux milieux ouverts ou semi-ouverts plutôt secs. En Afrique l'habitat naturel du lion est donc principalement la savane, mais aussi les forêts décidues semi-ouvertes (forêt tropicale sèche) et les semi-déserts. L'espèce manque ainsi naturellement dans les forêts tropicales humides denses d'Afrique centrale, dans les marais à végétation trop haute, et dans les déserts les plus arides de l'Afrique du Nord et du Proche-Orient. En Inde le lion d'Asie pouvait vivre autrefois dans les mêmes régions que le tigre, car ils n'occupaient pas les mêmes habitats et ne chassaient pas les mêmes proies, le tigre vivant plutôt dans les forêts denses et autres végétations très fournies comme les marais. Il n'y avait donc que peu de concurrence entre ces deux espèces, leur niche écologique était bien différenciée.
Contrairement aux autres fauves, plutôt solitaires, les lions vivent dans des troupes, qui sont des unités sociales permanentes, composées de femelles apparentées entre elles, de mâles non apparentés aux femelles et de leur progéniture. La dimension du territoire et le nombre de proies déterminent la dimension du groupe qui varie de 3 à 30 individus. Il y a habituellement dans le groupe un à sept mâles adultes et d'une à dix-huit femelles. Le territoire d'une troupe couvre 20 à 500 km2. Dans le parc national du Serengeti en Tanzanie, la densité des lions peut atteindre un individu par kilomètre carré. Dans l'ancien cratère du Ngorongoro, le nombre maximum d'individus est 1,6 à 2,4 au km². Les frontières de leur territoire sont délimitées par leurs selles et leur urine, qui indiquent qu'il y a défense de pénétrer dans la zone. Ils grattent également la terre avec leurs pattes avant et arrière, déposant une substance sécrétée par des glandes situées dans leurs coussinets.
Les jeunes mâles restent environ deux à trois ans dans le groupe, jusqu'à ce qu'ils aient atteint leur maturité sexuelle. Ils sont ensuite chassés par le lion dominant. Les femelles par contre passent généralement toute leur vie dans le groupe de naissance et s'y reproduisent. Ceci permet d'éviter la consanguinité.
Quand les jeunes mâles ont été chassés du groupe par leurs pères, ils deviennent nomades et forment ensemble une « coalition », parfois rejoints par d'autres jeunes mâles. Le lien entre les mâles est très fort. Les jeunes mâles parcourent ensemble des distances très importantes, ne respectent pas les frontières des territoires, mais ne fondent pas leur propre territoire. Puisque les mâles ont très peu de succès à la chasse, comparativement aux femelles, les jeunes nomades se nourrissent surtout de charognes[réf. nécessaire].
De telles coalitions de jeunes mâles vont essayer de prendre la tête d'une troupe en évinçant les mâles résidents. Toutefois, cela n'est pas toujours une réussite. De telles luttes sont généralement sanglantes, et il n'est pas rare qu'elles s'achèvent mortellement. Si les vieux mâles du groupe perdent la lutte, ils sont chassés et mènent ensuite une vie de solitaires. Souvent, ils meurent des conséquences de leurs blessures. Si les nouveaux venus gagnent, ils en viennent fréquemment à l'infanticide, c'est-à-dire qu'ils tuent les petits de leurs prédécesseurs. Ce comportement permet aux femelles de retrouver rapidement un œstrus et donc d'être à nouveau aptes à la reproduction. Les mâles peuvent ainsi s'accoupler plus tôt et assurer leur propre descendance. Ce comportement est adaptatif : en effet, la compétition est rude entre les coalitions de mâles et de jeunes mâles viendront bientôt essayer de les détrôner pour prendre à leur tour la tête du groupe. Les mâles n'ont donc pas de temps à perdre et ils doivent tenir à la tête du groupe jusqu'à ce que les lionceaux soient assez grands pour être épargnés. Les mâles restent rarement plus de trois ou quatre ans à la tête du groupe, et n'ont donc pas le temps d'attendre que les portées des prédécesseurs soient devenues adultes pour se reproduire. Il arrive fréquemment que les femelles attaquent le mâle assassin.
En général, les lions ne pratiquent pas de toilettes mutuelles complètes, seul le dos du nez est nettoyé ; mais, lors de salissures grossières, par exemple par le sang des proies, il peut arriver qu'un membre effectue des soins de fourrure.
Les lions communiquent entre eux par de nombreux moyens. Ce sont des animaux sociaux et de ce fait la communication est plus développée que pour les autres félins. Leur communication vocale se compose de grognements, grondements, sifflements, gémissements, miaulements, et du célèbre rugissement. Leur os hyoïde n'est que partiellement ossifié, c'est cette disposition qui leur permet de rugir, mais de ce fait, ils ne sont pas en mesure de ronronner à proprement parler ; mais ils le font, comme d'autres fauves, par expiration. On l'entend quand deux lions agissent l'un sur l'autre sur une base amicale. Le ronronnement ne retentit pas comme celui d'un petit chat, mais plutôt comme un grognement ou un ronflement grave. Le rugissement a diverses significations, selon la situation dans laquelle il est employé. Rugir est employé pour délimiter le territoire, appeler les autres membres du groupe, intimider les rivaux et renforcer le lien « familial » entre les membres du groupe. Les rugissements du mâle sont plus forts et plus profonds que ceux de la femelle. Par une puissante expiration, les lions rugissent, rentrant leurs flancs et gonflant la poitrine, souvent dans un bas grondement commençant par quelques bas grognements et gémissements, qui indiquent à d'autres lions qu'un groupe vit dans le secteur, et de rester en dehors du territoire. Par une nuit claire, il peut être entendu jusqu'à cinq kilomètres de distance. Les femelles emploient un bas grognement pour appeler leurs petits.
Le langage corporel est d'égale importance. Les lions ont un cérémonial complexe de salutation au cours duquel ils gémissent doucement l'un et l'autre, balancent la tête latéralement et gardent la queue levée vers le haut, voire posée sur le dos de l'autre lion. Comme certains autres félins, les lions se cognent la tête en se saluant. Le lèchement de la tête, des épaules et du cou est également un signe d'affection. Les lions, tout comme d'autres félins sauvages, ont les oreilles noires avec de grands cercles blancs sur leur dos. Ces grands cercles blancs permettent d'indiquer l'humeur : quand ils sont fâchés, les lions et d'autres carnivores étendent leurs oreilles à plat contre leur tête. Il est difficile de dire si un félin est fâché à distance, mais si vous voyez les cercles blancs clignotants, vous pouvez savoir à distance que ce dernier est furieux et qu'il vaut mieux ne pas s'en approcher. Cela permet d'éviter beaucoup de combats.
Les lions atteignent leur maturité sexuelle et sociale à l'âge de trois ou quatre ans, leur maturité physiologique à 30 mois pour les mâles et 24 mois pour les femelles. Il n'y a pas de saison de reproduction définie. Pour vérifier la fécondité d'une femelle, le mâle utilise l'organe de Jacobson, se situant sur le palais, sous la surface intérieure du nez. Pour ce faire, le lion relève la lèvre supérieure et ouvre la gueule. Ce processus est qualifié de flehmen.
Même si un mâle arrive au sommet de la hiérarchie, il ne peut se reproduire avec une femelle qu'avec son consentement. C'est en tournant autour de lui, en se roulant à ses pieds, en frottant sa tête contre son cou, que la femelle provoque le mâle dominant. Elle se met à plat ventre et relève la croupe ; cette position, appelée lordose, permet au mâle une meilleure pénétration. Pendant l'accouplement, le lion garde la nuque de la femelle dans sa gueule et la mord au cou. Cela la garde instinctivement calme ; le pénis du mâle est garni de protubérances épineuses et lorsqu'il se retire, on suppose que la lionne ressent de la douleur. C'est ainsi qu'elle proteste en rugissant et se retourne fréquemment contre lui dans une posture agressive. C'est la pénétration qui déclenche la ponte des ovules qui seront fécondés par les spermatozoïdes., Si une lionne accepte de se reproduire, ils s'accoupleront toutes les quinze minutes et ce, jusqu'à cinquante fois par jour, auquel cas chaque rapport dure environ trente secondes, jusqu'à ce que l'œstrus de la femelle, qui ne dure que quatre jours, soit terminé.
Après une gestation d'environ quatre mois, la lionne, cachée loin du groupe, met au monde un à quatre lionceaux, aveugles, de 1,1 à 1,37 kg. Durant leurs six premières semaines de vie environ, ils ne seront qu'allaités par la mère dans la cache par ses quatre glandes mammaires. Si cette dernière est assez éloignée du groupe, la mère ira seule à la chasse. Il peut arriver que les petits restent jusqu'à 48 heures seuls dans la cache ce qui peut s'avérer dangereux, particulièrement à cause des hyènes et de bien d'autres prédateurs. Après trois à quatre semaines, la lionne amène ses petits dans le groupe et ils se mêlent à d'autres lionceaux. Les problèmes d'acceptation sont rares.
À partir de ce moment, les jeunes lions tètent non seulement leur mère, mais également les autres lionnes, de sorte que l'éducation incombe à toutes les femelles du groupe. Vers l'âge de six mois, les lionceaux sont sevrés ; ils restent encore environ deux ans auprès de leur mère.
La durée de vie d'un lion s'élève de douze à quatorze ans à l'état sauvage, rarement plus de vingt ans. Toutefois, seules les femelles atteignent un tel âge. Les mâles sont généralement tués par un plus jeune concurrent ou, après une longue errance, ne trouvent plus de groupe et meurent de faim. Quelques lions ont toutefois vécu en parc zoologique jusqu'à l'âge de 29 ans.
Certains observateurs ont rapporté que deux lions ou lionnes pouvaient également interagir entre eux et montrer des signes d'homosexualité. Dans la nature, environ 8 % des rapports sexuels se font entre lions, tandis que les activités homosexuelles entre lionnes ne sont toutefois observables qu'en captivité,.
Seuls les mâles au sommet de la hiérarchie peuvent se reproduire, car le dominant a pleine autorité sur le harem. Mais cette période ne dure en moyenne que deux à quatre ans. Or, chaque femelle n'élevant qu'une seule portée à la fois, un mâle dominant nouvellement arrivé au sommet de la hiérarchie ne peut pas se permettre d'attendre jusqu'à deux ans avant de pouvoir s'accoupler. Pour rendre des femelles fécondables, il n'hésite donc pas à tuer des petits.
Le lion ne chasse généralement que dans l'obscurité ou aux heures fraîches du matin ; l'obscurité et les températures plus clémentes constituent un avantage important. De plus, le lion est inactif de 20 à 21 heures par jour, dont 10 à 15 heures de sieste. Il consomme en moyenne 7 kg de viande par jour. Toutefois, si la chasse a été bonne et si elle a manqué quelques repas, la lionne peut avaler jusqu'à 30 kg de viande en une seule fois, tandis que le mâle peut en avaler jusqu'à 40 kg. Les lions ne chassent que lorsque leur réserve de nourriture est épuisée.
des antilopes de toutes tailles ; cobe de Lechwe, grand koudous, hippotrague noirs, oryx, élands, gnous, ourébis, dik-diks…Il chasse aussi des buffles, jeunes éléphants, phacochères, zèbres, girafes, lapins, oiseaux et quelquefois poissons. Dans certaines régions, des lions se spécialisent même pour un type de proie précis. Ainsi des groupes importants de lions, d'environ 30 individus, attaquent régulièrement des éléphants adultes. Dans les zones humides du Savuti et du Linyanti, il arrive même qu'ils s'attaquent à des hippopotames. Mais généralement la plupart des hippopotames, rhinocéros, éléphants sont trop imposants de par leurs statures, en effet les lions fuient généralement les éléphants et rhinocéros en colère.
Les antilopes très rapides, tels que les gazelles, les topis, les springboks et les impalas sont généralement exclues de leurs proies, les lions sont contraints à chasser des animaux moins rapides et plus gros.
Vers l'âge de deux ans, les lionceaux apprennent l'art de la chasse et partent à trois ans avec leur mère chasser une première fois.
Dans la savane, milieu ouvert, les lions sont facilement repérables par leurs proies. De plus, un animal vigoureux peut venir à bout d'un chasseur solitaire. Un jeune buffle du Cap a été observé luttant avec une lionne pendant 90 minutes pour ne perdre finalement que sa queue. La chasse à deux ou à plusieurs offre donc de meilleures chances de succès et permet des prises imposantes. Les lionnes assurent de 80 à 90 % des prises lors de la chasse. Les mâles, plus lourds, moins rapides et plus facilement repérables par leur corpulence et leur crinière, sont moins efficaces.
Les lionnes et les lions utilisent des techniques différentes selon le terrain, leurs préférences et les méthodes de défense des proies. La lionne chasse en général à l'aube ou au crépuscule, ou encore à la faveur de la nuit. À l'affût, tapie derrière les hautes herbes, elle attend qu'un animal ait baissé la tête pour brouter, manifeste des signes d'inattention ou se trouve en position isolée. Elle risque alors une approche discrète jusqu'à 30 m environ, puis elle charge et projette violemment sa proie à terre. Pesant de tout son poids sur elle, elle la saisit à la gorge. Trachée et œsophage sectionnés, la victime meurt en quelques minutes. Les lionnes maintiennent souvent leur proie par le museau jusqu'à ce que celle-ci étouffe.
Lorsqu'elles chassent en groupe, les lionnes encerclent la proie, voire le troupeau, et s'en approchent ensemble ; elles rampent à plat ventre souvent sur plusieurs centaines de mètres jusqu'à leur proie, auquel cas l'environnement est utilisé le plus intelligemment possible pour se camoufler. Lorsqu'une distance d'environ 30 m est atteinte, alors la proie est chargée. Chaque bond fait environ 6 m de long et peut atteindre le double en longueur et quatre mètres en hauteur. La proie est alors tuée par une forte morsure à la nuque ou au cou de façon à atteindre la veine jugulaire ou la carotide.
Comme les lionnes chassent dans des espaces ouverts, la chasse commune augmente la chance de frapper avec succès une proie. Elles se renvoient aussi la proie entre elles. En outre, la proie dans le groupe peut être défendue plus facilement contre des voleurs comme les lycaons et les hyènes tachetées.
Le pourcentage de tentatives réussies varie également selon l'espèce pourchassée : environ 14 % s'il s'agit d'antilopes (damalisques, cobes, koudous, élands, bubales, oryx), 38 % pour les zèbres et les gnous et 47 % pour les phacochères. La chasse nocturne se solde par 33 % de succès, contre 21 % pour la chasse diurne, et les attaques dans les buissons (41 %) ont 3,5 fois plus de chances de réussir que les attaques en terrain découvert (12 %) - d'après des études. En période de sècheresse, les lions mangent même des animaux morts de maladie ou des restes d'autres prédateurs. Dans le parc du Serengeti en Tanzanie, lorsque la plupart des ongulés ont migré à la recherche d'herbes tendres et d'eau, les lions s'attaquent aux animaux sédentaires : girafes, phacochères, petits mammifères (antilopes naines, lapins), oiseaux, serpents ou jeunes crocodiles. Les nuits de saisons sèches, les lionnes chassent parfois les impalas à la nuit tombée ; antilopes africaines très communes vivant dans les milieux semi-forestiers, sédentaires, très rapides, agiles et vigilantes la journée, mais elles sont plus vulnérables dans l'obscurité à cause de leurs vues nettement inférieur à celle des fauves.
Les mâles du groupe ne participent qu'exceptionnellement à la chasse, par exemple si des proies très grandes sont attaquées comme des buffles, des girafes ou des éléphants préadultes ; leur principal rôle est de protéger la troupe des autres lions. Après un succès, la hiérarchie du groupe entre en application : le mâle peut manger en premier ; suivent ensuite les femelles haut placées et enfin les petits. Il y a rarement, auprès du cadavre, des luttes de rang où les membres du groupe s'infligent d'importantes blessures.
Souvent, les lions sont amenés à manger des charognes. Les lions mâles qui ont été chassés d'un clan sont contraints de se nourrir exclusivement de ce type d'alimentation. Cela les amène à chasser de leur butin d'autres animaux charognards comme les léopards. Souvent, le lion doit aussi chasser les hyènes tachetées de leur proie.
Les relations entre lions et hyènes tachetées dans les zones où ils coexistent sont uniques dans leurs complexités et leurs intensités. Les lions et les hyènes sont au sommet de la chaîne alimentaire, se nourrissant des mêmes proies, et sont donc en concurrence directe. À ce titre, ils luttent souvent pour se voler et à l'occasion se tuer. Bien que les hyènes aient la réputation d'être des charognards opportunistes profitant de la chasse du lion, le cas inverse est très fréquent. Au cratère du Ngorongoro, la population des hyènes dépasse de beaucoup celle des lions résidents, aussi ces derniers obtiennent une grande partie de leur nourriture en volant les proies des hyènes. La querelle entre les deux espèces ne dépasse cependant pas une simple bataille pour l'alimentation, c'est en fait la limite des territoires respectifs qui fixe les limites de ces conflits car contrairement aux autres espèces, les territoires ne se chevauchent pas, comme si les groupes de hyènes et de lions appartenaient à la même espèce. Cependant, les mâles sont très agressifs envers les hyènes, ils les tuent quand ils le peuvent, quelquefois sans les manger. Dereck et Beverly Joubert ont observé plusieurs cas de lions mâles s'attaquant systématiquement aux hyènes, même lorsque celles-ci étaient en avantage numérique. Le plus célèbre lion tueur de hyènes avait pour nom « Ntchwaidumela », ses assauts meurtriers contre les hyènes, sans raison apparente, ont donné lieu à des documentaires, comme Lions et Hyènes, face à face mortel. Inversement, les hyènes sont les principales prédatrices des lionceaux (avec les léopards), harcelant les lionnes.
Les lions dominent les félins plus petits qu'eux comme les guépards. Ils volent leurs proies et tuent leurs petits, parfois l'adulte. Un guépard a 50 % de chances de perdre sa proie vis-à-vis d'autres prédateurs et les lions sont les principaux prédateurs de ses petits ; on estime même à neuf petits sur dix tués par un lion dans leurs premières semaines de vie. Pouvant survivre avec de petites proies et grimper dans les arbres, les léopards souffrent moins de cette prédation.
Les lions sont également en concurrence avec les crocodiles du Nil, et il arrive, en fonction des tailles respectives, que l'un mange l'autre. Des lions ont été vus tuant des crocodiles et des morceaux de lion ont été trouvés dans des estomacs de crocodile.
Depuis l'Antiquité l'homme chasse le lion. C'est d'ailleurs, lorsque l'animal est adulte, son seul prédateur (les lionceaux laissés seuls peuvent être la proie des léopards, des hyènes ou même de lions étrangers au groupe). L'homme chasse le lion pour assurer la sécurité de ses troupeaux, pour se protéger, mais aussi comme preuve d'un signe extérieur de vaillance ou même pour les spectacles que constituaient les jeux romains. Dès lors, les chasses et les battues ont fait disparaître bon nombre de sous-espèces. L'invention de l'arme à feu et de la « chasse sportive » va accélérer le processus, au rythme de la disparition des autres gros mammifères les Big 5.
En Afrique de l'Est, dès les années 1900, des mesures de protection, qui consistèrent en la création de réserve de chasse comme le Parc national de Kilimandjaro et à une interdiction de chasser dans ces zones, ont été prises. Le droit de tuer s'achetant, le coût limitant les prises par une sorte d'enchère calculée sur les demandes passées. Les chasses rituelles continuent également et il n'est pas rare de voir des lions mutilés. Les chasses rituelles pratiquées se terminent par la vente des trophées, liant cette pratique à des intérêts économiques. Le Kenya Wildlife Service rapporte qu'entre 1999 et 2003, 49 lions ont été tués par les Masaï. Les populations de lion ont continué à chuter si bien que dans les années 2000, cette méthode de gestion de la faune a été remise en cause. En effet, la population totale des lions africains passe de 50 000 spécimens à 15 000 (au pire) au cours des années 1990. La chasse, le braconnage et la diminution des aires sauvages rendent l'espèce vulnérable si bien qu'il a fallu prendre de nouvelles mesures de protection. Les lions de cirques, ceux destinés au domptage et aux zoos ne sont plus prélevés dans la nature. La chasse traditionnelle et le braconnage sont combattus. La chasse sportive au Botswana est interdite en février 2001 par le service de gestion de la faune locale bien que, avec 53 trophées comptabilisés en 2000, la chasse ait rapporté cinq millions de dollars à l’industrie de la chasse et 100 000 dollars aux caisses de l’État, la « taxe d'abattage » se situant autour de 80 000 euros contre 3 000 pour un guépard. L'office de la gestion de la faune zambienne a lui-même pris une mesure d'interdiction la même année. En Afrique du Sud, près de 300 éleveurs élèvent environ 5 000 lions pour la chasse ; 480 lions, dont 444 élevés en captivité, ont été chassés dans le pays, pour un prix variant de 6 000 à 8 000 USD la femelle et de 20 000 à 30 000 USD le mâle. Une loi viserait à interdire cette pratique.
En Asie, le lion a pratiquement disparu depuis le milieu du XIXe siècle à l'état sauvage, autant par la chasse que par la réduction de son habitat.
Les maladies représentent un autre problème, surtout dans le Parc national Kruger en Afrique du Sud. Depuis qu'en 1995, un premier cas mortel de tuberculose est apparu chez les lions, des études approfondies ont été menées dans le parc. D'après le bilan, le taux de contamination des animaux du secteur sud du parc par les bactéries mortelles s'élevait à plus de 90 %. L'infection venait des buffles chassés par les lions qui, par contact avec des bovins domestiques, ont introduit la maladie dans le parc et contaminé les lions. Environ 70 % des bovins souffrent d'une tuberculose pulmonaire (phtisie), tandis que chez les lions, la maladie se manifeste surtout dans le système digestif. Les animaux deviennent plus faibles, maigrissent énormément et meurent en quelques années. À côté de la tuberculose, il existe une seconde maladie très fréquente. Environ 60 à 70 % des lions du parc Kruger sont contaminés par le virus de l'immunodéficience féline, qui « paralyse » le système immunitaire de l'animal et ouvre ainsi la voie à la tuberculose. Contre les deux virus exterminateurs, il n'existe aucune vaccination.
En 1994, un tiers des lions du parc national du Serengeti sont morts à la suite de la contraction de la maladie de Carré, face à laquelle ils sont très vulnérables.
Les populations de lions sont très concentrées car contenues dans des parcs ou des réserves, les autres zones devenant impropres à leur survie en devenant des terres agricoles. La perte de diversité génétique entraîne l'apparition de maladies comme on a pu l'observer dans la réserve du Hluhluwe-Umfolozi en Afrique du Sud, où les 120 lions présents dans les années 2000 descendent de 3 lions des années 1960. Or certains biologistes estiment à 500 à 1000 individus adultes la diversité génétique nécessaire pour qu'une de leur population soit considérée comme viable, c’est-à-dire disposant du minimum de diversité génétique nécessaire à la survie,,. Peu de ces populations correspondent à ce critère. En 2007, ces populations de lions ne sont pourtant pas considérées comme des populations à risque bien qu'aucune étude sur ce problème ne soit réalisée. Contrairement à d'autres espèces, aucun transfert préventif à grande échelle n'est effectué afin de diminuer le risque de perte du patrimoine génétique. Cependant, pour résoudre des problèmes ponctuels de la réserve du Hluhluwe-Umfolozi, des tentatives d'insémination artificielle ont été effectuées avec difficulté pour éviter les problèmes d'intégration sociale liés aux introductions.
En temps normal, les lions n'attaquent pas les humains. Il arrive de nos jours que quelques lions attaquent les humains en Afrique ; invariablement, les populations mènent des représailles. Les causes de la prédation d'humains sont systématiquement examinées par des scientifiques. Entre 1990 et 2005, 563 villageois ont été attaqués par des lions en Tanzanie, ce qui correspond à une augmentation considérable. Il semble qu'ils n'attaquent que parce que leurs proies deviennent rares. En Tanzanie, ces attaques ont eu lieu dans la réserve du Selous, le district de Rufiji et la région de Lindi où l'homme étend son implantation et où la population des lions augmente grâce aux mesures de protection. Certains lions peuvent être contraints d'attaquer des humains à cause d'un problème physique, ne pouvant pas attaquer d'autres proies. En 2006, un lion soupçonné d'avoir tué 35 personnes avait un défaut de dents.
Il a existé quelques lions qui semblaient chercher des proies humaines. Les histoires des traques et des morts de ces rares spécimens appelés mangeurs d'hommes ont été écrites par leurs chasseurs. John Henry Patterson en 1907 a écrit The Man-eaters of Tsavo dont on a tiré plusieurs films comme Bwana le diable en 1952 et L'Ombre et la proie en 1996. Le spécimen de Mfuwe est aussi connu.
Approximativement 16 500 à 30 000 lions vivent encore en liberté. L'UICN est partie en 2004 du principe que le nombre de lions a diminué dans le monde entier au cours des vingt dernières années de 30 à 50 %. Les raisons de ce recul ne sont pas complètement connues. On suppose que la réduction du gibier chassé par le lion, les conflits entre l'homme et le lion et la dégradation de son habitat sont les principales raisons de la diminution des populations de lions. À travers l'Afrique, le lion a disparu sur plus de 80 % de son ancien territoire. Le lion africain est considéré comme « vulnérable » sur la liste rouge des espèces menacées de l'UICN, en raison de la baisse constante de l'effectif de cette espèce. En Afrique de l'Ouest, le nombre des lions est inférieur à 1 500. Cette espèce répond au critère de « menacée au niveau régional ». Il n'y a plus que 200 à 300 individus en Asie, gravement menacés par la perte de leur patrimoine génétique.
Les nouvelles stratégies de protection du lion visent à renforcer les chances d'une coexistence pacifique à l'avenir entre les lions et les hommes : une exploitation des terres intégrée avec la faune, une réduction des conflits entre l'homme et le lion et la prévention du commerce illégal du lion et de ses produits dérivés. L'avenir de ces « gros chats » semble déjà sur une meilleure voie dans quelques grandes réserves de l'Afrique du Sud et de l'Est tandis que très précaire en Asie ; afin de pallier ce dernier point, le gouvernement indien a mis en place dans les années 2000 un projet de réintroduction du lion dans le Kuno Wildlife Sanctuary : l'Asiatic Lion Reintroduction Project.
Les lions vivent en captivité depuis l'Antiquité, sur des périodes ponctuelles. Les Romains les utilisaient dans leurs Jeux par exemple. Il y a des lions en permanence en occident depuis la création des ménageries, ancêtres des parcs zoologiques, au XVIIIe siècle. En Amérique, le premier lion fut d'ailleurs exhibé à Boston en 1716. En outre, les activités de divertissement, comme le domptage dans les cirques ou même les combats de lion, nécessitent la mise en place d'élevages. Les lions se reproduisent très bien en captivité et peuvent y vivre une vingtaine d'années, le record étant détenu par une lionne du zoo d'Honolulu née en 1986.
Les monarques assyriens en élevaient au IXe siècle av. J.-C. et Alexandre le Grand, selon la légende, vivait avec des lions apprivoisés par les Malhi du nord-ouest de l'Inde. Plus tard, les Romains organisateurs des jeux en conservaient. Ainsi des Romains célèbres comme Sylla, Pompée, Jules César, ont ordonné la capture de centaines de lions à la fois. Marco Polo rapporte que les princes indiens continuaient à en apprivoiser et que Kublai Khan gardait même des lions à l'intérieur de ses habitations.
William de Malmesbury rapporte lui que des lions ont été conservés en Angleterre, à Woodstock par la volonté d'Henri Ier, le lion étant présent sur les héraldiques anglaises.
Comme les tigres ou les requins, le lion attire le public, ils sont donc très présents dans les parcs zoologiques. Aussi les 2002 zoos existants détiennent environ 1000 lions africains et 100 lions asiatiques dans les années 2000. Ils permettent de sensibiliser le public à l'environnement et à la conservation de ces espèces.
Des programmes d'échange existent depuis longtemps pour diversifier le patrimoine génétique des lions en captivité, cependant ils ne tenaient pas compte des sous-espèces, créant une pollution génétique au sein des populations de diverses origines. Les programmes actuels commencent à en tenir compte et essaient de ne plus reproduire ensemble des lions de sous-espèces différentes. Le Species Survival Plan est une coordination des efforts en ce sens par l'Association américaine des Zoos et des Aquariums. En 1982, des procédures ont été mises en place en Amérique du Nord pour préserver le patrimoine génétique du lion asiatique. Le volet pour les lions africains a débuté lui en 1993, plus particulièrement pour la sous-espèce sud-africaine. La plupart des individus détenus sont cependant d'origine incertaine, ce qui rend leur réintroduction impossible ou presque.
La sous-espèce du lion de l'Atlas n'est existante qu'à travers d'animaux détenus par des zoos. On peut en apercevoir douze au zoo de Port Lympne dans le Kent, au Royaume-Uni. Ceux-ci descendent tous d'animaux ayant appartenu au roi du Maroc. Onze spécimens, considérés comme des lions de l'Atlas, sont également détenus par le zoo d'Addis-Abeba, un spécimen est identifié au Neuwied Zoo, quelques spécimens au zoo d'Amnéville. La WildLink International, en collaboration avec l'Université d'Oxford, ont lancé un programme international ambitieux d'élevage conservatoire appelé Barbary Lion Project et qui vise à identifier et à reproduire ces lions afin de les réintroduire dans un parc national du Maroc,.
Les combats d'animaux générant des paris étaient courants au XVIIIe siècle. Des combats entre lions et chiens en général ont été organisés à Vienne en Autriche à partir de 1800 et en Angleterre à partir de 1825,.
Les pionniers du domptage sont Henri Martin, un Français, et Isaac Van Amburgh, un américain. Ils ont commencé au milieu du XIXe siècle et leurs techniques ont été très rapidement copiées. Martin créera lors du troisième Cirque Olympique à Paris en 1831, une pantomime à grand spectacle, abrité derrière un grillage, appelée « les Lions de Mysore » avec ses lions Néron et Cobourg, son tigre Atyr. Isaac Van Amburgh fit une tournée en Angleterre, devant la reine Victoria. Il copia rapidement le spectacle du Français. Plus que le traditionnel domptage de chevaux, le domptage de fauve voulait marquer la supériorité humaine sur les forces brutes naturelles. Jean-Baptiste Pezon est un autre dompteur de lions célèbre. Clyde Beatty est probablement le premier dompteur à avoir utilisé le support surélevé sur lequel les fauves viennent s'asseoir.
Cette tradition est toujours vivace ; certains dompteurs actuels, comme le duo de magiciens Siegfried & Roy et leurs lions blancs, sont toujours célèbres.
Certains individus ou entreprises privées élèvent des lions, leur détention est soumise pour de nombreux pays à des autorisations spécifiques. Bien souvent ces animaux sont détenus dans des conditions ne permettant pas leur bien-être du fait entre autres du manque d'espace. En France, régulièrement, des actions de saisie ont été menées par l'administration même si certaines associations les trouvent peu virulentes. L'Inde interdit même la possession de lion depuis 1998. En outre, de nombreux animaux s'évadent, donnant lieu à des battues qui se soldent souvent par l'abattage de l'animal.
En Afrique, le couple George et Joy Adamson est célèbre pour avoir élevé et apprivoisé la lionne Elsa. Son histoire a été à l'origine de plusieurs livres, de documentaires, d'une adaptation cinématographique ainsi qu'une série télé.
Dans de nombreuses cultures antiques, le lion jouait un rôle symbolique important. En Égypte, les pharaons furent représentés par des sphinx, lions à la tête humaine. La plus célèbre de ces représentations est le Grand Sphinx de Gizeh. Sekhmet fut vénérée en tant que déesse au corps humain et à tête de lionne, envoyée par Rê contre les Égyptiens qui complotaient contre lui. Des divinités mineures, comme le génie Nebneryou qui accueille les défunts au royaume des morts ou Mihos, le fils de Bastet à tête de lion, ont existé, comme de nombreuses divinités hybrides possédant une partie du corps du lion : Pachet, Aker, Dédoun ou Tefnout par exemple.
Dans la mythologie grecque, les lions apparaissent dans diverses fonctions : le lion de Némée, représenté comme une bête mangeuse d'hommes à la peau impénétrable, fut tué par Héraklès, durant ses douze travaux. Dans l'histoire d'Androclès, une des fables d'Ésope, le héros, un esclave échappé, retire une épine de la patte d'un lion ; quand, plus tard, pour le punir de son évasion, il fut jeté par son maître au lion pour être dévoré, l'animal le reconnut et refusa de tuer l'homme.
Dans les religions judéo-chrétiennes, le lion est un animal polysémique, surtout dépeint à travers les images positives de saint Jérôme et son lion, du tétramorphe (lion de saint Marc) et de Daniel épargné par les lions ; cependant, une connotation négative lui est associée par un passage de Pierre faisant référence à Satan qui déambule « tel un lion cherchant une proie à dévorer ». Ainsi, le lion revient très souvent dans les églises catholiques car il représente la force du croyant combattant le péché, et dans les objets : bracelets en patte de lion, siège épiscopal sculpté à l'effigie du lion, sur le socle des chandeliers, les portails d'église… À l'époque romaine, pendant les persécutions, les chrétiens étaient jetés aux lions ; d'où l'expression « être jeté aux lions ».
Les chasseurs du Paléolithique supérieur (Aurignacien) représentaient déjà le lion il y a plus de 30 000 ans. Le lion des cavernes peut être facilement identifié en raison de la présence d'un toupet de poil au bout de la queue dans les représentations du Paléolithique. Le lion est représenté la face tournée vers l'observateur et non de profil dans l'art préhistorique africain en raison de légendes qui lui attribuent des pouvoirs magiques liés à son regard. L'homme lion, sculpture d'ivoire de mammouth de près de 30 centimètres de haut, représentant le corps d'un homme surmonté d'une tête de lion des cavernes, compte parmi les œuvres d'art les plus impressionnantes de cette époque, mais également parmi les plus anciennes de toute l'histoire de l'humanité. Elle incarnait peut-être une divinité.
Le lion est aussi souvent représenté dans les arts figuratifs. Le lion prend l'image de la royauté et du Soleil et se développe dans tout le Proche-Orient. À Babylone par exemple, la voie processionnelle est décorée de bas-reliefs en carreaux de céramique en forme de lion du temps de Nabuchodonosor II. L’art assyrien, qui a influencé l'art des steppes puis l'art des nombreuses peuplades conquises par les nomades guerriers, dépeint également de nombreuses chasses aux lions, très réalistes. Ce type de représentations visait à glorifier le roi, maître des bêtes, et également représenter la défaite de l'ennemi. Le thème d'un dangereux animal sauvage, souvent un félin ou un ours, se jetant sur sa proie est très fréquent. L'art assyrien a apporté le goût du réalisme et du naturalisme à ses peuplades, qui s'est ensuite transmis dans toute l'Eurasie, et notamment les peuples germaniques et asiatiques.
Chez les Grecs et les Romains, le lion fait figure de gardien ; ainsi, la porte des lionnes protège le palais d'Agamemnon contre les ennemis et les démons. Dans l'art grec, le motif des scènes de chasse du lion de Némée dont la peau est l'attribut de Héraklès est très présent. Chez les Romains, il est également très représenté comme animal du cirque, combattant contre des gladiateurs. Dans l'art chrétien, le lion accompagne parfois saint Jérôme, ou la force, c'est le symbole de Marc l'Évangéliste, de la royauté. Roi des animaux dans le bestiaire médiéval, il est très présent dans l'art monumental.
À partir de la Renaissance, les représentations animales deviennent de plus en plus anatomiquement précises : les artistes s'exercent à la représentation de sujets réels détenus dans les zoos. Le Douanier Rousseau est célèbre pour ses peintures de la jungle, et notamment pour La bohémienne endormie où un lion solitaire s'approche d'une bohémienne endormie dans le désert. Au XIXe siècle, de nombreuses illustrations zoologiques faites par les naturalistes montrent précisément le lion. En sculpture, le Lion de Lucerne a été sculpté pour commémorer les 760 morts et 350 survivants mercenaires suisses lors de la prise d'assaut du Palais des Tuileries à Paris par les révolutionnaires.
Le lion n'est présent en Asie que dans la péninsule indienne, il est pourtant très présent dans l'art statuaire de l'ensemble des pays asiatiques. Des lions, représentés avec une crinière bouclée, montent la garde devant les pagodes, comme celle de Kuthodaw ou dans les temples bouddhistes. Originaire d'Inde, la danse du lion est une danse traditionnelle effectuée au nouvel an chinois pour faire fuir les démons et apporter la chance.
La fascination des hommes pour cet animal est visible dans la multiplicité d'écussons sur lesquels il est illustré, au point qu'un proverbe affirme : « Qui n'a point d'armes porte un lion »,. Ainsi, on le retrouve, entre autres, sur les blasons de l'Écosse, de la Norvège, de la Belgique ou de villes comme Lyon. Le lion est représenté le plus souvent rampant, c'est-à-dire dressé sur ses pattes arrière, mais de très nombreuses formes existent : léopardé, lampassé, ramassé, morné, etc. Le lion en héraldique est appelé lion avec la tête de profil et léopard avec la tête en face ; ainsi les lions du blason anglais sont des léopards. Une symbolique basée sur la figure du lion a pu être créée ; par exemple, un lion d'argent sur champ de sinople symboliserait la tempérance et, selon Marcel Brion, les divers lions héraldiques sont issus de lointaines croyances préhistoriques. Bien qu'il soit considéré comme le « roi des animaux », le lion est sans autorité sur les oiseaux. C'est cet antagonisme entre l'aigle, seigneur des cieux et symbole du pouvoir impérial, et le lion qui va motiver le choix de faire figurer l'animal sur des armoiries. La connaissance du lion par les Européens remonte au temps où le lion s'étendait autour de la Méditerranée.
Le lion est le symbole national de l'Inde, et figure sur ses armoiries sous la forme des lions de l'empereur indien Ashoka.
La figure du lion est utilisée par de nombreuses marques, non seulement pour le symbole considéré comme positif, mais aussi par récupération. Par exemple, la marque automobile Peugeot utilise comme symbole les armoiries de Sochaux depuis 1847. Ce lion héraldique est déposé en tant que logo depuis 1858. Plusieurs banques utilisent la symbolique positive liée au lion. Le Crédit lyonnais a un lion pour mascotte. Le groupe bancaire ING utilise un logo qui contient un lion orange. Plusieurs lions ont été utilisés pour créer le célèbre logo de Metro-Goldwyn-Mayer, société de production cinématographique américaine.
Le Roman de Renart et Yvain ou le Chevalier au lion sont de grands ouvrages du Moyen Âge dépeignant le lion. L'œuvre littéraire antique ayant le plus influencé le Moyen Âge occidental reste le Physiologus, bestiaire antique écrit en grec au IIe ou IIIe siècle à Alexandrie, puis traduit en latin au IVe siècle. Cette base antique a donné au lion son image de roi des animaux et son assimilation au Christ ; c'est également du Physiologus que sont issues les caractéristiques attribuées au lion au Moyen Âge : il se tient en haut des montagnes, ses yeux sont ouverts même lorsqu'il dort et il réanime ses lionceaux mort-nés au bout de trois jours. Ces thèmes sont bien illustrés dans les enluminures des bestiaires médiévaux.
Jean de La Fontaine, imitant Ésope dans plusieurs de ses fables, fait du lion un des personnages principaux (notamment Le Lion et le Rat où le félin, impétueux, est opposé au rongeur, petit, faible mais patient). Joseph Kessel, en 1958, en a fait un roman : Le Lion, racontant l'histoire de la fille d'un directeur de parc naturel en Afrique qui est liée d'amitié avec King, un lion de la réserve et qui se voit demander en mariage par un guerrier masaï ; ce dernier, pour conquérir son cœur, veut lui montrer sa valeur en tuant un lion qui se trouve être King. C. S. Lewis dans sa saga du Monde de Narnia utilise le symbole du lion, « roi des animaux », à travers Aslan, dieu vivant combattant le mal, se sacrifiant pour le salut de son peuple et ressuscitant peu après. Dans l’heptalogie Harry Potter de J. K. Rowling, Gryffondor, l’une des maisons de l’école de sorcellerie Poudlard, est représentée par un lion. Ce lion symbolise le courage, la hardiesse, la force et la générosité, traits de caractère que sont censés avoir les élèves appartenant à cette maison.
Au cinéma avec, entre autres, le film d'animation à succès de Walt Disney Pictures Le Roi lion. Le lion est un personnage récurrent de nombreux films, de Tarzan au Magicien d'Oz, et de séries télévisées avec par exemple Daktari. Le lion est aussi décrit comme une menace pour l'homme comme dans The Man-eaters of Tsavo de John Henry Patterson en 1907 et dont on a tiré plusieurs films comme Bwana le diable en 1952 et L'Ombre et la Proie en 1996.
Le lion est à l’origine des prénoms Léon et Lionel, un diminutif. En hébreu, on trouve les prénoms Arié (’aryeh, lion en hébreu et Ariel : « lion de Dieu » et dans Lavi (לביא)[Quoi ?].
En arabe, près de trois cents noms désignent le lion. Une consultation partielle du grand dictionnaire arabe - français de Kazimirski confirme ce nombre. Parmi eux figurent Assad (’asad, le nom zoologique), Abbas (`abbâs : « sévère, renfrogné ») et Hamza. Le turc connaît les formes Aslan (nom zoologique) et Arslan, cette dernière étant aussi la forme mongole. Ce prénom a donné en russe Rouslan. Le persan shir est connu par le général Shirkuh (« lion des montagnes »), oncle de Saladin, par la médersa Shir-Dor (ou Cher-Dor) (« porte des lions ») à Samarcande et, avec un élargissement de sens au tigre en hindî, par Shere Khan, le tigre du Livre de la jungle.
Que le lion ait l'image d'un animal fort et courageux s'explique par le fait que, jusqu'il y a peu, des hommes de guerre étaient surnommés par son nom. Parmi les plus récents, le seigneur de guerre afghan Ahmed Chah Massoud était appelé par ses partisans le « lion du Panshir », l'empereur éthiopien Hailé Sélassié se fit appeler le « lion conquérant de la tribu de Juda ». Si le futur roi de France Louis VIII fut surnommé « le lion » pour son courage lorsqu'il vainquit les Anglais à la bataille de la Roche-aux-Moines, a contrario, pour Richard Ier d'Angleterre ce ne sont ni sa force ni son courage, mais ses sautes d'humeur qui lui valurent, en France, d'être surnommé « Cœur de Lion », en référence à l'imprévisibilité de l'animal.
Le qualificatif de lion est aujourd'hui élogieux, le joueur de football camerounais de l'équipe des Lions indomptables Roger Milla était appelé « le vieux lion » par ses compatriotes parce qu'il fut le plus vieux joueur de champ et le plus vieux buteur de l'histoire de la Coupe du monde de football.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Löwe » (voir la liste des auteurs).(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lion » (voir la liste des auteurs).(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Panthera leo » (voir la liste des auteurs).(fi) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en finnois intitulé « Leijona » (voir la liste des auteurs).
(en) George Schaller, The Serengeti lion: A study of predator-prey relations, Chicago, University of Chicago Press, 1972 (ISBN 0-226-73639-3).
(en) Eric Baratay et Elisabeth Hardouin-Fugier, Zoo: a history of zoological gardens in the West, Londres, Reaktion Books, 2002 (ISBN 1-861891-11-3).
(en) Wilfred Blunt, The Ark in the Park: The Zoo in the Nineteenth Century, Londres, Hamish Hamilton, 1975 (ISBN 0-241-89331-3).
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 978-2-221-10902-1), « Toxaris », page 846.
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis
(en) Référence CITES : espèce Panthera leo (Linnaeus, 1758)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 22 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Panthera leo (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 22 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Panthera leo (Linnaeus, 1758) (+ version anglaise ) (consulté le 7 janvier 2015)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Panthera leo Linnaeus, 1758  (consulté le 7 janvier 2015)
 Portail des félins   Portail des mammifères   Portail de la conservation de la nature   Portail de la chasse
La liste des adaptations des œuvres de Stephen King recense les films, téléfilms, séries télévisées, bandes dessinées et œuvres théâtrales ou musicales adaptés de romans ou de nouvelles écrits par cet auteur.
La carrière de Stephen King est intimement liée au cinéma et à la télévision. La plupart de ses romans ainsi que bon nombre de ses nouvelles ont déjà été adaptés sous la forme de longs métrages, téléfilms ou séries télévisées avec plus ou moins de réussite. L'écrivain y a parfois contribué en tant que scénariste et, une seule fois, comme réalisateur. Au début du XXIe siècle, Stephen King est l'écrivain encore en vie dont les œuvres ont été portées le plus souvent à l'écran. 
Le succès du premier film tiré de son œuvre, Carrie au bal du diable (1976) de Brian De Palma, lui a permis d'acquérir une plus grande notoriété. Depuis lors, ses récits ont été adaptés par d'autres réalisateurs notoires, tels que Stanley Kubrick avec Shining (1980), George Romero avec Creepshow (1982) et La Part des ténèbres (1993), David Cronenberg avec Dead Zone (1983), John Carpenter avec Christine (1983), Rob Reiner avec Stand by Me (1986) et Misery (1990) ou encore Bryan Singer avec Un élève doué (1998).
Des metteurs en scène ont démontré leurs talents en adaptant des œuvres de Stephen King comme Frank Darabont avec Les Évadés (1994), La Ligne verte (1999) et The Mist (2007) ou Mick Garris, qui détient le record d'adaptations de l'écrivain réalisées. Après une période assez creuse, le grand succès commercial remporté par le film Ça (2017), qui bat le record de recettes au box-office mondial pour un film tiré de l'œuvre de King, et même pour un film d'horreur, donne lieu à une nouvelle vague de projets d'adaptations.
Plus occasionnellement, les récits de l'écrivain ont donné naissance à des bandes dessinées, des pièces de théâtre, des comédies musicales et même des opéras, et ont inspiré des chansons à plusieurs musiciens, principalement des groupes de hard rock ou de heavy metal.
Peu après la publication de Carrie (1974), premier roman publié de Stephen King, Brian De Palma lit le livre et persuade les producteurs d'United Artists d'en acheter les droits d'adaptation et de lui confier la réalisation du film. Carrie au bal du diable (1976) est porté par l'interprétation de Sissy Spacek et trouve son point culminant lors de la scène du bal de fin d'année, filmée en écran divisé, qui marque les esprits des spectateurs. En plus d'être une réussite esthétique qui lui vaut la reconnaissance critique, le film est aussi un succès commercial qui contribue à lancer la carrière de l'écrivain en faisant connaître son nom du grand public. Les ventes du livre triplent peu après la sortie du film, lequel remporte le Grand prix du Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1977 tandis que Sissy Spacek et Piper Laurie sont nommées aux Oscars pour leurs interprétations.
Stanley Kubrick, qui cherche alors à mettre en scène « le film le plus effrayant de l'histoire », décide d'adapter le roman Shining, l'enfant lumière (1977) en écartant certains aspects du roman pour se concentrer sur la folie du personnage de Jack Torrance, interprété par Jack Nicholson qui livre ici « l'une de ses prestations les plus célèbres ». L'inexpérience de Kubrick dans le domaine de l'horreur lui permet paradoxalement d'être novateur et le film Shining (1980) se caractérise par son style visuel unique et son usage révolutionnaire du steadicam. Malgré des critiques initiales très mitigées, le film connaît le succès auprès du public et il est désormais considéré comme un classique du genre horrifique. Stephen King est quant à lui déçu de la façon dont son récit a été adapté même s'il reconnaît que le film possède « un éclat irréfutable ».
Le film à sketches Creepshow (1982) naît d'une discussion entre Stephen King et George Romero à propos de leur passion commune pour les bandes dessinées publiées par EC Comics. King, qui fait pour l'occasion ses débuts de scénariste, écrit en deux mois le scénario des cinq histoires composant le film. L'écrivain interprète aussi pour l'occasion son unique rôle important, sa « carrière » d'acteur se limitant pour l'essentiel à des caméos lors d'adaptations de ses récits,. Creepshow est considéré comme une réussite artistique par son « ambiance outrancière » et son mélange d'humour noir et d'horreur graphique, et il connaît un certain succès à sa sortie. Une suite, Creepshow 2, sort en 1987. Toujours produite par Romero, qui cède néanmoins à son assistant le rôle de réalisateur, cette suite composée de trois histoires, dont une adaptation de la nouvelle Le Radeau, ne parvient pas à retrouver « la recette du succès » de l'original.
Trois films issus de romans de Stephen King sortent au cinéma en 1983, l'écrivain commençant alors à devenir un phénomène de société. Cujo, adaptation du roman du même nom, doit être réalisé par Peter Medak mais celui-ci abandonne le projet dès le début du tournage. Medak est remplacé en urgence par Lewis Teague sur la recommandation de Stephen King. Teague signe un film fidèle au livre malgré une fin plus optimiste qui est approuvée par l'écrivain. En dépit de critiques mitigées, le film obtient un raisonnable succès commercial. David Cronenberg, choisi par le producteur Dino De Laurentiis sur les conseils de sa fille après la défection de plusieurs réalisateurs, met en scène avec Dead Zone sa première production au budget important. Il reste fidèle au livre mais choisit de mettre le héros au centre de ses visions et de découper l'action en trois actes bien distincts contrairement à la structure parallèle du roman. Christopher Walken interprète pour l'occasion l'un de ses rôles les plus mémorables, et le film est un succès critique et commercial qui remporte par ailleurs le Saturn Award du meilleur film d'horreur et trois prix au Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1984. Stephen King vend les droits d'adaptation de son roman Christine (1983) alors que celui-ci n'a pas encore été publié. Le film Christine, réalisé par John Carpenter, sort donc seulement quelques mois après le roman. Carpenter tourne le film principalement pour se remettre de l'échec commercial de The Thing (1982) et déclare par la suite que « le cœur n'y était pas vraiment » sur le tournage même si sa « virtuosité technique et narrative » assurent au film d'être considéré comme supérieur au roman dont il est issu.
Conçu dès le départ comme un slasher de série B, Les Démons du maïs (1984) reçoit à sa sortie des critiques cinglantes, qui pointent notamment du doigt la qualité de son scénario et de ses effets spéciaux,. Son relatif succès commercial, qui se poursuit sur le marché vidéo, lui vaut cependant de donner naissance à une saga de huit suites et à un remake,. Par ailleurs, King fait publiquement part, pour la première fois, de sa consternation face à cette adaptation. À l'inverse des Démons du maïs, Charlie (1984) est une production aux moyens conséquents pour l'époque. John Carpenter, d'abord associé au projet, est remplacé par Mark L. Lester. En dépit de la fidélité du scénario et de la présence d'acteurs renommés, le film déçoit le public et les critiques par la platitude de sa mise en scène et le jeu d'actrice peu expressif de Drew Barrymore dans le rôle-titre,. Pour la deuxième fois en quelques mois, King se plaint publiquement de la qualité du film par voie de presse. Le film à sketches Cat's Eye (1985) se compose d'adaptations des nouvelles Desintox, Inc. et La Corniche et d'un scénario original de Stephen King. Ce dernier, satisfait du travail du réalisateur sur Cujo, suggère Lewis Teague pour le mettre en scène. Hésitant « constamment entre réalisme ironique et fantastique grand public », le film n'a qu'un modeste succès. Après Dead Zone, Charlie et Cat's Eye, Dino De Laurentiis met en chantier la production de Peur bleue (1985), adaptation du court roman L'Année du loup-garou (1983) d'après un scénario de King, afin de profiter de l'intérêt pour les films de lycanthropes qui a été ravivé par Hurlements et Le Loup-garou de Londres (1981) mais Peur bleue pâtit de la comparaison avec ses prédécesseurs.
En 1986, Stephen King, toujours en association avec De Laurentiis, décide de passer derrière la caméra en réalisant Maximum Overdrive, adaptation de sa nouvelle Poids lourds. Malgré un rythme soutenu et des effets spéciaux et des cascades spectaculaires pour l'époque, le film est plombé par des « dialogues grotesques » et une distribution « plutôt fade ». Cet échec enlève à King tout désir de rééditer l'expérience, l'écrivain qualifiant même son long métrage de « pire film d'horreur de l'histoire du cinéma ». La même année, Rob Reiner adapte la longue nouvelle Le Corps (1982) avec Stand by Me. Récit dépourvu de tout élément surnaturel, cette escapade en forme de quête initiatique de quatre pré-adolescents remporte au cinéma un succès inattendu. « Drame intimiste » porté par un « casting sensationnel », et considéré comme l'une des meilleures adaptations de l'œuvre de King, ce film marque une étape importante dans la carrière de Rob Reiner. 1986 est donc une année charnière dans la filmographie de l'écrivain puisqu'elle marque la fin de sa collaboration avec Dino De Laurentiis, dont toutes les productions à l'exception de Dead Zone ont été des échecs, et le début de l'ère Castle Rock Entertainment, la compagnie de production créée par Rob Reiner juste après Stand by Me.
Running Man (1987) est un film mettant en vedette Arnold Schwarzenegger qui ne présente que peu de similitudes avec le roman homonyme de King, l'écrivain allant jusqu'à affirmer que les deux œuvres « n'ont en commun que leur titre ». Abandonnant les thèmes du roman sur la manipulation médiatique et la téléréalité comme « jeux du cirque modernes », le film « mise tout sur l'action ». Il plagie par ailleurs le film Le Prix du danger (1983), dont le réalisateur Yves Boisset intente aux producteurs de Running Man un procès qu'il finit par gagner après plusieurs années de bataille juridique. Simetierre (1989), adaptation du roman homonyme, doit d'abord être mis en scène par George Romero, qui doit cependant céder sa place à Mary Lambert car le projet traîne beaucoup en longueur en raison des réticences des producteurs devant la noirceur du scénario écrit par Stephen King. L'écrivain s'implique beaucoup dans la production et insiste pour que le film soit tourné dans le Maine. Le film s'avère être aussi nihiliste et dérangeant que le roman et remporte un grand succès auprès du public.
Trois longs métrages adaptés de l'œuvre de Stephen King sortent en 1990. Darkside : Les Contes de la nuit noire est un film à sketches, dont l'un des trois segments est adapté de la nouvelle Un chat d'enfer (1977), qui remporte le Grand prix du Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1991. La Créature du cimetière est une adaptation de la nouvelle Poste de nuit (1978) au style soigné mais à la narration très diluée et dépouillée de la critique du capitalisme du récit. Également défaillant au niveau de l'interprétation et des effets spéciaux, le film rembourse à peine son budget et les critiques sont mauvaises. Misery, deuxième réalisation de Rob Reiner d'après un récit de l'écrivain, est de loin le plus connu de ces trois films sortis en 1990. Très bien accueilli, il établit à sa sortie un nouveau record de recettes au box-office pour une adaptation de Stephen King. L'écrivain est ravi du résultat et vend par la suite les droits de plusieurs de ses livres à Castle Rock Entertainment. Kathy Bates remporte quant à elle l'Oscar de la meilleure actrice pour son rôle de l'infirmière psychotique Annie Wilkes.
Stephen King écrit son premier scénario original pour le cinéma avec le film La Nuit déchirée (1992), où il revisite de façon modernisée et délibérément outrancière le film La Féline (1942) de Jacques Tourneur avec ses personnages de félidés métamorphes qui aspirent l'énergie vitale de leurs victimes. Le premier réalisateur pressenti souhaitant faire trop de changements dans le scénario, King suggère le nom de Mick Garris pour le remplacer, ce qui marque le début d'une longue collaboration entre les deux hommes. Série B bancale aux effets de morphing « maladroits », le film est éreinté par la critique mais remporte néanmoins un certain succès auprès du public,. La Part des ténèbres (1993), adaptation du roman homonyme (1989), marque enfin les retrouvailles de George Romero et de Stephen King après plusieurs rendez-vous manqués. Tourné à cheval sur 1990 et 1991, le film ne sort que plus de deux ans ans plus tard en raison de la banqueroute de la société de production Orion Pictures et ne trouve pas son public. Le Bazaar de l'épouvante (1993), nouvelle production de Castle Rock Entertainment, adapte le roman Bazaar (1991) et s'appuie sur une distribution talentueuse, comprenant notamment Ed Harris et Max von Sydow. Peter Yates, qui doit réaliser le film, cède sa place au dernier moment à Fraser Clarke Heston, le fils de Charlton Heston. Cette « série B » aux accents de satire sociale est un nouvel échec commercial à sa sortie.
Les Évadés (1994), premier long métrage écrit et réalisé par Frank Darabont, est une adaptation fidèle de la nouvelle Rita Hayworth et la Rédemption de Shawshank (1982), qui se situe dans l'univers carcéral. Le film est produit par Rob Reiner, qui souhaite même le mettre en scène avant de céder devant l'insistance de Darabont. Tim Robbins et Morgan Freeman forment pour l'occasion l'un des duos masculins « les plus mémorables de l'histoire du cinéma » mais le film est initialement un échec commercial, et ne remporte pas un seul des sept Oscars pour lequel il est nommé, avant d'être réhabilité après sa sortie en vidéo au point d'être désormais considéré par beaucoup de spectateurs comme « l'un des plus grands films de tous les temps ».
En 1995, deux adaptations très différentes voient le jour au cinéma. The Mangler, réalisé par Tobe Hooper, revisite la nouvelle La Presseuse (1972) de façon très gore et en étirant à l'excès l'intrigue de ce court récit. À sa sortie, le long métrage devient le « flop le plus important » des films adaptés de Stephen King, l'écrivain affirmant pour sa part que « le style visuel est surréaliste et les décors impressionnants mais que l'histoire se perd en cours de route ». Dolores Claiborne, mis en scène par Taylor Hackford, est quant à lui l'adaptation du thriller psychologique du même nom, une œuvre réaliste sur le thème de la violence conjugale avec une nouvelle fois Kathy Bates dans le rôle principal. Produit par Castle Rock, comme Les Évadés, le film connaît un destin initial similaire avec de bonnes critiques et une piètre performance au box-office mais n'a pas de seconde carrière par la suite. Tom Holland réalise l'année suivante La Peau sur les os, transposition à l'écran du roman homonyme (1984) dont la fin très noire est changée peu de temps avant la sortie du film après des projections tests désastreuses. Avec ses effets spéciaux peu concluants et son incapacité à retranscrire de façon convaincante le conte moral qu'est le récit, le film récupère à peine sa mise initiale à sa sortie.
Les Ailes de la nuit (1997) adapte la nouvelle Le Rapace nocturne (1988) en ajoutant au récit un personnage féminin mais en respectant son thème principal du parallèle entre vampirisme et presse à sensation. Le film n'a droit qu'à une très brève carrière au cinéma mais se fait remarquer sur le marché vidéo. En 1998, Bryan Singer mène à bien avec Un élève doué, adaptation d'une longue nouvelle au thème dérangeant, un projet qui a déjà été tenté en 1987 par le réalisateur Alan Bridges avant d'être interrompu par la faillite de la société de production. La fin du film est toutefois différente de celle de la nouvelle. Il remporte le Saturn Award du meilleur film d'horreur mais son sujet très sombre ne lui vaut guère les faveurs du public et en fait donc un nouvel échec commercial. La Ligne verte (1999), deuxième long métrage de Frank Darabont après Les Évadés, et toujours produit par Castle Rock, se déroule lui aussi dans le milieu carcéral mais est teinté cette fois de fantastique. L'écrivain réserve l'adaptation de son roman-feuilleton pour Darabont, dont la réputation acquise avec son film précédent permet d'attirer Tom Hanks dans le rôle principal. Malgré sa durée jugée excessive, cette transposition très fidèle du livre est un grand succès dans les salles, battant le record de recettes détenu jusqu'ici par Misery. Le film est nommé pour quatre Oscars mais ne remporte aucune statuette.
Le XXIe siècle commence avec deux nouvelles productions de Castle Rock Entertainment, qui sont aussi les dernières. Cœurs perdus en Atlantide (2001) adapte la nouvelle Crapules de bas étage en manteau jaune de ce recueil en évacuant logiquement ses connexions avec l'univers de La Tour sombre. Malgré la présence d'Anthony Hopkins, le film est un échec commercial et ne reçoit que des critiques mitigées. Dreamcatcher (2003), mis en scène par Lawrence Kasdan, est une adaptation du roman homonyme (2001) qui « bascule dans la science-fiction outrancière et basique » après une première partie prometteuse et plus intimiste. Victime de son côté hybride, le film est un retentissant échec critique et commercial qui met presque un terme à la carrière de Kasdan.
Fenêtre secrète (2004) adapte la nouvelle Vue imprenable sur jardin secret (1990) en bénéficiant de la présence de Johnny Depp dans le rôle principal et se permet d'offrir un dénouement très corrosif, radicalement différent de celui du récit. L'accueil du public et des critiques est correct, mais ne permet pas au film d'avoir le succès escompté par les producteurs. Riding the Bullet (2004), écrit et réalisé par Mick Garris, adapte la nouvelle Un tour sur le Bolid' (2000) et sort au cinéma de façon confidentielle. Garris ajoute à l'intrigue plusieurs éléments se rapportant à sa vie et le considère comme son film le plus personnel.
Les deux adaptations généralement considérées comme les plus réussies de la décennie sortent en 2007. Chambre 1408, mis en scène par Mikael Håfström, est tiré de la nouvelle 1408 (2000). Le film, aidé en cela par la présence de John Cusack et Samuel L. Jackson en têtes d'affiche, obtient des critiques globalement favorables, l'approbation sans réserve de King et surtout un succès aussi important qu'inattendu au box-office. Connaissant un succès moindre auprès du public mais bénéficiant désormais d'une réputation supérieure, The Mist, réalisé par Frank Darabont, prend comme base la nouvelle Brume (1980). Ce « film de monstres » interroge aussi le spectateur sur les « dérives politiques, religieuses et sociales » de la société de consommation. Darabont écrit pour l'occasion un dénouement très sombre qui est différent de celui du récit de King.
La Cadillac de Dolan (2009), adaptation de la nouvelle homonyme (1985), est un thriller de série B qui sort directement en vidéo après avoir connu un développement très chaotique s'étalant sur plusieurs années et vu son budget être réduit de 25 %. Toujours en 2009, le réalisateur débutant J. P. Scott réalise Everything's Eventual, une adaptation au budget très modeste de la nouvelle Tout est fatal (1997) qui est projetée dans quelques festivals de cinéma mais ne trouve pas de distributeur et reste donc inédite pour le grand public.
Willa (2012) est une adaptation à très petit budget de la nouvelle du même nom (2006) qui sort de façon très confidentielle. Carrie, la vengeance (2013), nouvelle adaptation du roman Carrie, est une production bien plus considérable qui échoue à égaler le film de Brian De Palma ou même le téléfilm de 2002 par son manque « de subtilité et de retenue ». Le choix de Chloë Grace Moretz pour incarner Carrie est critiqué, l'actrice étant considérée comme trop jolie pour le rôle, et le film n'obtient pas le succès escompté, surtout en Amérique du Nord.
Deux films mineurs sortent en 2014 : le thriller psychologique Couple modèle, adapté fidèlement de la nouvelle Bon Ménage (2010) et scénarisé par Stephen King, et Mercy, film d'horreur qui se base sur la nouvelle Mémé (1984) mais propose une happy end qui contraste avec la noirceur du récit original. Cell Phone (2016) est une adaptation du roman Cellulaire (2006) marquée par les retrouvailles des acteurs John Cusack et Samuel L. Jackson après Chambre 1408 mais le film, qui sort directement en vidéo, est beaucoup moins réussi, se faisant éreinter par la critique.
Après cette période creuse, pas moins de quatre films tirés de récits de Stephen King, dont deux productions importantes, sortent en 2017. La Tour sombre, réalisé par Nikolaj Arcel, s'inspire du cycle de romans du même nom et particulièrement des premier et troisième volumes. Malgré les interprétations remarquées d'Idris Elba et de Matthew McConaughey, ce film « hybride » n'est pas assez proche de l'esprit de la saga pour les fans tout en demeurant trop incompréhensible pour le grand public. Son échec commercial compromet fortement les chances de tournage d'une suite. Ça est la première partie d'un diptyque mis en scène par Andrés Muschietti et adapté du roman homonyme (1986). Avec plus de 700 millions de dollars de recettes au box-office mondial, son considérable succès commercial surprend tous les observateurs, le long métrage battant les records de recettes au cinéma pour un film d'horreur et pour une adaptation de Stephen King, ce dernier étant détenu jusqu'alors par La Ligne verte. Jessie, de Mike Flanagan, qui se base sur le roman de 1992, et 1922, tiré de la nouvelle de 2010, sont deux productions qui sortent directement sur Netflix et sont toutes deux bien accueillies par la critique, particulièrement Jessie,. En 2018, une production canadienne au budget très modeste adapte la nouvelle Le docteur résout l'énigme (1987), mettant en scène les personnages de Sherlock Holmes et du docteur Watson.
À la fin des années 2010, Stephen King est l'écrivain encore en vie dont les œuvres ont été portées le plus souvent à l'écran,. Après le succès de Ça, le développement de plusieurs projets, aussi bien au cinéma qu'à la télévision, est accéléré. Une nouvelle adaptation de Simetierre est prévue pour 2019, de même que Ça : Chapitre 2, deuxième volet très attendu du film de 2017. L'adaptation de la nouvelle In the Tall Grass par Vincenzo Natali est prévue directement sur Netflix la même année. Après Jessie, Mike Flanagan adapte le roman Docteur Sleep, suite de Shining, avec un film homonyme où Ewan McGregor tient le rôle principal et dont la sortie est programmée en novembre 2019.
Un projet d'adaptation de Salem (1975), le deuxième roman de Stephen King, est très vite mis en chantier dès la publication du livre. George Romero est contacté pour réaliser le film mais le projet s'enlise lorsqu'il s'avère que les scénaristes n'arrivent pas à condenser convenablement l'intrigue dans la durée d'un long-métrage. Romero quitte le projet lorsque les producteurs décident d'en faire une mini-série en deux parties pour la télévision, et c'est Tobe Hooper qui est choisi pour le remplacer. Malgré une violence très édulcorée pour ne pas risquer la censure télévisuelle, Les Vampires de Salem (1979) est un succès critique et réalise de bonnes audiences sur CBS. Un montage qui ampute l'œuvre originale de plus d'une heure sort même dans les salles de cinéma européennes l'année suivante.
Deux épisodes de la série télévisée Histoires de l'autre monde font intervenir l'univers de Stephen King. Le premier, L'Ordinateur des dieux (1984), est une adaptation de la nouvelle Machine divine à traitement de texte, alors que le second, Désolé, bon numéro (1987) est un scénario original de King qui est publié ultérieurement dans le recueil Rêves et Cauchemars (1993). En 1986, c'est la série télévisée La Cinquième Dimension qui adapte la nouvelle Mémé avec l'épisode Le Spectre de grand-mère. Stephen King ne considère cependant pas la télévision comme un format médiatique convenant à ses récits, principalement pour des raisons liées à la censure, mais cette exposition très réduite de ses œuvres sur le petit écran prend fin au cours de la décennie suivante.
La mini-série « Il » est revenu (1990) est une adaptation du roman Ça (1986) très édulcorée et aux effets spéciaux datés mais fidèle au livre et bénéficiant d'une bonne distribution, Tim Curry en tête. George Romero, pressenti comme réalisateur au début du projet, doit l'abandonner en cours de route. Diffusée sur ABC en deux parties, la mini-série réalise de très bonnes audiences. Vengeance diabolique (1991) est un téléfilm peu ambitieux à la « structure mécanique » adaptant la nouvelle Cours, Jimmy, cours en la modifiant de façon conséquente. La même année, Contretemps est une mini-série de science-fiction diffusée sur CBS dont Stephen King signe le scénario original. Dans celui-ci, un vieux concierge de laboratoire commence à rajeunir après avoir été victime d'un accident scientifique et se retrouve traqué par une agence gouvernementale. Inspirée du Fugitif et proche de la thématique de Charlie mais souffrant d'un rythme trop lent et de facilités scénaristiques, la série ne convainc pas le public et s'arrête prématurément au bout de sept épisodes. Toujours en 1991, le dernier épisode de la série télévisée Monsters est une adaptation de la nouvelle Le Doigt télescopique (1990).
Les Tommyknockers (1993), mini-série commandée par la chaîne ABC après le succès remporté par « Il » est revenu, est beaucoup moins sombre et violente que le roman homonyme. Considérée par la plupart des critiques comme un ratage à tous les niveaux, elle est néanmoins un nouveau succès d'audience. Le Fléau (1994) est un projet plus ambitieux, adapté de l'un des romans les plus célèbres de l'écrivain. Son développement, initialement pour le cinéma, se déroule sur plus de dix ans, George Romero y étant une nouvelle fois associé pendant un temps. King se charge lui-même de la scénarisation et confie la mise en scène à Mick Garris. Mini-série dotée d'un budget important par ABC et d'une durée totale de six heures, Le Fléau repousse les limites de la censure télévisuelle de l'époque et « le public répond massivement présent ». Toujours sur cette chaîne, une autre mini-série, Les Langoliers (1995), adapte la longue nouvelle homonyme (1991) sous la houlette de Tom Holland. Malgré un scénario surchargé en dialogues explicatifs et des images de synthèse des créatures ratées, les téléspectateurs sont une nouvelle fois au rendez-vous.
Poursuivant sa collaboration avec ABC, Stephen King fait encore appel à Mick Garris lorsqu'il décide d'adapter à nouveau son roman Shining après la déception que lui a causé le film de Kubrick. Paradoxalement, l'écrivain a besoin de la permission de Kubrick pour porter à l'écran son roman et ne l'obtient qu'à condition d'arrêter de critiquer publiquement le film. Scénarisée par l'écrivain, la mini-série Shining (1997) est par conséquent beaucoup plus fidèle au roman. Souffrant de certaines longueurs, elle remporte cependant un certain succès d'audience, bien que très inférieur à celui du Fléau, ainsi que le Saturn Award du meilleur téléfilm ou mini-série et deux Emmy Awards. La même année, Garris réalise aussi Quicksilver Highway, un téléfilm à sketches « en demi-teinte » dont l'un des deux segments est une adaptation de la nouvelle Le Dentier claqueur (1992). Les Révélations de Becka Paulson (1997) est un épisode de la série télévisée Au-delà du réel inspiré de la nouvelle homonyme (1984). Toujours en 1997, Trucks : Les Camions de l'enfer est un téléfilm adaptant à nouveau la nouvelle Poids lourds, après le film Maximum Overdrive, mais qui échoue à son tour à lui rendre justice.
Stephen King, devenu fan de la série télévisée X-Files après avoir rencontré l'acteur David Duchovny sur le plateau d'un jeu télévisé, propose ses services au créateur de la série Chris Carter pour scénariser un épisode. Celui-ci, baptisé La Poupée (1998), met en scène une petite fille possédée par une poupée maléfique. Il est diffusé au cours de la cinquième saison de X-Files après avoir été remanié par Carter mais il ne figure pas parmi les épisodes marquants de la série. La mini-série La Tempête du siècle (1999), d'après un scénario original de Stephen King, est par contre considérée comme l'une des meilleures œuvres télévisées de l'univers de l'écrivain,. Elle met en scène une communauté rurale confrontée à un choix cornélien par un diabolique étranger. King en propose d'abord la réalisation à Mick Garris, celui-ci devant la décliner en raison d'autres engagements, avant de la confier à Craig R. Baxley. Diffusée en trois parties sur ABC, la mini-série réalise des audiences très satisfaisantes et remporte le Saturn Award du meilleur téléfilm ou mini-série ainsi qu'un Emmy Award.
Le téléfilm Carrie (2002), nouvelle adaptation du roman, bénéficie d'une excellente interprétation d'Angela Bettis dans le rôle-titre. Très fidèle au livre dans sa majeure partie, il s'en éloigne à l'occasion de son dénouement « qui part un peu dans tous les sens ». Rose Red (2002) est une mini-série réalisée par Craig R. Baxley sur le thème d'une maison hantée d'après un scénario original de Stephen King. Prévu à l'origine pour être un film réalisé par Steven Spielberg, le projet sommeille pendant plusieurs années avant d'être relancé. Une campagne de marketing originale suscite l'intérêt du public, qui répond massivement présent lors de la diffusion de la mini-série sur ABC. La première saison de la série télévisée Dead Zone est elle aussi diffusée en 2002. Inspirée du roman homonyme, elle étire pendant six saisons le concept des visions du personnage principal, dont chacune donne lieu à un épisode, tout en conservant comme fil rouge l'ascension de l'homme politique Greg Stillson. Très éloignée de l'esprit du roman, la série s'achève abruptement sur une fin ouverte en raison de ses audiences en baisse.
La mini-série Salem (2004), remake modernisé des Vampires de Salem, bénéficie d'une distribution prestigieuse et de beaucoup plus de moyens mais prend de nombreuses libertés avec le roman, le plus souvent à mauvais escient. Toujours en 2004, la mini-série Kingdom Hospital est créée par Stephen King en s'inspirant de la série télévisée L'Hôpital et ses fantômes de Lars von Trier. King, encore une fois épaulé par Craig R. Baxley à la réalisation, accentue dans son remake le côté surnaturel et ajoute une transposition du grave accident dont il a été victime en 1999. Les premiers épisodes réalisent de bonnes audiences mais celles-ci chutent rapidement et ABC ne renouvelle pas la série. Le téléfilm Désolation (2006) est réalisé par Mick Garris et adapté par Stephen King de son propre roman (1996). Diffusé sur ABC, sa faible audience marque la fin de la collaboration entre King et ce réseau télévisé. Rêves et Cauchemars (2006) est une mini-série de huit épisodes de qualité variable inspirés de nouvelles provenant de trois recueils différents de l'écrivain. Une deuxième saison est un temps envisagée mais ne se concrétise pas. Le téléfilm Children of the Corn (2009), nouvelle adaptation des Enfants du maïs, est plus fidèle à la nouvelle que le film de 1984 mais guère plus convaincant.
La série télévisée Les Mystères de Haven, dont la diffusion commence en 2010, est développée par l'équipe qui officiait sur la série Dead Zone. Elle prend comme inspiration le roman Colorado Kid (2005) mais s'éloigne très rapidement de celui-ci pour devenir tout au long de ses cinq saisons un croisement entre X-Files et Twin Peaks saupoudré de clins d'œil à divers récits de King. La mini-série La Maison sur le lac (2011), adaptée du roman Sac d'os, est réalisée par Mick Garris qui, pour une partie de la critique, livre ici son meilleur travail d'adaptation d'une œuvre de Stephen King, aidé en cela par l'interprétation de Pierce Brosnan,.
La série télévisée Under the Dome, diffusée sur trois saisons entre 2013 et 2015, est produite par Steven Spielberg d'après le roman Dôme (2009) et diverge de sa source sur de nombreux points. Après une première saison qui obtient des audiences très satisfaisantes et reçoit un bon accueil de la presse, les téléspectateurs et la critique se détournent progressivement de la série au cours des deux saisons suivantes,. Détour mortel (2014) est un téléfilm sur le thème du rape and revenge adapté de la nouvelle Grand Chauffeur (2010). La mini-série de huit épisodes 22.11.63 (2016) adapte le roman homonyme (2011) avec James Franco dans le rôle principal. Elle reçoit des critiques globalement favorables et remporte le Saturn Award du meilleur téléfilm ou mini-série.
En 2017, la série télévisée The Mist, adaptation très libre de la nouvelle Brume est annulée après sa première saison en raison de ses audiences décevantes. Deux autres séries sont encore en cours de production à la fin des années 2010. Mr. Mercedes, qui se base sur la trilogie de romans autour du personnage de Bill Hodges ; et Castle Rock, produite par J. J. Abrams, qui s'inspire de l’œuvre globale de Stephen King en se situant dans sa ville fictive la plus célèbre, en reprenant le nom de certains de ses personnages et en faisant de nombreux clins d'œil à ses récits.
À la fin des années 1970, Stephen King commence à être régulièrement contacté par de jeunes réalisateurs qui désirent adapter ses premières nouvelles sous forme de courts métrages. Il met alors en place un système qu'il baptise dollar baby par lequel il autorise toute adaptation de l'une de ses nouvelles contre le versement d'un dollar symbolique tout en conservant les droits d'adaptation et aux conditions que l'œuvre ne soit pas exploitée commercialement sans son accord et qu'une copie du film lui soit délivrée. Frank Darabont est l'un des premiers à bénéficier du système dollar baby quand il réalise, d'après la nouvelle Chambre 312, le court métrage The Woman in the Room (1983) qui impressionne l'écrivain. Ce court métrage sort en vidéo comme segment du film à sketches Nightshift Collection (1985), avec The Boogeyman (1982), adaptation de la nouvelle Le Croque-mitaine qui est le premier dollar baby connu. Le court métrage Les Disciples du corbeau (1983), d'une qualité beaucoup plus médiocre, sort de l'anonymat quand il intègre la cassette VHS du film à sketches Contes macabres (1986). Depuis lors, plus d'une centaine de courts métrages inspirés de ses nouvelles ont été tournés, la grande majorité ayant été projetés publiquement uniquement à l'occasion de festivals spécialisés.
Si le nom de Stephen King n'est pas cité dans les crédits du film Le Singe du diable (1984), celui-ci n'en est pas moins un « plagiat manifeste » de la nouvelle Le Singe (1980). Deux films indiens de Bollywood sont des adaptations non autorisées de récits de King : Julie Ganapathi (2003) du roman Misery ; et No Smoking (2007) de la nouvelle Desintox, Inc.. Toujours en Inde, la série télévisée Woh (1998) est un remake de la mini-série Ça (1990).
Le film de science-fiction Le Cobaye (1992) n'évoque la nouvelle La Pastorale (1975), dont il prétend être adapté, qu'à l'occasion d'une seule scène. Stephen King, mécontent de l'utilisation abusive de son nom sur les affiches et au générique du film, intente un procès à la société de production New Line Cinema pour que son nom soit retiré du matériel promotionnel du film et obtient gain de cause. Malgré cela, le succès commercial du film donne lieu à une suite, Le Cobaye 2 (1996), où le nom de Stephen King est cette fois logiquement absent du générique.
D'après Henry Selick, réalisateur de Monkeybone (2001), Stephen King devait jouer son propre rôle dans ce film mais en a été empêché par son grave accident survenu un peu avant le tournage, l'acteur Jon Bruno y jouant donc son rôle. L'épisode Three Kings (2009), de la 7e saison de la série d'animation Les Griffin, est une parodie de trois récits de King. Les séries d'animation Les Simpson et South Park font également plusieurs clins d'œil à des récits de l'écrivain. You Can't Kill Stephen King (2012) est un slasher parodique à petit budget dans lequel six jeunes gens partent en vacances dans le Maine près d'un lac où Stephen King a sa résidence et où les modes opératoires du tueur s'inspirent de récits de l'écrivain.
Les Enfants de Salem (1987) est un film censé faire suite à la mini-série Les Vampires de Salem mais le seul élément qui relie les deux œuvres est le cadre de l'action, la ville de Jerusalem's Lot qui est désormais un repaire de vampires. Le film brosse une galerie de personnages intéressants mais ses bonnes idées sont « mal exploitées et desservies » par la mise en scène. Le succès du film Simetierre (1989) pousse les producteurs à mettre en chantier une suite, Simetierre 2 (1992), dans laquelle Stephen King préfère ne pas s'impliquer. Le film, très mal accueilli par la critique qui pointe notamment du doigt la vacuité du scénario, rembourse ses frais de production mais engrange moins du tiers des recettes du précédent volet.
Les Démons du maïs 2 (1993) est la première des nombreuses suites données aux Démons du maïs, une série de films médiocres qui doit sa longévité à son succès sur le marché vidéo. Les épisodes de la saga, qui compte désormais huit suites, sortent d'ailleurs directement en vidéo à partir du quatrième volet (1996). Les Enfants du diable (1996) est une suite du téléfilm Vengeance diabolique qui cherche à profiter du « petit succès » qu'a connu celui-ci en vidéo en reprenant la même idée de départ avec des personnages différents. Le Diable des glaces (1999), sorti lui aussi directement en vidéo, prétend être une nouvelle suite du récit mais ressemble surtout à « une imitation à petit budget de The Thing ».
Carrie 2 : La Haine (1999) se veut être une suite de Carrie au bal du diable, Amy Irving reprenant pour l'occasion son rôle dans ce film, en inventant un personnage qui s'avère être la demi-sœur de Carrie. Le film est un échec commercial à sa sortie au cinéma. Firestarter : Sous l'emprise du feu (2002) est une suite de Charlie sous forme de mini-série conçue pour être le pilote d'une série complète qui ne voit finalement jamais le jour. The Mangler 2 (2002) ne présente aucun rapport ni avec la nouvelle La Presseuse, ni avec le film The Mangler, évoquant un virus informatique tueur dans un lycée. The Mangler Reborn (2005), troisième opus de cette série de films, se rapproche plus de l'esprit du premier film en reprenant une partie de son concept.
Le téléfilm Le Journal d'Ellen Rimbauer (2003) sert de préquelle à Rose Red d'après le roman de Ridley Pearson écrit pour promouvoir la diffusion de cette mini-série mais ne réunit lors de sa diffusion initiale sur ABC que le tiers des téléspectateurs de Rose Red. Creepshow 3 (2006) est un film à sketches sorti directement en vidéo qui n'a aucun lien ni avec le travail de Stephen King ni avec les créateurs de Creepshow, les droits du titre ayant été rachetés par une autre société de production. Composé de cinq segments, il est très largement considéré comme « l'un des plus mauvais films jamais réalisés ».
La nouvelle La Pastorale est adaptée sous forme de comic book dans le magazine Bizarre Adventures en octobre 1981, avec des dessins de Walter Simonson.
En juillet 1982, le comic Creepshow reprend les cinq histoires formant le film du même nom avec des dessins de Bernie Wrightson. Sorti en français en 1983 en tant que numéro de L'Écho des savanes, il est réédité en 2011 par Soleil Productions.
En 1992, la nouvelle Popsy est adaptée en bande dessinée dans le cadre de l'anthologie Masques: An Anthology of Elegant Evil.
Les deux volumes du livre The Secretary of Dreams, parus en éditions limitées chez Cemetery Dance Publications respectivement en 2006 et 2010, comprennent des nouvelles de Stephen King illustrées par Glenn Chadbourne mais aussi des adaptations en bandes dessinées, toujours réalisées par Chadbourne, des nouvelles Quand l'auto-virus met cap au nord, La Saison des pluies, Le Camion d'oncle Otto (dans le premier volume), Matière grise, Un dernier pour la route et Nona (dans le second volume).
À partir de 2007, Marvel Comics commence l'adaptation du cycle de La Tour sombre. Trois cycles sont parus : The Dark Tower, de 2007 à 2010, qui évoque la jeunesse de Roland de Gilead en s'inspirant en partie de passages du Pistolero et de Magie et Cristal, The Dark Tower: The Gunslinger, de 2010 à 2013, adaptation du Pistolero, et The Dark Tower: The Drawing of the Three, de 2014 à 2017, adaptation des Trois Cartes. Le premier de ces trois cycles est traduit en français sur quatorze albums de 2008 à 2012.
Le Fléau est lui aussi adapté par Marvel Comics de 2008 à 2012 sur 31 numéros qui retracent les événements du roman dans son intégralité. Toute la série est traduite en français sur douze albums de 2010 à 2013.
Del Rey Books commence en 2009 une adaptation du Talisman mais sa publication est arrêtée, sur l'épisode de la rencontre entre Jack Sawyer et Wolf, au bout de six numéros.
La nouvelle N. est adaptée en bande dessinée avec des dessins d'Alex Maleev et un scénario de Marc Guggenheim. Elle paraît en version originale en quatre numéros en 2010 et en version française en un seul volume en 2012.
En 2010, Stephen King, approché par Scott Snyder, scénarise la moitié des histoires composant les cinq premiers numéros de la série de comics American Vampire, Snyder en écrivant l'autre moitié et étant le seul scénariste de ces comics depuis lors. C'est l'unique travail de King en tant que scénariste de bande dessinée.
Uniquement disponible sur le site web officiel de Stephen King, la bande dessinée en ligne Little Green God of Agony est une adaptation de la nouvelle Le Petit Dieu vert de l'agonie réalisée par Dennis Calero en 2012.
Road Rage, bande dessinée publiée en 2012 et traduite en français l'année suivante sous le même titre, est une adaptation de la nouvelle Plein Gaz.
Une comédie musicale inspirée de Carrie est créée en avril 1988 à Broadway avec un budget de sept millions de dollars. Accueillie par des critiques désastreuses, elle est annulée après cinq représentations, devenant ainsi un échec retentissant. Après le remplacement de plusieurs chansons par de nouvelles compositions et une modernisation de la musique et de la chorégraphie, elle est relancée pour 46 représentations en 2012 Off-Broadway et en 2015 à Los Angeles, connaissant plus de succès,. En 2018, le 18e épisode de la deuxième saison de la série télévisée Riverdale est un épisode musical dans lequel les personnages montent la comédie musicale Carrie. L'épisode est très bien accueilli par la critique.
Une pièce de théâtre adaptée du roman Rage (1977) est créée sur l'initiative de l'écrivain Robert B. Parker en mars 1989 à Boston par une troupe professionnelle mais avec des moyens limités.
Le roman Misery fait l'objet de plusieurs adaptations au théâtre, notamment à Londres en 1992 et 2005 et à Broadway en 2015 avec Bruce Willis dans le rôle de Paul Sheldon et Laurie Metcalf dans celui d'Annie Wilkes.
La nouvelle Rita Hayworth et la Rédemption de Shawshank est adaptée au théâtre en 2009, à Dublin puis à Londres, par le metteur en scène irlandais Peter Sheridan avec les acteurs américains Kevin Anderson et Reg E. Cathey dans les deux rôles principaux d'Andy Dufresne et Red.
Le livret de la comédie musicale Ghost Brothers of Darkland County est écrit par Stephen King avec une musique de John Mellencamp et une production de T-Bone Burnett. Après avoir été annoncée et repoussée plusieurs fois depuis 2005, la comédie musicale, qui met en scène deux frères qui se détestent et se trouvent obligés de cohabiter dans une maison hantée, est présentée pour la première fois sur scène à Atlanta en avril 2012. Elle est accueillie par des critiques mitigées.
Un opéra en deux actes adapté de Dolores Claiborne, composé par Tobias Picker sur un livret de J. D. McClatchy, est créé en septembre 2013 au San Francisco Opera avec la cantatrice Patricia Racette dans le rôle-titre.
Le roman Shining est lui aussi adapté sous la forme d'un opéra en deux actes, composé par Paul Moravec sur un livret de Mark Campbell, créé en mai 2016 au Ordway Music Theater de Saint Paul.
Les chansons Who Made Who (1986) du groupe AC/DC et Pet Sematary (1989) des Ramones sont écrites spécialement pour les films Maximum Overdrive et Simetierre à la demande de Stephen King, grand amateur de rock en général et de ces deux groupes en particulier,. Le groupe de heavy metal Anthrax s'est inspiré plusieurs fois de récits de l'écrivain pour les textes de ses chansons : Lone Justice (1985) s'inspire ainsi du Pistolero, Among the Living (1987) du Fléau, A Skeleton in the Closet (1987) de la nouvelle Un élève doué, Misery Loves Company (1988) de Misery et Breathing Lightning (2016) de La Tour sombre.
Parmi d'autres chansons inspirées par l'œuvre de Stephen King, on peut citer : Ride the Lightning (1984) du groupe Metallica, The Shining (1987) du groupe Black Sabbath, Disciples of the Watch (1988) du groupe Testament, Tommyknockers (1990) du groupe Blind Guardian,  Pennywise (1991) du groupe homonyme, Deadlights (1998) du groupe Gehenna, 7 Days to the Wolves (2007) du groupe Nightwish, Black 13 (2014) du groupe Exodus, Hell in the Hallways (2015) du groupe Ice Nine Kills, ainsi que plusieurs chansons de l'album Touched by the Crimson King (2005) du groupe Demons & Wizards,,.
Guy Astic, Stephen King : Premières Approches, Éditions du CEFAL, 2000 (ISBN 287130081X), « Stephen King en images, panorama réglé d'une filmographie déréglée », p. 167-204
Le Guide complet des adaptations de Stephen King au cinéma et à la télévision, Mad Movies (no HS 22), décembre 2013, 162 p. (ISSN 0338-6791) 
(en) Mark Browning, Stephen King on the Big Screen, Intellect Books, 2009, 251 p. (ISBN 1841502456)
(en) Mark Browning, Stephen King on the Small Screen, Intellect Books, 2011, 190 p. (ISBN 1841504122)
(en) Simon Brown, Screening Stephen King : Adaptation and the Horror Genre in Film and Television, University of Texas Press, 2018, 250 p. (ISBN 147731492X)

Cet article présente une liste des albums musicaux les plus vendus dans le monde. Elle inclut tous les types d'albums (albums studio et live, compilations et bandes originales de film) dont les ventes ont été estimées à au moins 20 millions d'exemplaires. Ces albums sont classés selon leurs ventes estimées, avec les albums les plus vendus en haut de la liste. Les albums pour lesquels les ventes estimées sont les mêmes sont classés selon leur artiste, par ordre alphabétique.
Les chiffres de vente exacts des albums sont très difficiles à estimer et les sources se contredisent souvent à leur sujet. Les maisons de disques ont par ailleurs tendance à exagérer les chiffres de vente, généralement dans un but commercial,,. Ceux cités dans la liste ci-dessous sont accompagnés d'une ou de plusieurs sources, spécialisées ou non dans le domaine musical. Cependant, ces chiffres ne peuvent pas être considérés comme « officiels » et sont donc à prendre avec du recul.
Sorti en novembre 1982, Thriller de Michael Jackson est l'album le plus vendu de tous les temps, avec des ventes estimées à 66 millions d'exemplaires dans le monde,,. Il est suivi de Back in Black d'AC/DC, dont les ventes ont été estimées à plus de 50 millions d'exemplaires,,, puis de The Dark Side of the Moon de Pink Floyd, qui s'est quant à lui vendu entre 45 et 50 millions d'exemplaires selon les sources,,.
Parmi les autres albums vendus à plus de 40 millions d'exemplaires figurent deux bandes originales de film et une compilation. La bande originale du film Bodyguard (1992) s'est écoulée à 44 ou 45 millions de copies selon les sources,,. Elle inclut plusieurs chansons de Whitney Houston, dont une reprise de Dolly Parton intitulée I Will Always Love You, qui se vendra à plus de 20 millions de copies dans le monde,. Quinze ans auparavant était sortie la bande originale de La Fièvre du samedi soir. Composée par les Bee Gees, ses ventes estimées à 40 millions d'albums ont permis de populariser le disco, ainsi que de lancer la carrière de John Travolta,,. L'année précédente, les Eagles avaient sorti leur première compilation, Their Greatest Hits (1971–1975). Vendu à 42 millions d'exemplaires depuis sa parution, l'album est le premier à avoir été certifié disque de platine (un million d'exemplaires vendus) par la Recording Industry Association of America (RIAA),,. En janvier 2006, il est certifié 29 fois disque de platine. Thriller se voit attribuer cette même certification en août 2009, puis est certifié 30 fois disque de platine le 16 décembre 2015, ce qui représente alors la certification la plus élevée délivrée à un album par l'association. Le 1er février 2016, l'album est certifié 32 fois disque de platine,. Avec 40 millions d'exemplaires vendus, Come On Over de Shania Twain est devenu l'album le plus vendu dans la carrière d'une chanteuse solo. Parmi les autres albums de la liste, le seul à avoir été enregistré en live est Unplugged d'Eric Clapton, vendu à 20 millions d'exemplaires.
Michael Jackson est l'artiste avec le plus d'albums inclus dans la liste, avec un total de cinq : Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991) et HIStory: Past, Present and Future – Book I (1995). Il est suivi de Madonna, avec quatre albums, puis des Beatles, de Céline Dion et des Backstreet Boys, avec chacun trois. L'album le plus ancien de la liste est Elvis' Christmas Album d'Elvis Presley, sorti en 1957 et dont les ventes sont estimées à près de 20 millions d'exemplaires. 25 d'Adele est quant à lui l'album le plus récent : il s'est écoulé à 20 millions de copies depuis sa sortie en 2015.

Cet article présente une liste des municipalités du Yukon. Elle recense toutes les municipalités incorporées de chaque catégorie en date de février 2016. Ces municipalités sont classées par ordre alphabétique dans un tableau triable contenant leur statut, leur nom officiel en français conformément à la loi, leur date d'incorporation et les données démographiques de Statistique Canada issues du recensement de 2011 visant à refléter leurs places en superficie et en nombre d'habitants.
Situées dans le deuxième plus peuplé et le plus petit des trois territoires du Nord canadien, en 2011, les huit municipalités ne couvrent que 0,2 % du Yukon mais hébergent 80,2 % de sa population. Elles sont classées d'après la Loi sur les municipalités de 1998 en villes et en villages. Cette même loi territoriale permet leur création par le gouvernement du Yukon et définit leur cadre juridique. Whitehorse est la capitale du territoire ainsi que sa seule ville et sa plus grande municipalité, comprenant plus des deux tiers de la population du territoire. Les sept municipalités restantes sont ainsi des villages.
Le Yukon est le deuxième plus peuplé des trois territoires du Nord canadien avec 33 897 résidents en 2011. Il s'agit du plus petit territoire avec une superficie des terres d'environ 475 000 km2. Les huit municipalités, situées en majorité dans le Sud du territoire, ne couvrent que 0,2 % de sa surface terrestre mais hébergent 80,2 % de sa population,,,.
Plus des deux tiers de la population du Yukon (23 276 résidents, soit 68,7 %) résident à Whitehorse, la municipalité la plus peuplée du territoire. C'est aussi la municipalité la plus étendue avec 416,54 km2. La municipalité la moins peuplée est Teslin avec 122 résidents, tandis que la plus petite est Mayo avec 1,06 km2.
Les gouvernements municipaux sont créés par le gouvernement du Yukon selon la Loi sur les municipalités de 1998, une loi territoriale révisée en 2003, 2008 et 2015. Ces administrations locales fournissent « dans les limites de leur compétence, les services, les installations ou autres choses qui, selon elles, sont nécessaires ou utiles à l'ensemble ou à une partie de leurs collectivités ». La loi permet aux résidents de ces municipalités d'élire des représentants. Les municipalités créées peuvent générer des revenus en vendant des services supplémentaires à ceux du territoire, sauf ce qui relève du service public.
Les classifications des municipalités d'après la Loi sur les municipalités sont les villes (version en anglais : cities) et les villages (towns). Whitehorse est la capitale du Yukon, sa seule ville et sa plus grande municipalité. Les sept municipalités restantes sont des villages, parmi lesquels quatre étaient des « villes » prorogées sous l'appellation « village » dans la Loi sur les municipalités de 1998.
Il est possible de proposer l'incorporation d'une communauté en ville selon la Loi sur les municipalités à la demande du ministre des Services aux collectivités du Yukon, d'un conseil municipal ou d'un minimum de 30 % des résidents qui sont électeurs admissibles à condition que ladite communauté ait une population estimée supérieure à 2 500 habitants. Toute ville doit élire un maire et six conseillers (pour Whitehorse), ou un maire et huit conseillers si cela est autorisé par arrêté, le tout pour un mandat de trois ans.
La seule ville du Yukon est Whitehorse, qui est la plus grande des trois territoires du Nord canadien confondus. Elle possède une population de 23 276 résidents et une superficie de 416,54 km2 au recensement de 2011. La Cité de Dawson est une ancienne cité du Yukon qui a maintenant le statut de village, mais elle est autorisée à garder le terme « cité » dans son nom officiel.
Il est possible de proposer l'incorporation d'une communauté en village selon la Loi sur les municipalités à la demande du ministre des Services aux collectivités du Yukon, d'un conseil municipal ou d'un minimum de 30 % des résidents qui sont électeurs admissibles à condition que ladite communauté ait une population estimée supérieure à 300 habitants. Tout village doit élire un maire et quatre conseillers, ou un maire et cinq à sept conseillers si cela est autorisé par arrêté, le tout pour un mandat de trois ans.
Toutes les municipalités qui étaient des villages avant l'adoption de la Loi sur les municipalités de 1998 ont reçu le droit de le rester. Le Yukon compte sept villages. Dawson City est le village le plus peuplé du territoire avec 1 319 résidents et Faro a la plus grande superficie avec 203,57 km2. Teslin est le village le moins peuplé avec ses 122 résidents tandis que Mayo a la plus petite superficie avec 1,06 km2.

La liste des vainqueurs du stadion aux Jeux olympiques antiques recense les 221 vainqueurs connus, au cours de 255 Jeux, de cette course d'une longueur d'un stade (environ 192 m) depuis Corèbe d'Élis en 776 av. J.-C jusqu'à Dionysos d'Alexandrie en 269 ap. J.-C.
Le stadion était la course la plus ancienne et la plus importante des Jeux olympiques antiques. À partir de la fin du Ve siècle av. J.-C., en plus des archives sur le sanctuaire d'Olympie, des listes de vainqueurs olympiques furent rédigées, la première par Hippias d'Élis. Un demi-siècle plus tard, Aristote, pour sa propre liste, mit en place la numérotation des olympiades — la période de quatre ans entre deux jeux olympiques — tandis que celle de Timée de Tauroménion établissait des correspondances entre la liste de vainqueurs du stadion et les listes de magistrats dans les cités.
Dès lors, le vainqueur du stadion, en donnant son nom à l'olympiade, joua à l'échelle panhellénique le même rôle dans l'organisation des calendriers que celui que jouait, à l'échelle de la cité, le magistrat éponyme. La victoire de Corèbe en 776 av. J.-C. est ainsi devenue la date de début du calendrier grec. Par la suite, historiens et chronographes multiplièrent les listes afin de faciliter la datation des événements. La liste la mieux conservée et la plus complète est celle établie par Eusèbe de Césarée au début du IVe siècle apr. J.-C. En effet, sur les trente-cinq listes connues, bien peu sont complètes. Certaines ne sont qu'évoquées dans la littérature, d'autres encore sont très fragmentaires.
À partir de ces listes antiques, ainsi que de l'épigraphie, les historiens contemporains, comme Luigi Moretti, ont à leur tour cherché à établir des listes de vainqueurs olympiques antiques, et en premier lieu, de vainqueurs du stadion.
Le stadion (grec ancien : στάδιον) fut, de 776 à 724 av. J.-C., la seule épreuve aux Jeux olympiques antiques. Le vainqueur avait l'honneur d'allumer le bûcher pour l'hécatombe, point d'orgue de la fête religieuse,,,. Le stadion correspondait à un sprint d'une longueur d'un « stade », soit 600 pieds. À Olympie, avec un pied de 32,04 cm, la course était, à l'époque classique, longue de 192,24 mètres. Une vingtaine d'athlètes pouvait se mesurer sur ce stade. Avec le succès croissant des jeux au fil du temps, il devint nécessaire de mettre en place des séries éliminatoires avant une « finale ».
Les coureurs de stadion ne semblent pas avoir été que des spécialistes de sprint. Régulièrement, un athlète réalisait le doublé stadion (un stade) et diaulos (δίαυλος, double stade). Certains remportaient aussi le pentathlon (disque, javelot, longueur, stadion et pancrace). L'hoplitodromos (Ὁπλιτόδρομος, course en armes sur deux stades), ajouté à la fin du VIe siècle av. J.-C., nécessitait une technique spécifique. Rares étaient les athlètes capables de remporter stadion et hoplitodromos, mais alors souvent dans le cadre d'un triplé avec le diaulos. De même, le triplé stadion-diaulos-dolichos (Δόλιχος, course de fond) était exceptionnel : seul Politès de Céramos le réalisa en 69 apr. J.-C.,,.
Les athlètes ne participaient pas qu'aux Jeux olympiques, même si parfois on ne connaît de leur carrière que la victoire à Olympie. Un sportif était dit « periodonikès » (περιοδονίκης) quand il avait emporté une victoire à chacun des jeux pentétériques au cours de la « période » (περίοδος), les quatre années séparant deux jeux olympiques. Longtemps, la « période » comprenait en plus des Jeux olympiques les Jeux isthmiques, néméens et pythiques. À l'époque hellénistique, les jeux isolympiques se multiplièrent, élargissant la « période ».
Le concept d'enregistrement d'une performance « quantifiée » en termes de mesure de temps ou de distance est lié aux sociétés modernes, industrielles, qui disposent des moyens matériels de ces mesures. Il n'y a donc pas de « record » au sens contemporain du terme dans le sport antique. De plus, même lorsqu'il aurait été possible de mesurer, d'enregistrer et de conserver une performance (lancer de disque par exemple), les Grecs ne le faisaient pas. Ce qui cependant était pour eux notable, retenu et enregistré, sous forme de liste, était le fait qu'un sportif ait été le « premier » : le premier lors d'une course mais aussi le premier à réaliser quelque chose : le premier d'une cité à remporter une victoire, le premier à remporter deux victoires de suite (conserver son titre), le premier avec le plus de victoires, etc.,.
Au total, trente-cinq listes de vainqueurs olympiques sont avérées historiquement, depuis celle d'Hippias d'Élis, à la fin du Ve siècle av. J.-C. jusqu'à celle de Panodore d'Alexandrie et Anniane d'Alexandrie au début du Ve siècle apr. J.-C. Les auteurs les plus célèbres incluent Aristote, Timée, Ératosthène, Philochore, Scopas, Thallus ou Dexippe,,,. La principale liste connue est celle d'Eusèbe de Césarée dans sa Chronique (premier quart du IVe siècle apr. J.-C.) pour laquelle il s'appuyait sur la liste proposée par Julius Africanus dans son Olympiade (début du IIIe siècle apr. J.-C.),. Ces listes étaient de deux types : les listes « complètes » de vainqueurs, dans toutes les disciplines (par exemple celles d'Hippias d'Élis, Aristote ou Ératosthène) et les listes « à but chronologique » avec le seul vainqueur du stadion (comme celles de Timée, Denys d'Halicarnasse, Julius Africanus ou Eusèbe de Césarée).
Il semblerait que ce ne fut pas avant la fin du VIe siècle av. J.-C. que les Grecs aient cherché un moyen aisé de calculer les distances temporelles. À la fin du Ve siècle av. J.-C., l'habitude avait été prise dans les cités de donner le nom d'un magistrat (comme les archontes éponymes à Athènes, les éphores et les rois à Sparte ou les prêtresses d'Héra à Argos) à l'année où il officiait. Des listes de magistrats furent établies pour calculer les distances chronologiques entre deux événements. Il y avait donc des listes spécifiques à chaque cité,. Dans ce contexte Hippias d'Élis établit sa liste de vainqueurs olympiques, autour d'une liste de vainqueurs du stadion qui semblaient déjà jouer à Élis un rôle d'éponymes. Le caractère panhellénique des Jeux olympiques pourrait alors avoir facilité une adoption de plus en plus large de la liste des vainqueurs du stadion comme base des calendriers. Lorsqu'Aristote introduisit la numérotation des olympiades, cela simplifia encore le calcul des dates. Surtout, cela établit la tradition mnémotechnique d'associer le vainqueur éponyme du stadion et le numéro de l'olympiade. Timée (IVe – IIIe siècle av. J.-C.) fit le lien entre la liste des vainqueurs du stadion et les listes des magistrats (ou prêtresses) éponymes des diverses cités. Malgré tout, les cités conservèrent leur calendrier avec leur magistrat éponyme tandis que les olympiades et les vainqueurs du stadion furent surtout utilisés par les historiens et chronographes.
Ératosthène (IIIe siècle av. J.-C.) organisa sa chronologie autour du système des olympiades, qu'il divisa par année : première, deuxième, troisième et quatrième année de l'olympiade. Il fixa aussi définitivement le passage entre la période « obscure » ou « mythologique » et la période réellement « historique » des Jeux olympiques à ceux où Corèbe avait remporté le stadion (776 av. J.-C.), faisant ainsi de cette date le point de départ des calendriers grecs. En effet, la date à laquelle les Jeux olympiques auraient débuté est depuis l'Antiquité, très discutée, entre leur création mythologique et leur recréation historique. La date la plus ancienne proposée pour la création est le début du XVIe siècle av. J.-C., tandis que la recréation est attribuée soit à Iphitos d'Élis en 884 av. J.-C. soit au Spartiate Lycurgue (fin du IXe - début du VIIIe siècle av. J.-C.). Ces diverses dates ne correspondent pas à celle de 776 av. J.-C. Ainsi, selon Ératosthène ou Apollodore d'Athènes un peu plus tard, Corèbe est le premier vainqueur enregistré lors de ce qui devint donc l'olympiade numéro un, mais pas lors des premiers Jeux qui remonteraient à Iphitos en 884 av. J.-C. Le premier vainqueur des Jeux « historiques » était pour tous Corèbe. La première olympiade du calendrier était donc celle dont Corèbe avait été le vainqueur. Elle devint la convention sur laquelle les Grecs fondèrent leur calendrier. Les chronographes et historiens dataient ensuite les événements en fonction des olympiades : Diodore de Sicile évoque ainsi une éclipse lors de la troisième année de la 117e olympiade (310 av. J.-C.). Ératosthène propose des intervalles entre les événements connus de son temps et les Jeux durant lesquels Corèbe remporta le stadion. Ce sont donc bien les listes qui firent les calendriers, avec la victoire de Corèbe comme point de départ. Plus tard, avec le changement de paradigme calendaire, les historiens ont calculé la date de cette victoire à 776 av. J.-C.,.
La domination romaine, à partir du IIe siècle av. J.-C., nécessita la coordination entre calendriers grec et romain. Le système des olympiades se révéla une solution, comme le montre l'organisation des ouvrages de Diodore de Sicile et Denys d'Halicarnasse qui mettent en parallèle l'archonte éponyme d'Athènes, les consuls romains et le vainqueur du stadion pour désigner les années.
Les chronographes chrétiens, principalement Julius Africanus puis Eusèbe de Césarée, utilisèrent aussi le système des olympiades et des vainqueurs du stadion dans leurs efforts pour organiser leurs chronologies de l'histoire du monde, de la création à l'Apocalypse en passant par les événements relatés dans la Bible,. Ainsi, dans sa liste, Eusèbe précise, en parallèle, le vainqueur du stadion et les accessions au trône par exemple de Cyrus ou des empereurs romains afin de faire le lien entre les calendriers grec, perse, romain et la chronologie biblique. Ensuite, le développement dans tout l'Empire romain de nouveaux calendriers, à partir de la naissance de Jésus Christ, puis la disparition des Jeux, mirent fin à l'utilisation des listes de vainqueurs olympiques et avant tout celle de vainqueurs du stadion pour les calculs chronologiques. Le pillage du site par les Hérules en 267 suivi d'un tremblement de terre à la fin du IIIe siècle firent perdre aux Jeux olympiques une partie de leur importance. Il y eut encore des Jeux au IVe siècle : les derniers vainqueurs connus sont deux lutteurs (Philuménos de Philadelphie de Lydie et Varazdat) couronnés lors des 287es Jeux en 369. Traditionnellement, l'édit de Thessalonique de Théodose Ier interdisant les fêtes païennes est considéré comme ayant mis fin aux Jeux olympiques qui se seraient tenus une dernière fois en 393.
À Olympie même, les noms des vainqueurs étaient enregistrés sur des plaques de bronze, mais pas systématiquement, et ces plaques ont presque toutes disparu. Sur le sanctuaire, les vainqueurs dédiaient aussi statues, objets ou inscriptions pour célébrer leur victoire ; mais là non plus, ce n'était pas systématique et comme le constate encore l'épigraphie, elles sont rarement précisément datées. D'un point de vue historiographique, l'opinion la plus courante est que l'enregistrement du nom des vainqueurs olympiques (et tout d'abord du vainqueur du stadion) commença avec la victoire de Corèbe d'Élis en 776 av. J.-C. Cependant, pour l'historien Paul Christesen (professeur au Department of Classics du Dartmouth College), si Pausanias suggère qu'il existait des « archives éléennes » ainsi qu'un catalogue de vainqueurs sous forme d'inscription, il n'existe pas de réelle preuve d'une systématisation de cet enregistrement dès le début du VIIIe siècle av. J.-C. Même lorsque le Périégète écrit que les Éléens refusèrent de reconnaître les vainqueurs des 34es jeux en 644 av. J.-C. car le sanctuaire était alors sous le contrôle de Pise, la cité voisine ennemie d'Élis, cela ne peut être considéré comme une preuve suffisante de l'existence d'une liste systématique de vainqueurs. De plus, les inscriptions les plus anciennes retrouvées lors des fouilles sur le sanctuaire ne remontent pas au-delà de 600 av. J.-C. et l'étude de leurs forme et dialecte montre qu'elles furent le fait de visiteurs étrangers et non d'Éléens. Enfin, les familles ou les cités ayant compté dans leur histoire un vainqueur olympique devaient en transmettre le nom, dans le cadre d'une tradition orale. Cette connaissance était cependant dispersée dans les diverses cités grecques, avec de surcroît le problème d'une réécriture (volontaire ou non) de l'histoire familiale ou citoyenne. Connaître précisément lors de l'établissement des premières listes le nom et la cité d'un vainqueur au cours de jeux spécifiques trois siècles à trois siècles et demi plus tôt a pu s'avérer très ardu. Dès lors, pour les périodes les plus anciennes, il reste difficile d'établir une liste fiable de vainqueurs. Cela ne signifie cependant pas que les listes soient fausses. Il est fort probable que pour les périodes les plus anciennes, les athlètes nommés dans les listes aient bel et bien remporté une victoire à Olympie, mais il n'est pas certain que ce fut dans l'épreuve ou à la date désormais retenues, hormis pour les plus célèbres d'entre eux.
La liste d'Hippias (Olympionikon Anagraphe, « Liste de vainqueurs olympiques »), datant de la fin du Ve siècle av. J.-C. est perdue et simplement évoquée dans la littérature,. Cela n'empêcha cependant pas les historiens de proposer des conjectures sur sa date de rédaction, son contenu ou son influence. Ainsi, Paul Christesen lui consacre plus de cent pages dans Olympic Victor Lists and Ancient Greek History paru en 2007. Il s'interroge sur les sources dont aurait disposé Hippias pour établir cette première liste. Il conclut qu'en l'absence très probable de véritables « archives » pour les périodes les plus anciennes, Hippias dut travailler à partir de sources diverses et pas toujours très fiables : les inscriptions et dédicaces dans le sanctuaire même, ainsi que la tradition orale, nécessitant la visite des diverses cités et familles ayant eu des vainqueurs olympiques. Cependant, Hippias, à la fois diplomate et sophiste « itinérant », a pu être en position de glaner ces renseignements. Cette liste compilée par Hippias est considérée par les historiens comme la base des listes postérieures ainsi que la source faisant des jeux où Corèbe remporta la victoire au stadion les premiers jeux « historiques » (ceux qui auraient été restaurés par Iphitos et Lycurgue). Le plus souvent, l'historiographie considère qu'Hippias serait remonté aux « premiers » jeux en compilant à rebours vainqueur avant vainqueur. Pour Paul Christesen, il aurait pu aussi essayer de déterminer la date de ces « premiers » jeux grâce à la première guerre de Messénie, grâce à la liste des rois de Sparte et grâce à la tradition sur le rôle de Lycurgue. Ce calcul chronologique, selon Christesen, ne pouvait être qu'approximatif. Disposant alors d'une date de début, Hippias aurait calculé le nombre de jeux séparant son époque de celle de la recréation (autour d'une centaine) et aurait rempli sa liste à partir de ses recherches.
Historiquement, la deuxième liste fut celle compilée par Aristote (Olympionikai, « Vainqueurs olympiques »), dans les années 330 av. J.-C. Elle n'est connue que par six fragments. Elle fut probablement recopiée sur une inscription installée sur le Lycée à Athènes (vers 275-250 av. J.-C.) et dont dix-sept lignes ont été retrouvées (IG II2 2326),. Il est à peu près certain qu'Aristote s'était inspiré de la liste d'Hippias qui était alors très récente. Dans ces divers fragments, il est possible de constater que le philosophe a numéroté les jeux. Les rares numéros qui nous restent montrent qu'Aristote plaçait les premiers jeux dans la première moitié du VIIIe siècle av. J.-C., probablement donc en 776 av. J.-C..
L'ouvrage Olympionikai etoi kronika Praxidika, « Vainqueurs olympiques ou chronique Praxidika » (fin du IVe siècle av. J.-C., début du IIIe siècle av. J.-C.) de Timée n'a survécu que par cinq courts fragments,. Cette liste synchronisait quatre listes chronographiques : les vainqueurs du stadion (et uniquement ceux-ci, contrairement à Hippias ou Aristote qui faisaient la liste des vainqueurs dans toutes les disciplines), les archontes éponymes d'Athènes, les éphores et les rois de Sparte et les prêtresses (éponymes) d'Héra à Argos. Ces quatre listes étaient probablement organisées sous forme de tableaux, en parallèle. L'ensemble devait servir de cadre chronologique préparatoire pour l’Histoire de Sicile et de Grande Grèce (Historiai). Ces Olympionikai, tout comme les autres œuvres de Timée, ne sont plus connues que par une référence dans la Souda et les critiques de Polybe,. Timée aurait pu travailler en s'aidant de l'ouvrage Peri Heremon de Philochore, son contemporain à Athènes (à la fin du IVe siècle av. J.-C.) et inversement ce dernier aurait pu utiliser la liste chronographique de Timée pour rédiger son ouvrage Olympiades. La liste de Timée commençait certainement avec la victoire de Corèbe, lors des premiers jeux pour aller jusqu'à son époque, probablement au moment où il entama la rédaction de ses Historiai, peu de temps après son arrivée à Athènes. Dans ses Historiai, il aurait daté la refondation de Camarina avec la numérotation des olympiades, devenant donc ainsi le premier historien à utiliser ce système.
La longue liste d'Ératosthène (fin du IIIe siècle av. J.-C.) n'est elle aussi connue que par une dizaine de fragments,. Son auteur cite très clairement la liste d'Aristote comme l'une de ses sources principales. Si Ératosthène pensait que les jeux avaient été recréés par Lycurgue et Iphitos vers 884 av. J.-C., il considérait aussi que les premiers jeux « historiques » étaient ceux durant lesquels Corèbe avait remporté le stadion, en 776 av. J.-C. Il proposait un catalogue des vainqueurs, en numérotant les jeux, des premiers aux (au moins) 116es en 316 av. J.-C., voire jusqu'à son époque. Il divisait aussi l'intervalle entre les jeux (l'olympiade) en quatre années ; ainsi, 776 est la première année de la première olympiade et 773, la quatrième année de cette olympiade. En plus des noms des vainqueurs, Ératosthène donnait quelques informations à leur sujet ainsi que des éléments d'histoire du sport, d'histoire des jeux et de leur programme.
Diodore de Sicile (Ier siècle av. J.-C.) dans sa Bibliothèque historique, donnait le nom du vainqueur du stadion des 180 premiers jeux, mais seuls ceux de la période « mythologique » (avant 776) et des 75es jeux en 480 aux 119es jeux en 304 av. J.-C. ont été conservés,. Castor de Rhodes (Ier siècle av. J.-C.) produisit deux listes de vainqueurs olympiques : le Kanon (en un livre) dont il reste vingt fragments (comprenant cinq longs passages) et le Chronikon Epitome, « Résumé chronologique » (en six livres) dont on dispose d'une vingtaine d'extraits, incluant cinq assez longs. Il semble que le Kanon a dû être un travail préparatoire pour le Chronikon Epitome. Ces deux œuvres de Castor sont à but chronographique avec une liste de vainqueurs du stadion en parallèle de listes de rois et de magistrats éponymes romains ou grecs. Son récit commence avec l'accession du mythique Ninos au trône d'Assyrie et la fondation de Sicyone par Égialée, aux alentours de 2123/2122 av. J.-C. d'après les calculs de l'auteur pour aller jusqu'à la quatrième année de la 179e olympiade (61 av. J.-C. donc). Les premières dates sont calculées en fonction des règnes des différents souverains évoqués, mais en olympiades après 776 av. J.-C. Sa liste de vainqueurs du stadion devait donc commencer aux premiers jeux (ceux de la victoire de Corèbe). Les autres années de l'olympiade devaient être identifiées avec les noms des archontes athéniens et consuls romains. Ces deux travaux apparemment très complets de Castor de Rhodes ont servi aux auteurs postérieurs : Flavius Josèphe, Plutarque, Julius Africanus ou Eusèbe de Césarée.
Les parties conservées (onze des vingt livres) des Antiquités romaines de Denys d'Halicarnasse fournissent les noms des vainqueurs du stadion des 68es jeux en 508 aux 85es jeux en 440 av. J.-C., alors que l'œuvre entière allait jusqu'aux 129es jeux en 264 av. J.-C. En fait, l'œuvre commençait avec les origines de Rome, avant la recréation des jeux et Denys d'Halicarnasse ne donne les noms des vainqueurs du stadion qu'à partir de 508, pas avant,. De plus, il existe neuf passages plus ou moins longs des Chronoi (Chronologies) du même auteur où se trouvent des noms de vainqueurs olympiques. Comme pour Timée, les Chronoi constituaient le cadre chronologique préparatoire à la rédaction d'une œuvre plus importante, Antiquités romaines. Il est donc fort probable que cette liste commençait aux premiers jeux pour aller jusqu'à l'époque de Denys d'Halicarnasse, à la différence des Antiquités romaines où il s'arrête en 264 av. J.-C. Les Chronoi devaient aussi, pour des raisons chronographiques, contenir un certain nombre d'autres listes : une liste des rois du Pont et une des rois de Bithynie sont attestées.
À l'époque hellénistique, Ctésiclès rédigea une Archonton kai Olympionikon Anagraphe, « Liste d'archontes et de vainqueurs olympiques », dont ne subsistent que trois courts passages concernant les IVe et IIIe siècles av. J.-C. Il est difficile de savoir si sa liste concernait uniquement les vainqueurs du stadion ou ceux de toutes les épreuves. De même, il est impossible de connaître à quelle date Ctésiclès la faisait commencer,.
Thallus (au Ier siècle ou au IIe siècle apr. J.-C.), dans ses Histoires (Historiai) faisait un récit des événements dans l'est du bassin méditerranéen entre la guerre de Troie ou un peu avant et la 202e olympiade (29 à 32 ap. J.-C.) ou un peu après. Son œuvre, dont il ne reste que huit courts passages, devait contenir une liste des vainqueurs du stadion, puisqu'Eusèbe de Césarée le cite parmi les sources de ses listes chronographiques.
La liste de Phlégon Olympionikon kai Chronikon Synagoge, « Collection de vainqueurs olympiques et de faits chronologiques », (IIe siècle apr. J.-C.) comportait, sur une quinzaine de livres, tous les vainqueurs des premiers aux 229es jeux en 137 ap. J.-C. Il n'en reste qu'une trentaine de fragments, dont deux assez longs principalement grâce aux successeurs qui la copièrent,. Pour les autres années de l'olympiade, les archontes athéniens ou les consuls romains devaient être utilisés. Le texte devait commencer par une introduction évoquant l'histoire des jeux olympiques. Les autres « faits chronologiques » concernaient l'ensemble du monde méditerranéen. Son Epitome olympionikon, « Résumé des vainqueurs olympiques », en deux livres, complètement perdu, n'est attesté que par la Souda qui en donne le titre. Il est difficile de savoir si c'était une simple liste de vainqueurs olympiques ou un résumé de l'autre ouvrage. Cependant, comme à l'époque de Phlégon le nombre de vainqueurs aux jeux dépassait les deux mille, il ne semble pas étonnant qu'une simple liste ait nécessité deux livres.
Parmi les papyrus d'Oxyrhynque, du Papyrus Oxyrhynchus 222 (POxy II 222) (milieu du IIIe siècle apr. J.-C.) ne restent que quatre-vingt-cinq lignes. Il donne une liste des vainqueurs des 75es jeux en 480 aux 78es jeux en 468 av. J.-C. ainsi que des 81es jeux en 456 aux 83es jeux en 448 av. J.-C., dans 13 disciplines dont le stadion,. Il faut probablement y ajouter POxy XXIII 2381, fragment du même papyrus, qui contient les noms des vainqueurs lors des 96es jeux en 396 av. J.-C.. Il n'est pas possible de savoir quelle liste plus ancienne a été recopiée sur ce papyrus ; Carl Robert suggère qu'il pourrait s'agir de celle de Phlégon quand Felix Jacoby propose d'y voir un travail original. Les sept sections préservées du papyrus POxy XVII 2082 (seconde moitié du IIe siècle apr. J.-C.) proposent autour de cent-vingt lignes, pas toujours lisibles, sur lesquelles se trouvent les noms de tous les vainqueurs olympiques lors des 120es et 121es jeux (300 et 296 av. J.-C.). L'ouvrage semble être une histoire du monde gréco-romain organisée en olympiades. Arthur Surridge Hunt suggère qu'il pourrait s'agir de passages du Olympionikon kai Chronikon Synagoge de Phlégon. Dans les six colonnes de texte (autour de deux-cent lignes) du papyrus POxy I 12 (première moitié du IIIe siècle apr. J.-C.), on trouve la liste des vainqueurs du stadion des 106es aux 116es jeux (356 à 316 av. J.-C.). Il semble s'agir d'une histoire de la Méditerranée orientale (Grèce, Rome, Macédoine et Égypte), organisée en olympiades, datées avec les vainqueurs du stadion, les autres années étant identifiées avec les archontes éponymes d'Athènes.
Il subsiste de la liste de Julius Africanus (rédigée autour de 217-221 apr. J.-C.) cinquante-cinq fragments ; certains ont cependant une longueur substantielle. Julius Africanus avait extrait les noms des vainqueurs du stadion de la liste des vainqueurs olympiques réalisée par l'historien Cassius Longinus une demi-douzaine d'années plus tôt. La liste de Cassius Longinus allait des premiers aux 247es jeux (en 209). Julius Africanus y ajouta les noms des vainqueurs du stadion aux deux éditions suivantes (248es et 249es jeux).
Dexippe, dans la seconde moitié du IIIe siècle, dans sa Chronike Historia, « Chronique historique », donnait une liste, sur douze livres, des vainqueurs olympiques depuis la période « mythologique » (en fait probablement plutôt à partir du « Déluge ») jusqu'à la deuxième année de la 262e olympiade en 270 ap. J.-C. avec la mort de l'empereur Claude II le Gothique. Cependant, ne subsistent qu'une vingtaine de fragments et un seul de longueur significative (chez Eunape). L'ouvrage était organisé sous forme d'annales, d'abord pour les périodes les plus anciennes avec une liste de pharaons, puis en olympiades à partir de 776 avec les archontes athéniens et les consuls romains pour identifier les autres années. Il n'est pas possible de savoir si Dexippe donnait les noms de tous les vainqueurs ou seulement des vainqueurs du stadion, même si cette dernière hypothèse semble la plus probable car une histoire du monde sur douze livres ne devait guère laisser de place pour une liste complète. En plus du texte, il semble que Dexippe ait ajouté une dernière partie sous forme probablement de tableau synoptique, divisé en millénaires, mettant en parallèle les vainqueurs olympiques, les archontes athéniens et les consuls romains.
La liste d'Eusèbe de Césarée (premier quart du IVe siècle) est quasiment complète. Elle figure dans le premier livre (Chronographia) de sa Chronique, dans la partie d'histoire grecque et fournit les noms des vainqueurs du stadion lors des 249 premiers jeux, jusqu'en 217. Eusèbe cite ses sources, principalement Castor de Rhodes, Thallus, Phlégon et Cassius Longinus. Elle a été révisée, en parallèle, au début du siècle suivant par Panodore et Anniane d'Alexandrie. Ils adaptèrent le travail chronologique d'Eusèbe, très original dans sa forme, pour le rapprocher de ce que faisaient plus habituellement les chronographes chrétiens. Il ne subsiste de leur travail que quelques fragments dans les œuvres de chronographes byzantins (Georges le Syncelle au IXe siècle par exemple) ainsi que dans un manuscrit du XVe siècle conservé à Paris (le Codex Parisinus Graecus CPG 2600). Cependant, leur adaptation a connu une traduction en arménien et en syriaque au milieu du Ve siècle. Si la version syriaque a disparu, celle en arménien est conservée (presque complète) par un unique manuscrit datant du XIIe ou XIIIe siècle (dont il existe deux copies manuscrites de 1696 et de 1793). Les traductions fin XIXe siècle de cette version en arménien, en latin (par Julius Heinrich Petermann) et en allemand (par Josef Karst), sont considérées comme les premières à être de bonne qualité. Cette liste consiste en une courte introduction, un catalogue chronographique des vainqueurs du stadion puis une troisième partie ajoutée par Panodore avec des biographies d'athlètes. La liste disponible dans le Codex Parisinus Graecus CPG 2600 et le manuscrit arménien est en fait à la base celle de Cassius Longinus (qu'Eusèbe cite explicitement comme source), revue et complétée par Julius Africanus puis à nouveau par Eusèbe de Césarée et encore enfin par Panodore et Anniane à laquelle Panodore ajouta sa troisième partie biographique.
La liste de Philochore, Olympiades (Des Archontes d'Athènes de Socratidès à Apollodore, organisés par olympiades, en deux livres), (première moitié du IIIe siècle av. J.-C.) ou celle d'un Cassius Longinus en dix-huit livres donnant probablement les noms de tous les vainqueurs olympiques des premiers aux 247es jeux (début du IIIe siècle apr. J.-C.) ne sont qu'évoquées dans la littérature : la biographie de Philochore dans la Souda et un fragment de texte FGrHist 259 T1 pour Longinus. Une liste a été commencée au IIIe siècle av. J.-C. sur les murs du gymnase à Olympie par Paraballon, puis complétée au IIe siècle av. J.-C. par Euanoridas ; elle est simplement mentionnée par Pausanias,. Seize autres ouvrages chonographiques, totalement perdus et évoqués de façon trop imprécise dans le reste de la littérature antique pour en connaître même le contenu, pourraient avoir proposé une liste de vainqueurs olympiques.
Les listes de vainqueurs semblent donc avoir été un genre très répandu avec une large circulation. Le fait que parmi les textes des papyrus d'Oxyrhynque se trouvent deux listes différentes est sur ce point significatif. Les listes de vainqueurs pourraient avoir été un moyen facile, pour leurs auteurs et leurs lecteurs, de faire circuler des informations, que ce soit de l'« actualité » (les derniers vainqueurs) ou de l'histoire (les grands faits remis dans un contexte plus large). Cependant, les listes étaient aussi des textes rapidement « dépassés » nécessitant une constante « remise à jour », d'où leur grand nombre. Elles éclairent aussi sur la façon dont les Grecs appréhendaient leur monde et leur histoire, et ce qu'ils en savaient. La multiplication des listes à l'époque hellénistique puis à l'époque romaine montre bien l'accent mis alors dans le monde grec sur les activités athlétiques. Celles-ci étaient en effet considérées comme grecques par essence. Insister sur leur antiquité grâce à une chaîne ininterrompue de vainqueurs olympiques depuis le début du VIIIe siècle av. J.-C. était finalement un moyen de créer et souder une communauté panhellénique face au reste du monde méditerranéen. Les historiens d'alors (Castor de Rhodes, Diodore de Sicile ou Denys d'Halicarnasse), en utilisant le cadre chronologique des olympiades pour une histoire plus large, ramenaient en fait l'histoire non-grecque (et bien sûr romaine) dans le cadre conceptuel grec.
Au début du XVIIe siècle, Joseph Juste Scaliger réalisa un important travail d'érudition pour établir une première version exhaustive de la liste d'Eusèbe de Césarée, parue dans son Thesaurus Temporum de 1606. Cependant, au siècle suivant, Isaac Newton (The Chronology of Ancient Kingdoms Amended, 1728) réfutait l'objectivité et la véracité des chronologies établies à partir des listes de vainqueurs olympiques, refusant de considérer 776 av. J.-C. comme date des premiers jeux antiques. Son point de vue domina tout au long du XVIIIe siècle, avant d'être remis en cause un siècle plus tard. Ainsi, les trois tomes des Fasti Hellenici d'Henry Fynes Clinton, parus en 1834, contiennent une chronologie basée sur une liste de vainqueurs du stadion. Dans son History of Greece (1846-1857), George Grote proposa un compromis, suggérant que les jeux étaient probablement plus anciens que 776 av. J.-C. mais que ce ne fut qu'à partir de cette date que l'habitude d'enregistrer le nom du vainqueur (du stadion d'abord) fut prise. La discussion se poursuivit jusqu'au début du XXe siècle, marquée par deux textes fondamentaux : en 1881, de John Pentland Mahaffy On the Authenticity of the Olympian Register qui refusait de considérer les listes de vainqueurs olympiques comme authentiques et Die Olympische Chronik d'August Brinkmann en 1915 qui en défendait la véracité.
Fin XIXe siècle, l'historien allemand Hugo Förster publia une première liste de tous les vainqueurs olympiques, dont ceux du stadion : Die Sieger in den olympischen Spielen bis zum Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr. En 1959, l'historien italien Luigi Moretti publia un long article recensant tous les vainqueurs olympiques connus, et donc parmi ceux-ci, en tête pour chacun des Jeux olympiques, le vainqueur du stadion : « Olympionikai, i vincitori negli antichi agoni olimpici ».
L'article de Luigi Moretti, « Olympionikai, i vincitori negli antichi agoni olimpici » in Atti della Accademia Nazionale dei Lincei, volume VIII, 1959, p. 55-199 ;
Une version latine anglicisée de la liste d'Eusèbe de Césarée dans David Matz, Greek and Roman Sport, p. 121-126 ;
Une version grecque de la liste d'Eusèbe de Césarée dans Paul Christesen, Olympic Victor Lists and Ancient Greek History, p. 386-407.Les informations complémentaires proviennent des notices biographiques proposées par Moretti, « Olympionikai », par Golden, Sport in the Ancient World et par Decker, Antike Spitzensportler.
Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] (lire en ligne).
Pierre Chambry (dir.), « Les Helléniques : Les Helléniques. L'Apologie de Socrate. Les Mémorables », dans Xénophon. Œuvres complètes, t. III, Garnier-Flammarion, 1967 (1re éd. 1967)
Aristote (trad. Pierre Pellegrin), « Politiques », dans Œuvres complètes, Éditions Flammarion, 2015, 2923 p. (ISBN 978-2081273160)
Platon (trad. Jean-François Pradeau, Luc Brisson), « Les Lois », dans Œuvres complètes, Éditions Gallimard, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-0812-1810-9)
(de) Hugo Förster, Die Sieger in den olympischen Spielen bis zum Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr., t. 1, Zwickau, Drück von R. Zückler, 1891, 30 p.
(de) Hugo Förster, Die Sieger in den olympischen Spielen bis zum Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr., t. 2, Zwickau, Drück von R. Zückler, 1892, 32 p.
(it) Luigi Moretti, « Olympionikai, i vincitori negli antichi agoni olimpici », Atti della Accademia Nazionale dei Lincei, vol. VIII,‎ 1959, p. 55-199.
(en) Paul Christesen, Olympic Victor Lists and Ancient Greek History, New York, Cambridge University Press, 2007 (ISBN 978-0-521-86634-7).
(en) Nigel B. Crowther, « Studies in Greek Athletics. Part I », The Classical World, vol. 78, no 5,‎ 1985.
(de) Wolfgang Decker, Antike Spitzensportler : Athletenbiographien aus dem Alten Orient, Ägypten und Griechenland, Hildesheim, Arete Verlag, 2014, 201 p. (ISBN 978-3-942468-23-7).
(en) Moses Finley et Henri Willy Pleket, The Olympic Games: The First Thousand Years, Mineola (New York), Dover Publications Inc., 2005 (1re éd. 1976) (ISBN 0-486-44425-2).
(en) Mark Golden, Sport in the Ancient World from A to Z, Londres, Routledge, 2004, 184 p. (ISBN 0-415-24881-7).
(en) David Matz, Greek and Roman Sport : A Dictionary of Athletes and Events from the Eight Century B.C. to the Third Century A.D., Jefferson, McFarland, 1991, 169 p. (ISBN 0-89950-558-9).
(en) Stephen G. Miller, Ancient Greek Athletics, New Haven et Londres, Yale U. P., 2004, 288 p. (ISBN 0-300-10083-3).
(en) David C. Young, « First with the Most : Greek Athletics Records and 'Specialization' », Nikephoros, no 9,‎ 1996.
 Portail de l’athlétisme   Portail de la Grèce antique   Portail des Jeux olympiques   Portail de l'historiographie