
Constantin Ier de Grèce (grec moderne : Κωνσταντίνος Αʹ της Ελλάδας / Konstantínos I tis Elládas) ou, parfois, Constantin XII, est né le 2 août 1868, à Athènes, en Grèce, et est décédé le 11 janvier 1923, à Palerme, en Italie. Appartenant à la maison d’Oldenbourg, il est le troisième souverain de la Grèce moderne et règne de 1913 à 1917, puis de 1920 à 1922, avec le titre de roi des Hellènes.
Premier diadoque de Grèce (héritier du trône), Constantin suit, très jeune, une formation militaire, dans son pays puis en Allemagne, ce qui le conduit à exercer d'importantes fonctions dans l'armée hellène. En 1897, il est ainsi commandant en chef lors de la première guerre gréco-turque et c’est largement à lui que l’opinion publique hellène impute la cuisante défaite nationale. Devenu très impopulaire au sein de l’armée, Constantin doit démissionner de ses fonctions à la suite du « coup de Goudi » de 1909 et quitter, durant quelque temps, la Grèce. Malgré tout, son exil est provisoire et le diadoque retrouve ses fonctions de commandant en chef grâce au Premier ministre Elefthérios Venizélos, en 1911. Après avoir réorganisé l’armée, le prince héritier conduit, en 1912-1913, les forces de son pays lors des deux guerres balkaniques et participe à la conquête de Thessalonique, de la Macédoine et d’une partie de l’Épire. Le royaume hellène voit sa superficie et sa population multipliées par deux. C'est alors que le père du prince, le roi Georges Ier, est assassiné, le 18 mars 1913, à Thessalonique, et que Constantin monte, à son tour, sur le trône.
Pendant la Première Guerre mondiale, le désaccord de Constantin avec son Premier ministre Elefthérios Venizélos à propos de l’entrée de la Grèce dans le conflit aux côtés de la Triple-Entente conduit le royaume hellène au « Schisme national » (grec moderne : εθνικός Διχασμός / ethnikós Dikhasmós). En 1915, le roi force donc Venizélos à démissionner de ses fonctions mais c’est finalement lui qui doit quitter le pouvoir en 1917, après que les forces alliées l’ont menacé de bombarder Athènes. Constantin Ier laisse donc le trône à son deuxième fils, Alexandre Ier, et s’installe ensuite en Suisse. Mais, après la mort du jeune roi, la défaite de Venizélos aux élections législatives de 1920 et un plébiscite en faveur du retour de Constantin, celui-ci reprend la tête de son pays. Cependant, le désastre militaire hellène durant la deuxième guerre gréco-turque (1919-1922) conduit le souverain à abdiquer définitivement en 1922 et à partir en exil en Italie, où il meurt quelques mois plus tard. Son fils aîné, Georges II, lui succède alors brièvement avant de renoncer, à son tour, à la couronne.
Constantin Ier est le fils aîné du roi Georges Ier (1845-1913) et de son épouse la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie (1851-1926). Par son père, il est donc le petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « Beau-père de l'Europe », tandis que, par sa mère, il est l'arrière-petit-fils du tsar Nicolas Ier de Russie (1796-1855).
À travers la reine Olga, Constantin est également un lointain descendant de l'empereur byzantin Alexis III Ange (1195-1203) et de son épouse l'impératrice Euphrosyne Doukaina Kamatera (v. 1155-1211).
Le 27 octobre 1889, Constantin de Grèce épouse, à Athènes, la princesse Sophie de Prusse (1870-1932), elle-même fille de l’empereur Frédéric III d’Allemagne (1831-1888) et de sa femme la princesse royale Victoria du Royaume-Uni (1840-1901). Par sa mère, Sophie est donc une petite-fille de la reine Victoria du Royaume-Uni (1819-1901), surnommée la « Grand-mère de l'Europe ».
Alexandre Ier de Grèce (1893-1920), qui épouse l’« aristocrate» grecque Aspasía Mános (1896-1972) ;
Hélène de Grèce (1896-1982), princesse de Grèce et de Danemark, qui s’unit au futur roi Carol II de Roumanie (1893-1953) ;
Irène de Grèce (1904-1974), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse Aymon de Savoie-Aoste (1900-1948), roi de Croatie sous le nom de Tomislav II ;
Catherine de Grèce (1913-2007), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le roturier britannique Richard Brandram (1911-1994).
Né dix mois seulement après le mariage de ses parents, le prince a la particularité d'être le premier membre de la famille royale grecque à voir le jour en Grèce. Lors de son baptême, il reçoit le prénom de Constantin en hommage à son grand-père maternel, le grand-duc Constantin Nicolaevitch de Russie, mais également en référence aux empereurs qui ont gouverné Byzance au Moyen Âge. C'est cependant sous le surnom de « Tino » que le prince est connu dans sa famille. Ainsi qu'il a été prévu par la constitution, Constantin et ses frères et sœurs sont élevés dans la religion orthodoxe grecque, qui n'est pas celle de leur père, demeuré luthérien.
Le prince passe une enfance heureuse, entre le palais royal de la place Syntagma, à Athènes, et celui de Tatoï, au pied du mont Parnès. Pour Constantin et ses frères et sœurs, Georges Ier et Olga se révèlent des parents attentionnés et le roi accompagne souvent ses enfants dans leurs jeux. Avec ses parents et ses nurses, Constantin parle anglais mais c'est le grec qu'il utilise en classe et avec ses cadets. Le roi Georges Ier insiste en effet pour que ses enfants maîtrisent parfaitement la langue de leur peuple. Il a ainsi coutume de répéter à sa progéniture : « N'oubliez jamais que vous êtes des étrangers parmi les Grecs, et faites en sorte qu'ils ne s'en souviennent jamais ».
La famille royale apprécie l'archéologie et Constantin accompagne régulièrement son père sur les champs de fouilles qui s'ouvrent sur l'Acropole, dans les années 1880. Adolescent, le prince reçoit d’ailleurs le titre honorifique de « président de la Société grecque d’archéologie ». Après le repas dominical, il n'est par ailleurs pas rare que le jeune Constantin et sa famille se rendent à Phalère, pour y marcher au bord de l'eau. Ils prennent alors l'omnibus à cheval qui passe devant le palais, sur la place Syntagma, et dans lequel un compartiment leur est réservé. L'omnibus s'arrête, les trompettes du palais sonnent et la famille royale sort rapidement, afin de montrer ostensiblement son désir de ne pas faire attendre trop longtemps les autres passagers. Cette attitude rapproche les souverains de la population et fait beaucoup pour entretenir une popularité parfois vacillante.
À Athènes, la journée du jeune Constantin et de ses frères et sœurs commence à six heures par un bain froid. Après un premier petit déjeuner, ils suivent des cours de sept à neuf heures trente puis prennent un second petit-déjeuner, avec leur père et les parents de la famille royale éventuellement présents en Grèce. Les leçons reprennent ensuite de dix heures à midi, moment où les enfants se rendent dans les jardins du palais pour suivre des exercices d'éducation physique et de gymnastique. Le déjeuner se fait en famille, puis les enfants reprennent les cours de quatorze à seize heures. Enfin, à dix-neuf heures trente, ils vont se coucher. Constantin suit ce rythme jusqu'à l'âge de quatorze ans et est ensuite autorisé à dîner avec ses parents avant d'aller se coucher à vingt-deux heures précises.
L'éducation de Constantin et de ses frères est dirigée par trois tuteurs étrangers : le Docteur Lüders, un Prussien, Monsieur Brissot, un Français, et Mister Dixon, un Anglais,. Avec eux, le prince renforce sa connaissance des langues étrangères et effectue les premiers rudiments de sa formation. Ce sont cependant les meilleurs universitaires hellènes de son temps qui complètent son éducation : Ioannis Pandazidis (el) lui enseigne la littérature grecque, Vassilios Lakonas les mathématiques et la physique et Constantin Paparrigopoulos l’histoire, vue sous le prisme de la Megali Idea. Malgré tout, Constantin est avant tout destiné à exercer des fonctions de commandement militaire et il est très tôt enrôlé dans l'armée. À partir du 30 octobre 1882, le jeune garçon se rend ainsi deux fois par semaine à l’Académie militaire du Pirée, où il a le plaisir de côtoyer pour la première fois d'autres garçons de son âge. Le prince sert ensuite dans la 1re division d'infanterie.
En 1884, Constantin a seize ans et il est officiellement déclaré majeur. Il reçoit, à cette occasion, les titres de diadoque de Grèce (διάδοχος / diádokhos, c'est-à-dire « prince héritier ») et de duc de Sparte : bien qu'il ait toujours été considéré comme l'héritier de la couronne, c'est la première fois qu'il est ainsi distingué de ses frères cadets,. Malgré tout, le prince reste largement écarté de la vie politique grecque et son père ne lui confie guère de fonction officielle à l'intérieur du royaume. Une fois ses études terminées, une loi établit certes qu'il doit exercer les fonctions de régent lorsque le roi se trouve à l'étranger, mais il est, le reste du temps, écarté des affaires de l'État. De fait, Georges Ier continue à traiter ses enfants comme s'ils étaient mineurs et n'a qu'une confiance limitée dans les capacités politiques de son fils aîné, ce qui a d'importantes conséquences au début du règne de celui-ci.
Quelque temps après avoir été déclaré majeur, Constantin part, avec le Dr Lüders, compléter sa formation en Allemagne, où il passe deux années complètes. Il sert alors dans la Garde prussienne, prend des cours d'équitation à Hanovre puis étudie les sciences politiques dans les universités d’Heidelberg et de Leipzig. À Heidelberg, le diadoque vit dans une résidence où il partage une chambre avec son cousin germain, le duc de Clarence, et les deux jeunes gens deviennent très proches. Mais, contrairement au prince anglais qui se montre indolent et peu studieux, Constantin fait preuve d'application dans ses études et obtient en Allemagne des résultats scolaires corrects.
À la cour des Hohenzollern, à Berlin, le diadoque retrouve la princesse Sophie de Prusse, qu’il a déjà rencontrée quelques années auparavant à Marlborough House, chez son oncle le prince de Galles. Rapidement, les deux jeunes gens tombent amoureux et se fiancent officiellement le 3 septembre 1888. Cependant, leur relation est vue d’un mauvais œil par le frère aîné de Sophie, le kronprinz puis Kaiser Guillaume, et l'épouse de celui-ci. Dans la famille royale hellène même, la relation des deux jeunes gens ne fait pas l'unanimité. La reine Olga montre ainsi sa réticence vis-à-vis du projet d'union : la princesse prussienne est en effet protestante et la reine aurait préféré voir l'héritier du trône épouser une orthodoxe. Malgré les difficultés, Constantin et Sophie se fiancent et leur mariage est programmé pour le mois d'octobre 1889, à Athènes.
Le 27 octobre 1889, Constantin et Sophie s'unissent à Athènes durant deux cérémonies religieuses, l'une publique et orthodoxe et l'autre privée et protestante. Le service luthérien se déroule à la chapelle privée du roi Georges Ier tandis que la cérémonie orthodoxe est célébrée dans la toute nouvelle cathédrale de la ville. Les témoins de Constantin sont ses frères Georges et Nicolas ainsi que son cousin le tsarévitch de Russie ; ceux de Sophie sont son frère Henri et ses cousins Albert Victor et Georges de Galles. Le mariage est célébré avec faste et donne lieu à un important spectacle pyrotechnique sur l'Acropole et le Champ de Mars. Des plateformes sont érigées sur la place Syntagma afin que le public puisse mieux admirer la procession entre le palais royal et la cathédrale. Les festivités réunissent à Athènes des représentants de toutes les maisons souveraines européennes et Guillaume II d'Allemagne, Christian IX de Danemark, et les futurs Édouard VII du Royaume-Uni et Nicolas II de Russie y sont les invités d'honneur. Mais les hôtes sont si nombreux dans la capitale hellène que le roi Georges Ier doit demander à certains membres de la haute société de lui prêter leurs palais afin de loger tout le monde.
À Athènes, Constantin et Sophie s’installent dans une petite villa de l'avenue Kifissias en attendant la construction, par l'État grec, du palais du diadoque. Ils se font également bâtir une autre demeure sur le domaine royal de Tatoï car Georges Ier refuse que des travaux d'aménagement soient entrepris dans le palais principal. Le couple princier mène une vie simple et très éloignée du protocole des autres cours européennes. Dans l'intimité, Constantin et Sophie communiquent en anglais et c'est essentiellement dans cette langue qu'ils élèvent les six enfants qu'ils ne tardent pas à mettre au monde (voir ci-dessus). Les relations du couple princier sont harmonieuses. Malgré tout, Constantin n'est pas complètement fidèle à son épouse : à partir de 1912, il noue une amitié amoureuse avec la comtesse Paola d’Ostheim, divorcée du prince Hermann de Saxe-Weimar-Eisenach, et tous deux entretiennent une correspondance étroite jusqu'à la mort de Constantin.
Chaque année, le diadoque et sa famille se rendent plusieurs semaines en Angleterre, où ils fréquentent les plages de Seaford et d'Eastbourne. L'été se passe à Friedrichshof, chez la mère de Sophie, l'impératrice douairière d'Allemagne, mais aussi à Corfou et à Venise, où la famille royale se rend à bord du yacht l’Amphitrite.
En Grèce, les fonctions du diadoque sont essentiellement liées à l'Armée et le goût de Constantin pour les choses militaires le rend assez impopulaire. La classe politique le considère ainsi comme un officier arrogant, qui méprise les institutions du pays et fait œuvre de séducteur. Pourtant, en 1890, Constantin obtient le grade de major-général et est nommé commandant du quartier général de l’armée hellène à Athènes.
En janvier 1895, le diadoque est à l’origine d'un scandale politique après qu’il a discuté avec des manifestants opposés à la politique fiscale du gouvernement et leur a conseillé de transmettre leurs revendications au ministère avant d’ordonner aux forces armées et à la gendarmerie athénienne de les disperser. Le Premier ministre Charílaos Trikoúpis demande alors au souverain de recommander à son fils d’éviter de telles interventions dans la vie politique du pays sans en informer auparavant le gouvernement. Mais Georges Ier lui répond que le diadoque n'a fait qu’accomplir ses devoirs militaires et que son attitude n’a pas eu de caractère politique. L’incident provoque un débat passionné au Parlement hellénique et Trikoupis doit finalement démissionner. Aux élections suivantes, il est battu par ses adversaires et le nouveau Premier ministre, Theódoros Deligiánnis, met fin à la polémique pour réconcilier la famille royale et le gouvernement.
Avec deux de ses frères, les princes Georges et Nicolas, Constantin participe activement à la préparation des premiers Jeux olympiques modernes et reçoit même la présidence du comité d’organisation. En 1895, l'héritier parvient ainsi à convaincre l’homme d’affaires et philanthrope grec Georges Averoff de financer la restauration du stade panathénaïque, destiné à accueillir les épreuves, l’année suivante.
Pendant les Jeux olympiques de 1896, le diadoque acquiert une forte popularité qui contraste avec les difficultés auxquelles il est confronté dès l’année suivante. Ainsi, lorsque le berger grec Spyrídon Loúis remporte l'épreuve de marathon, Constantin saute des gradins avec ses frères pour courir aux côtés du champion sur les derniers mètres tandis que le roi Georges Ier se lève de la tribune pour les applaudir et que les autres spectateurs les ovationnent.
En janvier 1897, la Crète se révolte une nouvelle fois contre le gouvernement ottoman et réclame son rattachement à la Grèce. À Athènes, les partisans de la Grande Idée (en grec : Μεγάλη Ιδέα / Megáli Idéa) demandent l’intervention du royaume hellène dans le conflit et, sous leur pression, le roi et son Premier ministre, Theódoros Deligiánnis, finissent par envoyer des renforts aux insurgés. Le prince Georges, frère du diadoque Constantin, est ainsi placé à la tête d’une flottille chargée d’empêcher la marine de la Sublime Porte d’intervenir contre les révoltés. Dans le même temps, 1 500 soldats grecs débarquent dans l’île. Face à l’attitude d’Athènes, l’Empire ottoman déclare la guerre à la Grèce le 17 avril 1897 : c’est le début de la guerre gréco-turque de 1897 (ou « guerre de trente jours »).
Nommé commandant en chef de l’armée de Thessalie le 26 mars et envoyé à Volos la même nuit, Constantin est chargé de pénétrer en territoire ottoman afin d’envahir la Macédoine. L’héritier du trône est cependant conscient du caractère irréaliste de la campagne. Ses troupes sont certes composées de nombreux volontaires mais elles manquent de matériel et d’entraînement. Quant à l’état-major, il ne possède pas de véritable plan de bataille. La tentative d'invasion est de ce fait un échec et les Grecs sont rapidement refoulés en Thessalie par les Turcs. Le quartier général grec, établi dans la ville de Larissa, est même occupé par les Ottomans. En fait, dès la fin du mois d'avril, la guerre est perdue pour les Grecs et les dernières batailles de mai ne font que confirmer la supériorité turque.
Malgré l’intervention des puissances étrangères en faveur d’Athènes lors des pourparlers de paix de décembre 1897, les conséquences de la défaite sont très graves pour le royaume hellène : il doit renoncer à ses ambitions territoriales en Crète et en Macédoine et ses frontières thessaliennes sont rectifiées en faveur de l'Empire ottoman. La Grèce doit en outre s’acquitter d’une indemnité de guerre de près de quatre millions de livres turques et cela à un moment où les finances publiques sont déjà au plus bas.
La famille royale elle-même ne sort pas indemne du conflit. Alors que le roi Georges Ier s’était montré réticent à faire entrer son pays dans la guerre, il est désormais jugé responsable du fiasco qui l’a suivie. Le diadoque Constantin est quant à lui considéré comme le principal responsable de la défaite et une partie de l'opinion publique demande qu'il soit jugé en cour martiale. Son épouse, la princesse Sophie de Prusse, est également critiquée à cause de l'attitude de son frère, le Kaiser Guillaume, qui a ouvertement soutenu la Turquie pendant le conflit. Le couple quitte donc quelque temps la Grèce et s'installe en Allemagne, auprès de la mère de Sophie.
Après la guerre de 1897, le diadoque perd son statut de commandant en chef de l’armée. Cependant, une tentative d’assassinat organisée contre le roi Georges Ier en février 1898 rend à la famille royale une partie de sa popularité et le souverain profite de l’événement pour rétablir son fils dans ses fonctions militaires. Sous le gouvernement de Geórgios Theotókis, Constantin est également nommé à la tête de l'état-major hellène. Or, ces décisions font grincer bien des dents au sein de l’armée.
En 1908, le gouvernement de la Crète autonome proclame le rattachement de l’île au royaume hellène. Par peur des représailles turques, Athènes refuse de reconnaître l’annexion mais l’île est, de facto, détachée de l’Empire ottoman. En Grèce, cependant, la pusillanimité du roi et du gouvernement choque, et cela particulièrement chez les militaires. Le 15 août 1909, un groupe d’officiers, réunis dans la « Ligue militaire » (en grec : Στρατιωκικός Σύνδεσμος / Stratiotikos Syndesmos), organise un coup d’État : c’est le « coup de Goudi ». Bien que se déclarant monarchistes, les membres de la Ligue, dirigée par Nikólaos Zorbás, demandent, entre autres, au souverain de démettre ses fils de l’armée. Officiellement, il s'agit de protéger les princes des jalousies que pourraient faire naître leurs amitiés avec certains militaires. Mais la réalité est bien différente : les officiers continuent en effet à juger le diadoque responsable du traumatisme de 1897.
Dans le pays, la situation est si tendue que les fils de Georges Ier sont obligés de démissionner de leurs postes militaires afin d’épargner à leur père la honte de devoir les renvoyer. Le diadoque est par ailleurs conduit à quitter la Grèce avec son épouse et leurs enfants. La famille s'installe alors, pour plusieurs mois, à Kronberg, en Allemagne.
En décembre 1909, le colonel Zorbás, chef de la Ligue militaire, fait pression sur le roi pour qu’il le nomme à la tête du gouvernement à la place du Premier ministre Kyriakoúlis Mavromichális. Georges Ier refuse mais le gouvernement doit engager des réformes qui vont dans le sens des militaires. L’état-major est réorganisé et les proches du diadoque, parmi lesquels Ioánnis Metaxás, sont écartés. Malgré ces réformes, une partie des membres de la Ligue militaire continue à s'opposer au gouvernement dans le but de prendre le pouvoir. Ceux-ci se rendent alors en Crète pour y rencontrer le chef du gouvernement de l’île, Elefthérios Venizélos, et lui proposer le poste de Premier ministre, à Athènes. De fait, lorsque le prince Georges de Grèce était haut-commissaire de la Crète autonome, entre 1905 et 1909, Venizélos s’est opposé farouchement à sa politique et le dirigeant crétois a ainsi acquis une forte aura anti-dynastique. Les officiers de la Ligue voient donc en lui un partenaire naturel et efficace contre le roi Georges Ier. Mais Venizélos ne souhaite pas apparaître en Grèce comme l’homme de l’armée et il convainc les militaires de pousser à l’organisation de nouvelles élections législatives. En mars 1910, le souverain hellène finit par convoquer des élections et Venizélos et ses partisans arrivent au pouvoir. Pour la famille royale, c'est un moment difficile.
Malgré tout, Venizélos ne cherche pas à affaiblir la dynastie des Oldenbourg. Pour bien montrer qu'il n'obéit pas à l'armée, le Premier ministre redonne, dès 1911, leurs fonctions militaires aux princes de la famille royale et le diadoque redevient chef de l'état-major,. Bientôt, sous la supervision de Constantin et de celle du Premier ministre, l’armée hellène est modernisée et équipée, avec le soutien d’officiers français et anglais. De nouveaux navires de guerre sont également commandés par la marine. Le but de cette modernisation est de rendre le pays prêt à une nouvelle guerre contre l'Empire ottoman.
Le 8 octobre 1912, le Monténégro déclare la guerre à l'Empire ottoman. Moins d’une dizaine de jours plus tard, la Serbie, la Bulgarie et la Grèce font de même : c’est le début de la première guerre balkanique.
Côté grec, le conflit se déroule sur deux fronts : au nord-est du pays, vers la Thessalie et la Macédoine, et au nord-ouest, vers l'Épire. Les troupes hellènes, composées de 120 000 hommes, sont donc divisées en deux armées et celle qui se dirige vers le nord-est est commandée par Constantin. Cette armée a pour objectif, ainsi que le gouvernement de Venizélos, soutenu par le roi Georges Ier, l'a ordonné, d'atteindre la ville de Thessalonique avant les forces bulgares. Il s’agit là d’un objectif éminemment politique et symbolique, qui va contre le sentiment de l’état-major. De fait, le diadoque et ses hommes préfèreraient plutôt marcher sur Bitola, dans l’actuelle république de Macédoine. L’objectif serait alors d'abord militaire : Bitola étant la principale place forte turque de la région, sa conquête permettrait de vaincre totalement les troupes ottomanes et de prendre ainsi une revanche sur la défaite de 1897. Mais l'objectif est aussi nationaliste car la prise de Bitola donnerait le contrôle de la quasi-totalité de la Macédoine à la Grèce.
Après la victoire grecque à Sarantáporo le 22 octobre, les dissensions entre l'état-major et le gouvernement apparaissent au grand jour. Pour profiter du premier succès grec, Constantin redemande à marcher sur Bitola et son père doit user de toute son autorité pour lui faire accepter que les objectifs du conflit sont politiques et non militaires. Le diadoque tourne alors tout son ressentiment contre Elefthérios Venizélos, à qui il reproche de s’immiscer dans les affaires de l’armée. Malgré tout, Constantin obtempère, même s'il garde à l'esprit la possibilité de se retourner contre Bitola après avoir pris Thessalonique.
Après une vingtaine d'autres jours de combats gagnés, les troupes du diadoque arrivent aux portes de Thessalonique et encerclent la ville. Le commandant de la cité et de la IIIe armée turque, Hasan Tahsin Pacha, juge alors sa situation intenable. Il demande donc à ouvrir des pourparlers avec l'état-major grec et en ouvre également avec les représentants bulgares, dont l’armée approche à grands pas de la ville. Cependant, les Grecs font aux Turcs des conditions plus favorables et le commandant se rend au diadoque. Les troupes grecques, avec à leur tête Constantin et d'autres membres de la famille royale, entrent dans Thessalonique le 8 novembre, jour de la fête de son saint patron, saint Dimitrios,. L’événement donne lieu à des scènes de liesse populaire et les princes sont ovationnés par la foule. La reddition d’Hussein Tashin Pacha, qui remet symboliquement son épée à Constantin à l’intérieur même du palais des gouverneurs, est l’un des moments forts de cette journée.
Cependant, les forces hellènes ne précèdent que de quelques heures les troupes bulgares, commandées par le général Georgi Todorov et les princes Boris et Cyrille. Mécontent de la victoire grecque, Todorov déclare à Constantin qu’étant donné que la Bulgarie et la Grèce sont alliées dans le conflit, leurs armées doivent occuper conjointement la capitale macédonienne. Le diadoque lui répond alors que ce sont les Grecs qui ont obtenu la reddition de Thessalonique et que c’est à eux seuls de la tenir. La situation est donc très tendue entre les deux armées. Malgré tout, après une visite du roi Ferdinand Ier de Bulgarie dans la ville, Athènes et Sofia conviennent de reporter la question de la possession de Thessalonique au moment des pourparlers de paix mais ce sont bien les troupes hellènes qui l'occupent.
Une fois la ville conquise, Constantin en devient le nouveau gouverneur. C’est d’ailleurs en tant que tel qu’il accueille son père, le roi Georges Ier, et le Premier ministre Elefthérios Venizélos, dans la ville, le 12 novembre 1912. Lors de cet événement, la famille royale est une nouvelle fois acclamée et des démonstrations de joie se produisent dans les rues. L’héritier du trône ne perd cependant pas de vue ses objectifs militaires. Toujours désireux de prendre Bitola, il envoie ses troupes en direction de la Macédoine centrale, où elles remportent de nouvelles victoires.
Le 23 janvier 1913, le prince Nicolas remplace Constantin au poste de gouverneur de Thessalonique tandis que celui-ci reprend le combat. Le diadoque se rend alors en Épire, où il remplace le général Konstantínos Sapountzákis, qui vient d’échouer dans la prise de Ioannina. Pendant tout l’hiver, l’héritier du trône économise ses hommes et ses munitions et c’est seulement le 5 mars qu’il reprend l’offensive contre la ville. Constantin organise alors une attaque de diversion sur les fortins situés au sud-est de Ioannina et un intense bombardement d'artillerie au sud immédiat de la ville. La diversion fonctionne et le gros des troupes grecques attaque par le sud-ouest. Esad Pacha, le commandant de l'armée ottomane, constatant son complet encerclement dans le fort de Bizáni et voyant l'armée grecque s'approcher de la capitale de l’Épire, envoie des officiers négocier sa reddition et celle de la ville. Dès le lendemain (6 mars), les Ottomans se rendent sans condition et l’armée grecque entre dans Ioannina. La popularité de Constantin est alors à son comble.
Désireux de profiter de la popularité du diadoque pour renforcer sa dynastie, Georges Ier prend la décision d’abdiquer en sa faveur. Le 18 mars 1913, le roi profite ainsi d’un déjeuner avec ses fils Nicolas, Georges et André, à Thessalonique, pour leur annoncer secrètement qu’il souhaite quitter le pouvoir à l’occasion de son jubilé, qui doit avoir lieu en octobre. Le monarque leur explique alors qu’il n’a plus assez de vigueur pour continuer à gouverner et que Constantin a désormais l’âge idéal et l'envergure nécessaire pour le remplacer.
Après le repas, Georges Ier part, comme chaque après-midi depuis qu’il est arrivé à Thessalonique, se promener dans les rues de la ville. Il s’y déplace presque sans aucune protection, exactement comme il le fait à Athènes, depuis le début de son règne. Mais il est attendu, ce jour-là, près de la Tour blanche, par l'anarchiste Aléxandros Schinás, qui l’abat d’un coup de revolver. Le souverain est rapidement conduit à l'hôpital mais il est déjà décédé lorsqu'il y parvient. Peu de temps après, le prince Nicolas est prévenu de l’événement et c’est lui qui fait parvenir la nouvelle du décès au reste de sa famille,.
Constantin se trouve au quartier général de Ioannina avec son frère Christophe lorsqu’il reçoit le télégramme lui annonçant la mort de son père et son nouveau statut de roi. La veille, les deux princes avaient vécu une expérience étrange, qu’ils ne tarderaient pas à rattacher à la mort du souverain. Ils avaient en effet pratiqué une séance de spiritisme durant laquelle il avait été annoncé au diadoque qu’il connaîtrait la célébrité et la gloire, qu’il remporterait deux guerres mais qu’il aurait à subir, après cela, de nombreux chagrins. Le message s’était terminé par les mots « demain » et « mort » et les deux princes s'étaient couchés avec un sentiment de malaise. Dès la réception du télégramme du prince Nicolas, le 18 mars, Constantin part à Athènes pour y prêter serment de fidélité à la constitution. Après s’être adressé à la nation et à l’Armée, le nouveau roi embarque à bord de l’Amphitrite en compagnie de plusieurs membres de sa famille et de Venizélos. Il gagne alors Thessalonique, où il vient chercher la dépouille de son père, pour l'enterrer ensuite à Tatoï,.
Lorsqu'il monte sur le trône, et malgré le fait qu'il n'ait pas la même expérience politique que son père, Constantin bénéficie d'un énorme prestige auprès de son peuple. Outre sa récente gloire militaire, le nouveau roi possède de nombreux avantages : il est le premier souverain moderne à être né en Grèce, il est également le premier à avoir été élevé dans la religion orthodoxe. Il porte, par ailleurs, un nom très prestigieux : celui du fondateur de Constantinople (l'empereur romain Constantin Ier) et celui du dernier empereur byzantin (Constantin XI Paléologue).
Voyant dans leur nouveau monarque celui qui accomplirait la prophétie de la libération de l'antique basilique Sainte-Sophie, les Grecs souhaitent qu'il prenne le nom de « Constantin XII ». Cette numérotation le placerait en effet dans la succession directe du dernier souverain byzantin tandis que sa maison deviendrait la continuatrice des dynasties impériales éteintes après la prise de Constantinople par les Turcs, en 1453. Les Oldenbourg feraient ainsi revivre en Grèce l'époque byzantine, à un moment où les nationalistes hellènes désirent voir leur armée entrer à nouveau dans Constantinople, où 40 % de la population est encore grecque au début du XXe siècle,.
Mais, même s'il n'hésite pas à faire planer quelque temps le doute sur cette question, le roi refuse prudemment de suivre la volonté populaire et la référence à Constantin comme le douzième du nom s’efface peu à peu avec l’échec de la concrétisation de la « Grande Idée », autrement dit du regroupement de tous les territoires peuplés de Grecs dans une seule et même patrie.
Le début du règne de Constantin est marqué par les négociations de paix qui mettent fin à la première guerre balkanique. Par le traité de Londres du 30 mai 1913, la Grèce reçoit une bonne partie de la Macédoine (avec Thessalonique, définitivement liée au royaume hellène par la mort de Georges Ier) ainsi qu’une partie de l’Épire, la Crète et plusieurs îles Égéennes. La superficie du pays est alors plus que doublée. Cependant, de profondes divisions existent entre les royaumes balkaniques et la Grèce doit faire face aux revendications des Bulgares, qui n'ont toujours pas accepté la perte de Thessalonique.
Un mois après la signature du traité de Londres, dans la nuit du 29 au 30 juin 1913, la Bulgarie attaque donc sans sommation ses anciens alliés grec et serbe. L'effet de surprise lui permet de s'emparer rapidement de la ville grecque de Nigrita.
Dès le déclenchement des hostilités, Constantin reprend la tête de son armée et, le 30 juin, les forces hellènes contre-attaquent sur terre comme sur mer. De durs combats ont lieu à Kilkís entre le 30 juin et le 4 juillet et les forces grecques, commandées par le roi, remportent la victoire. Après plusieurs tentatives de contre-attaque pour reprendre les positions perdues, la IIe armée bulgare reconnaît sa défaite et se replie vers le nord, abandonnant ainsi Serrès et Dráma.
Après Kilkis, l’armée grecque continue sa progression et bat une nouvelle fois les Bulgares à Dojran, le 6 juillet. Pour éviter une catastrophe totale, l'état-major bulgare ordonne donc, le 7 juillet, une retraite des IIe et IVe armées vers la frontière bulgare d'avant la première guerre balkanique. Continuant leur avancée, les Grecs franchissent, quant à eux, le Strymon, le 10 juillet, et s'emparent de plusieurs positions. Ils pénètrent finalement en territoire bulgare le 23 juillet mais, dès le lendemain, Constantin Ier arrête l’offensive. Les troupes hellènes sont en effet proches du point de rupture de leur lignes de communication et de ravitaillement. Surtout, elles sont épuisées par les combats et la marche forcée vers le nord.
Le Premier ministre Elefthérios Venizélos songe alors à négocier un armistice avec le gouvernement bulgare. Il se rend donc au quartier général grec, à Hadji Beylik, pour tenter de convaincre le roi de demander la paix. Cependant, Constantin Ier désire une victoire militaire décisive et refuse. Dans le même temps, les forces bulgares s’organisent et repassent à l’attaque le 29 juillet. Leur contre-offensive est si puissante et le relief des gorges de Kresna si défavorable aux Grecs que, dès le lendemain, les forces hellènes sont au bord de l’anéantissement total : Constantin et son armée sont à la limite de l'encerclement et l'artillerie hellène ne parvient pas à se mettre en batteries à cause du terrain accidenté. Le souverain envoie donc un télégramme à son Premier ministre, parti à Bucarest, dans lequel il reconnaît son échec et demande l’armistice,.
Finalement, Constantin Ier et son armée sont sauvés par le gouvernement bulgare qui suggère, de son côté, un cessez-le-feu afin de protéger sa capitale. La semi-défaite grecque de Kresna a donc des conséquences réduites sur le cours général du conflit.
Du 30 juillet au 10 août 1913, un congrès se tient à Bucarest, sous les auspices des grandes puissances, pour mettre fin à la deuxième guerre balkanique. Lors des négociations, le principal problème entre la Grèce et la Bulgarie concerne le débouché sur la mer Égée que revendique cette dernière. Les Bulgares souhaitent conserver une portion plus longue de la côte incluant le port de Kavala, ce que le roi Constantin Ier est prêt à leur concéder. Cependant, le Premier ministre Elefthérios Venizélos est partisan d’une solution minimale et c’est finalement lui qui obtient gain de cause grâce à l’appui de la France et de l’Allemagne,,. Le traité de paix, signé le 10 août, ne laisse donc à Sofia que le débouché maritime relativement peu développé de Dedeağaç. Kavala revient à la Grèce, qui s'étend alors jusqu'aux rives de la Mesta. La souveraineté d’Athènes sur la Crète est par ailleurs définitivement reconnue,,. La Grèce ressort du conflit avec le statut de véritable puissance méditerranéenne.
Lorsqu’il rentre à Athènes le 5 août, Constantin reçoit un accueil très chaleureux de son peuple. Escorté par toute la flotte grecque, il arrive à Phalère à bord du croiseur Averoff en compagnie du diadoque Georges. Le roi et son fils aîné sont alors reçus par la reine Sophie et une foule immense qui les ovationne en agitant de petits drapeaux. Puis, la famille se rend au palais royal de la place Syntagma où elle retrouve la reine Olga, qui quitte exceptionnellement son habit de deuil pour recevoir son fils.
Après les guerres balkaniques, Constantin est si apprécié en Grèce que la plupart des foyers de ses sujets possèdent une image ou une photo de lui qu’ils conservent pieusement, telle une icône.
Dans ces circonstances, les relations entre Constantin et son Premier ministre Elefthérios Venizélos s’apaisent. Les deux hommes mettent en place un plan de reconstruction du pays et d’assimilation des régions tout juste intégrées au royaume. Mais, pour mener à bien cette politique, le gouvernement grec a besoin de crédits. C’est la raison pour laquelle Constantin Ier entreprend une série de voyages diplomatiques en Europe occidentale afin d’y obtenir des prêts pour son pays.
À l’automne 1913, le roi, son épouse et plusieurs de leurs enfants se rendent, pendant trois semaines, en Allemagne pour y assister aux traditionnelles manœuvres de l’armée. La famille arrive le 4 septembre à Munich et, tandis que Sophie et ses plus jeunes enfants s’installent à Friedrichshof, Constantin et le diadoque poursuivent leur route jusqu’à Berlin. Dans la capitale impériale, le roi cherche à négocier un prêt pour développer le port de Thessalonique et construire une ligne de chemin de fer liant Larissa à la Macédoine. Mais, le gouvernement allemand, possédant d’importants intérêts dans l’Empire ottoman, se montre peu pressé d’offrir son aide à Athènes et Constantin ne parvient pas à obtenir les fonds qu’il espérait. Malgré tout, le roi fait de nombreux efforts pour se montrer agréable avec ses hôtes et cela bien qu’il n’ait que peu d’amitié pour Guillaume II.
De son côté, le Kaiser cherche à affermir les liens entre la Grèce et l’Allemagne et tourner ainsi la visite de son beau-frère à son avantage. Depuis son indépendance, le royaume hellène dépend en effet largement des « puissances protectrices » que représentent le Royaume-Uni, la France et la Russie, et Berlin verrait d’un bon œil une rupture entre Athènes et ses alliés traditionnels. Durant le dîner suivant les manœuvres militaires, Guillaume II investit donc Constantin du prestigieux ordre de l'Aigle noir. Surtout, il lui remet un bâton de feld-maréchal allemand et le nomme colonel du 2e régiment d’infanterie du Nassau. L’empereur décore également son neveu, le diadoque Georges, de la grand-croix de l’ordre de l'Aigle rouge. S’ensuit un discours de Guillaume II dans lequel il rappelle que Constantin a effectué sa formation militaire en Allemagne et qu'il doit donc ses victoires durant les guerres balkaniques au système militaire germanique dont il est le produit. Finalement, le discours impérial se termine par l'affirmation selon laquelle l'Allemagne possède désormais en Grèce un allié militaire de taille sur lequel elle peut compter.
Pris par surprise et flatté par les déclarations de son beau-frère, Constantin improvise une réponse cordiale dans laquelle il évoque ses années d’entraînement en Prusse et sa reconnaissance pour l’expérience qu’elles lui ont donnée. Il ne se doute pas alors que l’affaire va rapidement être montée en épingle par la presse et lui causer d’importants problèmes diplomatiques avec la France et le Royaume-Uni.
La France ayant largement contribué au réarmement de la Grèce et à la réorganisation de son armée après la défaite de la guerre de Trente-Jours, l’opinion publique hexagonale est vexée par le discours de Constantin Ier et par la publication de photos du roi en habit de feld-maréchal allemand. Au Royaume-Uni même, la population est choquée par ce qu’elle perçoit comme un soutien à la politique du Kaiser. Or, la presse allemande n’hésite pas à jeter de l’huile sur le feu des relations internationales en réaffirmant haut et fort l’amitié germano-grecque.
Malgré ces difficultés, le roi et sa famille poursuivent leur voyage. Avant de se rendre à Paris comme prévu, ils effectuent une visite privée en Angleterre et arrivent à Eastbourne le 17 septembre 1913. Constantin souhaite en effet inscrire son dernier fils, Paul, dans la Royal Navy, tandis que son épouse désire passer quelques jours de vacances dans le pays qu’elle adore. Le roi arrive finalement seul en France le 19 septembre, soit deux jours plus tôt que ce qui était initialement prévu.
Le 21 septembre, Constantin se rend à l’Élysée, où il est officiellement reçu à déjeuner par Raymond Poincaré. Lors du toast, le président de la République déclare à son hôte que la France « restera [pour la Grèce] l’amie loyale et véritable qu’elle a toujours été ». Afin d’effacer l’incident berlinois, le roi évoque, avec effusion, dans sa réponse, l’aide et la sympathie françaises lors des guerres balkaniques. Malgré tout, la presse hexagonale est déçue par le discours royal, qu’elle juge bien moins enthousiaste que celui prononcé en Allemagne. De leur côté, les journaux allemands exploitent le malaise afin de souligner l’« irrationalité française ».
Durant le reste de son séjour à Paris, Constantin Ier dîne chez le prince Roland Bonaparte, père de sa belle-sœur la princesse Marie de Grèce, rencontre le ministre français des Affaires étrangères Stéphen Pichon et offre un entretien au journal Le Temps dans laquelle il réaffirme les liens d’amitié unissant son pays et la France. Cependant, le souverain ne parvient pas à retourner l'opinion publique hexagonale en sa faveur et il rentre à Athènes, fin septembre, avec un profond sentiment d'échec. Il ne se trompe d'ailleurs pas et le comportement du gouvernement français vis-à-vis de lui durant la Première Guerre mondiale le montre rapidement.
En Grèce, Constantin Ier et Sophie continuent à mener la vie simple qui était la leur lorsqu’ils n’étaient qu’héritiers du trône. Ils consacrent ainsi leur temps libre à la botanique, qui est leur passion commune, et transforment les jardins du nouveau palais royal sur le modèle anglais. La reine s’occupe par ailleurs d’un important programme de reboisement du pays, ce qui lui permet de mettre en pratique son goût pour l’arboriculture,.
Le couple reste très proche de sa famille, et particulièrement du prince Nicolas. Chaque mardi, les souverains vont ainsi dîner chez le frère du roi et son épouse et, le jeudi, c’est au tour de ceux-ci de se rendre au palais royal. Il faut dire que la vie, à Athènes, n'est pas très animée et qu'en dehors des autres membres de la famille souveraine, Constantin et Sophie ne peuvent guère y fréquenter que la haute bourgeoisie marchande.
Lorsque survient l’assassinat de l’archiduc François-Ferdinand d'Autriche et de son épouse à Sarajevo, le 28 juin 1914, les membres de la famille royale sont dispersés à travers toute l’Europe. La reine Sophie de Prusse, plusieurs de ses enfants et le prince Christophe sont en Angleterre, le prince Georges et sa femme Marie Bonaparte sont au Danemark, le prince Nicolas, sa femme Hélène Vladimirovna et la reine douairière Olga sont à Saint-Pétersbourg et seuls Constantin et sa fille Hélène sont présents à Athènes. Dans les semaines qui suivent, tous, sauf Georges et Marie, rentrent cependant en Grèce.
Fin juillet 1914, le Kaiser Guillaume envoie un télégramme à Constantin pour lui demander quelle serait l’attitude de la Grèce en cas de guerre. Le roi lui fait alors savoir qu’il n’a pas l’intention d’impliquer son pays dans un nouveau conflit et qu’il choisirait donc la neutralité. À cette réponse, l’empereur se fait menaçant et déclare à son beau-frère que, si la Grèce refuse de s’allier à l’Allemagne, elle doit être traitée en ennemie par celle-ci. Malgré tout, le roi des Hellènes reste ferme et maintient sa décision de ne pas intervenir. Il est en effet conscient que la Grèce est ressortie très affaiblie des guerres balkaniques et qu’elle n’est pas du tout prête à participer à un nouveau conflit.
Tous, en Grèce, ne partagent cependant pas l’avis du monarque. Le Premier ministre Elefthérios Venizélos souhaite ainsi profiter du déclenchement de la Première Guerre mondiale pour mener à bien la Megali Idea et poursuivre le dépeçage de l’Empire ottoman. L’homme politique, qui soupçonne la famille royale de connivence avec l’empereur Guillaume, entre donc en contact avec les gouvernements de la Triple-Entente. Mais ceux-ci ne se montrent d’abord pas pressés de voir le royaume hellène intervenir dans le conflit. De fait, la Russie craint les revendications grecques sur Constantinople et les Détroits.
L’attitude des Alliés évolue cependant à partir de 1915. En janvier de cette année, Sir Edward Grey, le ministre britannique des Affaires étrangères, propose à Athènes de lui échanger une partie de la Thrace et de la Macédoine récemment annexées contre l’Épire du Nord et un morceau de l’Asie Mineure. Les territoires conquis pendant la deuxième guerre balkanique seraient alors rendus à Sofia, qui s’allierait, en contrepartie, à l’Entente en même temps que la Grèce. Mais la proposition britannique reste vague : alors qu’ils s’entretiennent avec Athènes, Londres, Saint-Pétersbourg et Paris discutent, en parallèle, des conditions d’entrée de Rome dans le conflit et lui promettent également la même zone d’influence en Anatolie. Constantin Ier et ses conseillers se montrent donc réticents face à l’offre britannique. Au contraire, Venizélos ne cache pas son intérêt pour la démarche de Grey.
Les choses se compliquent lorsque l’Entente se lance dans la bataille des Dardanelles, en février. Désireux de libérer les populations grecques d’Asie Mineure du joug ottoman, Constantin se déclare, dans un premier temps, prêt à offrir son soutien aux Alliés et à faire entrer son pays dans la bataille. Cependant, le roi se retrouve confronté à l’opposition de son état-major et, en particulier, de Ioannis Metaxas, qui menace de démissionner si la Grèce entre en guerre alors qu’elle n’en a pas les moyens. Constantin fait donc marche arrière, ce qui provoque la fureur de Venizélos. Celui-ci tente alors, par tous les moyens, de faire entrer la Grèce dans la guerre malgré l’opposition royale. Mais, face au front commun du roi, de l’armée et de la majorité du gouvernement, le Premier ministre finit par donner sa démission le 6 mars.
Affaibli par tous ces événements, Constantin Ier tombe gravement malade. Atteint d’une pleurésie aggravée d’une pneumonie, il prend le lit durant plusieurs semaines et manque de mourir. En Grèce, l’opinion publique s’émeut de la situation, d’autant qu’une rumeur, propagée par les vénizélistes, dit que le roi n’est pas malade mais que la reine l’a, en réalité, blessé au cours d’une dispute où elle prétendait le forcer à entrer en guerre aux côtés de l’empereur Guillaume. La santé du souverain décline tellement qu’un navire est envoyé dans l’île de Tinos afin d’y chercher l'icône miraculeuse de la Vierge à l'Enfant censée soigner les malades. Après avoir embrassé l’image pieuse, le roi recouvre partiellement la santé mais sa situation reste préoccupante et il faut l’opérer avant qu’il puisse reprendre ses fonctions,.
Pendant la période de maladie du roi, l’Entente continue à faire pression sur la Grèce pour qu’elle entre en guerre à ses côtés. Nommé Premier ministre après le départ de Venizélos, Dimítrios Goúnaris propose donc l’intervention de son pays dans le conflit en échange de la protection des Alliés contre une éventuelle attaque bulgare. Cependant, l’Entente, toujours désireuse de nouer une alliance avec Sofia, refuse l’accord.
Dans le même temps, les choses se précipitent en Grèce et dans les Balkans. En juin 1915, des élections législatives donnent la victoire aux venizélistes. Un mois plus tard, Constantin Ier, toujours convalescent, reprend la tête du pays et finit par rappeler Venizélos à la tête du cabinet le 16 août. En septembre, la Bulgarie entre en guerre aux côtés des puissances centrales et attaque la Serbie, alliée à la Grèce depuis 1913. Venizélos profite alors de l’événement pour demander au souverain de proclamer la mobilisation générale, ce que celui-ci refuse de faire. En conséquence, le Premier ministre menace de donner à nouveau sa démission et de provoquer ainsi une crise politique majeure. Constantin finit donc par proclamer la mobilisation mais fait clairement savoir à l’armée qu’il s’agit là d’une mesure purement défensive. Afin de forcer la main du roi, Venizélos invite, le 3 octobre, les Alliés à occuper le port de Thessalonique mais Constantin le renvoie au moment où les forces franco-italo-anglaises débarquent dans la ville. Entre les deux hommes, la rupture est désormais définitive et elle a de graves conséquences pour le roi,.
Du côté des gouvernements alliés, l’attitude de Constantin apparaît comme une véritable trahison et c’est désormais sous les traits de germanophiles convaincus que lui et son épouse apparaissent dans les journaux de l’Entente,. De fait, en refusant d’entrer en guerre, Athènes empêche les troupes franco-britanniques de venir en aide à la Serbie, dont les armées se retrouvent bientôt débordées par la coalition austro-bulgare, et rend encore plus incertaine la victoire alliée dans les Dardanelles. En guise de représailles, la France, le Royaume-Uni et la Russie signent donc, avec l’Italie, le pacte de Londres qui réserve à Rome la possession de Vlora, dans l’Épire albanaise, et d’Antalya, en Anatolie. Dans le même temps, l'Entente ordonne à Athènes de démobiliser son armée tandis que la loi martiale est proclamée à Thessalonique et qu'un blocus partiel est imposé à la Grèce.
Malgré tout, Constantin est loin de perdre ses appuis dans le pays. Le retrait des troupes britanniques des Dardanelles, en décembre 1915, renforce, au contraire, la confiance de nombreux Grecs dans leur souverain et Constantin profite de cet événement pour convoquer de nouvelles élections. Conscient de la défaite électorale qui les attend sûrement, Venizélos et ses partisans refusent, quant à eux, de participer au scrutin et déclarent le nouveau parlement hellénique illégal.
Dès lors, le gouvernement grec mène une politique de plus en plus favorable à la Triplice. Athènes proteste ainsi officiellement contre le transfert de l’armée serbe à Corfou puis à Thessalonique. Des ordres sont, par ailleurs, donnés aux officiers présents à la frontière de ne pas s’opposer à une éventuelle avancée bulgare dans le pays, ce qui se produit le 27 mai 1916. Enfin, Constantin Ier proclame symboliquement, en avril 1916, l’annexion de l’Épire du Nord à la Grèce dans le but de protester contre l’intervention italienne en Albanie.
Désormais considéré comme un ennemi de l’Entente, Constantin doit faire face à l’opposition de plus en plus violente de celle-ci. La France met ainsi au point différents projets d’enlèvement ou d’assassinat du souverain. Le 14 juillet 1916, un incendie criminel, probablement déclenché par des agents de Paris, se produit dans la forêt qui entoure le palais royal de Tatoï. Dans la confusion de l'événement, la reine Sophie sauve sa plus jeune fille, la princesse Catherine, et parcourt plus de deux kilomètres dans les bois avec l'enfant dans les bras. Plusieurs membres de la famille royale, dont Constantin lui-même, sont blessés et la résidence des souverains est en grande partie détruite par les flammes. Surtout, seize (ou dix-huit, selon les sources) soldats et autres membres du personnel du palais sont tués,.
Après ces événements, l’attitude de la famille royale vis-à-vis de l’Allemagne évolue considérablement. Entre décembre 1916 et février 1917, la reine Sophie, qui s’était longtemps montrée moins germanophile que son époux, envoie ainsi plusieurs télégrammes à son frère lui demandant quand les troupes de la Triplice seraient en mesure d’intervenir en Macédoine. Pourtant, la souveraine n’a jamais été très proche de son frère, le Kaiser Guillaume, et ne lui a jamais vraiment pardonné son attitude au moment de son mariage et de sa conversion à l’orthodoxie. Mais la violation de la neutralité grecque par l’Entente et les menaces contre la vie de son mari et de ses enfants la conduisent progressivement à changer d’avis vis-à-vis des Alliés.
En octobre 1916, Elefthérios Venizélos organise à Thessalonique un gouvernement provisoire rival de celui mené par Spyrídon Lámpros à Athènes. C’est le début du « Schisme national » (grec moderne : εθνικός Διχασμός / ethnikós Dikhasmós). La Thessalie, l'Épire, ainsi qu'une partie de l'armée suivent l’ancien Premier ministre tandis que le reste du pays conserve sa loyauté au monarque. Une zone neutre entre le nord et la « vieille Grèce » (autrement dit la première région à s'être libérée du joug ottoman) est organisée par l'Entente, qui soutient aussi financièrement le gouvernement de Venizélos.
Parallèlement, une flotte franco-britannique, commandée par l'amiral Louis Dartige du Fournet, occupe la baie de Salamine pour faire pression sur Athènes, à qui divers ultimatums, concernant principalement le désarmement de son armée, sont envoyés. Le 1er décembre 1916, des soldats de l’Entente débarquent à Athènes pour s'emparer de pièces d'artillerie promises par le souverain deux mois plus tôt. Mais des réservistes hellènes se mobilisent secrètement avant l’intervention et fortifient Athènes,. Les Français sont donc accueillis par un feu nourri et leur massacre est surnommé par la presse de l’époque les « Vêpres grecques ». Après l’événement, le roi félicite son ministre de la guerre et le général Doúsmanis. En face, l'Entente réagit assez mollement. La flotte française bombarde le palais royal d'Athènes et le gouvernement d'Aristide Briand propose aux Alliés la déposition de Constantin. Il est alors question de le remplacer par son frère cadet, le prince Georges. Cependant, la Russie, mais aussi l'Italie, refusent d’intervenir parce qu’elles craignent les revendications grecques sur l’Asie Mineure et à cause des liens de parenté unissant Constantin au tsar Nicolas II.
Avec les révolutions russes de 1917 et la déposition de Nicolas II, Constantin Ier perd le dernier de ses soutiens au sein de l’Entente. Ainsi, le 10 juin 1917, Charles Jonnart, le haut-commissaire allié, demande au gouvernement hellène l'abdication du roi et son remplacement par un autre prince que le diadoque, considéré comme trop germanophile. Sous la menace d'un débarquement de 10 000 soldats au Pirée, Constantin abandonne donc le pouvoir en faveur de son deuxième fils, le prince Alexandre. Malgré tout, le souverain refuse d'abdiquer et explique à son successeur qu’il ne doit pas se considérer autrement que comme une sorte de régent, chargé d’occuper le trône en attendant le retour du monarque légitime.
Le 11 juin, la famille royale fuit, en secret, le palais d’Athènes, encerclé par une foule loyaliste qui refuse de voir partir Constantin, et gagne Tatoi. Dans les jours suivants, Constantin, son épouse et cinq de leurs enfants quittent la Grèce, à Oropos, et prennent le chemin de l'exil. C’est la dernière fois que la famille est en contact avec celui qui est désormais le roi Alexandre Ier. De fait, dès leur retour au pouvoir, les vénizélistes interdisent tout contact entre le nouveau souverain et ses parents.
Après avoir traversé la mer Ionienne et l’Italie, Constantin et sa famille s'installent en Suisse alémanique, d’abord à Saint-Moritz, puis à Zurich,. Dans leur exil, les souverains sont bientôt suivis par la quasi-totalité de la famille royale, qui quitte la Grèce avec le retour de Venizélos à la tête du cabinet et l’entrée en guerre du pays aux côtés de l’Entente. Or, la situation financière de la famille royale n’est pas des plus brillantes et Constantin, hanté par un profond sentiment d’échec, ne tarde pas à tomber malade. En 1918, il contracte ainsi la grippe espagnole et manque, une fois encore, de mourir.
Avec la fin de la Première Guerre mondiale et la signature des traités de Neuilly et de Sèvres, le royaume hellène réalise d'importantes acquisitions territoriales en Thrace et en Anatolie. Pourtant, la Grèce est loin d'avoir retrouvé sa stabilité avec le départ de Constantin et les tensions entre Venizélos et la famille royale se poursuivent. La décision d'Alexandre Ier d'épouser Aspasía Mános, une « aristocrate » grecque, plutôt qu'une princesse européenne déplaît en effet autant au chef du gouvernement qu'aux parents du monarque. Surtout, la mort inattendue du jeune roi, empoisonné par une morsure de singe, provoque une crise institutionnelle qui aboutit en novembre 1920 à la défaite électorale de Venizélos et à la tenue d’un référendum contesté durant lequel 99 % des votants se prononcent pour la restauration de Constantin sur le trône,.
Le retour de Constantin et de la famille royale à Athènes, le 19 décembre 1920, est accompagné d’importantes manifestations populaires. Pourtant, la présence du roi n'amène pas la paix escomptée par la population. Bien plus encore, elle empêche le pays de recevoir l’appui des grandes puissances dans la guerre qui l’oppose à la Turquie de Mustafa Kemal depuis 1919. De fait, les anciens alliés n’ont pas pardonné à Constantin son attitude durant la Première Guerre mondiale et ils ne sont pas prêts à lui fournir leur soutien. Quant au roi, il a beau se rendre en Anatolie, en 1921, pour y soutenir le moral des troupes hellènes, il n’est plus le commandant en chef dynamique qui a mené son pays à la victoire pendant les guerres balkaniques de 1912-1913. Gravement diminué par la maladie, il doit retourner en Grèce en septembre 1921.
La guerre gréco-turque se poursuit jusqu'à la défaite hellène de la Sakarya, en août-septembre 1921, et la reconquête de Smyrne (Izmir) par les Turcs, en septembre 1922. Après ces événements, le pays s’enfonce dans une crise politique et morale profonde. Tandis que Mustafa Kemal reconquiert peu à peu l'Anatolie et la Thrace orientale, des milliers de Grecs sont assassinés tandis que les autres sont expulsés. C'est la « Grande catastrophe », consacrée, plus tard, par le traité de Lausanne de 1923.
Le 11 septembre 1922 (julien), une partie de l’armée grecque, commandée par le général Nikólaos Plastíras, se soulève et demande l’abdication de Constantin Ier ainsi que la dissolution du Parlement hellénique. Après avoir consulté son ami, le général Ioannis Metaxas, le roi abdique le 27 septembre tandis que son fils aîné lui succède, pour quelques mois seulement, sur le trône sous le nom de Georges II.
Le 30 octobre, Constantin, son épouse et les princesses Irène et Catherine quittent une nouvelle fois leur pays et s’installent à la Villa Hygeia de Palerme. Atteint d’artériosclérose et de plus en plus déprimé, le roi reste parfois des heures sans parler, les yeux perdus dans le vide. Il meurt finalement d’hémorragie cérébrale le 11 janvier 1923,.
Devant le refus du gouvernement révolutionnaire grec de réserver à l’ancien souverain des funérailles officielles, la famille royale décide d’enterrer celui-ci dans la crypte de l’église orthodoxe russe de Naples et le gouvernement italien lui rend alors les derniers honneurs. L'année suivante, le corps du souverain est déplacé dans l'église russe de Florence afin d'accompagner la famille royale. Les dépouilles de Constantin Ier, de son épouse Sophie et de sa mère Olga sont finalement transférées, en 1936, dans la nécropole royale de Tatoï par le roi Georges II, nouvellement restauré.
À la fin de la Première Guerre mondiale et au tout début des années 1920, plusieurs ouvrages consacrés au roi Constantin Ier paraissent en Grèce et dans les pays de l’Entente. Proches de la mouvance vénizéliste, différents auteurs d’origine grecque présentent alors le souverain sous le jour le plus sombre. Ainsi, dans Constantine: King and traitor (en français Constantin, roi et traître) et dans In the heart of German intrigue (Au Cœur des intrigues allemandes), la journaliste et écrivaine gréco-américaine Demetra Vaka-Brown décrit Constantin Ier sous les traits d’un germanophile farouche, totalement persuadé de la supériorité allemande. L’ancien secrétaire de Constantin, George M. Mélas, insiste, quant à lui, sur la « trahison » de son maître vis-à-vis des protecteurs traditionnels de la Grèce (France, Royaume-Uni et Russie) et qualifie le prince Nicolas, frère du monarque, de « génie du mal » de la monarchie. Un discours similaire se retrouve chez l’homme politique grec Léon Maccas qui accuse le monarque de s’être jeté dans les bras de l’Allemagne du fait de l’influence de son épouse et de son goût pour les régimes forts.
Le regard porté sur Constantin et son règne change considérablement dans les années 1930. Tandis que la comtesse Paola d'Ostheim publie la correspondance de son ancien amant dans le but de mieux faire connaître sa personnalité, d’autres auteurs dressent de lui un portrait beaucoup plus flatteur que par le passé. Ainsi, en France, pays qui a largement participé à la déposition du souverain et à la victoire d’Elefthérios Venizélos, Édouard Driault (avec Le Basileus Constantin, héros et martyr) et Luc Valti (avec Mon Ami le roi) insistent sur l’injustice avec laquelle l’ancien roi a été traité par les Alliés et sur les aspects positifs de son règne.
Avec la Deuxième Guerre mondiale, la personnalité de Constantin tombe dans un relatif oubli. Dans l’hexagone, les quelques lignes qui lui sont encore consacrées le sont désormais dans des ouvrages plus généraux, traitant de l’histoire de la Grèce contemporaine, comme ceux d'Apostolos Vacalopoulos ou de Marc Terrades. Le souverain continue cependant à intéresser des historiens britanniques (Alan Palmer, John van der Kiste, etc.) ou espagnol (Ricardo Mateos Sainz de Medrano) qui l’étudient dorénavant sous le prisme dynastique. C’est ainsi que différents auteurs, parfois très proches de leur sujet de travail, comme le major Arthur Gould Lee ou le prince Michel de Grèce, publient des ouvrages consacrés à la famille royale dans son entier. Constantin apparaît alors sous les traits d’un homme qui a surtout cherché à préserver la Grèce des méfaits de la guerre à un moment où le pays n’était pas prêt à la livrer. Cependant, ce sont aussi les aspects anecdotiques et privés de la vie du monarque qui intéressent désormais les historiens. Comme le fait remarquer John van der Kiste à propos du travail d’Evelyn E. P. Tisdall, il arrive alors parfois que certains ouvrages se lisent « plus comme [des] roman[s] avec des dates que comme [des] biographie[s]. »
Le rôle du roi Constantin est interprété par l'acteur Giannis Voglis (en) dans le film grec Elefthérios Venizélos (1910-1927) de Pantelís Voúlgaris (1980).
Il est par ailleurs joué par l'acteur grec Alkis Panagiotidis dans la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff (1984).
Afin de célébrer les victoires de Constantin lors des guerres balkaniques, une chanson a été composée en son honneur : Le Fils de l'Aigle (Του Αετού ο γιος). Cette chanson, rigoureusement interdite par les vénizélistes durant le règne d'Alexandre Ier, est devenue une sorte d'hymne des monarchistes grecs.
La chanson Les p'tits gars de la Défense (dans sa version originale, vers 1918), pro-vénizéliste, fustige au contraire le roi, sa « famille étrangère », et l'invite à « aller en Allemagne se faire nommer sergent ».
Pour célébrer la victoire grecque de Kilkís durant la deuxième guerre balkanique, une médaille portant, d’un côté, le portrait du roi Constantin Ier et, de l’autre, celui de l’empereur byzantin Basile II dit « le Bulgaroctone » (tueur de Bulgares) a été frappée en 1913.
En 1936, l’ordre des Saints-Georges-et-Constantin (en grec : Βασιλικό και οικογενειακό τάγμα Αγίων Γεωργίου και Κωνσταντίνου / Vasiliko ke ikogeniako tagma Agion Georgiou ke Konstantinou) a été créé en référence aux saints patrons de Constantin Ier et de son prédécesseur, le roi Georges Ier, par Georges II de Grèce.
en 1963, une série de timbres commémorant le centenaire de la monarchie hellène et présentant les cinq souverains successifs de la maison d'Oldenbourg.
Dans The Athenians, le journaliste et écrivain britannique Beverley Nichols raconte l’histoire d’une jeune Anglaise chargée, par les Services secrets britanniques, d’assassiner le roi Constantin pendant la Première Guerre mondiale. Cependant, ce roman d’espionnage, qui s’inspire de l’enquête menée par l’auteur en Grèce après la restauration du souverain, n’a jamais été publié car la maison d’édition de Nichols le jugeait trop compromettant. L’œuvre, originellement dédicacée à la reine Sophie, n’existe donc aujourd’hui que sous la forme de manuscrit.
(fr) Constantin Ier de Grèce et Paola d'Ostheim, Lettres inédites du feu roi de Grèce à la princesse Paola d'Ostheim (1912-1923) : Constantin Ier inconnu, politique et amoureux, Paris, L'Illustration, 1935.
(fr) Édouard Driault, Le Basileus Constantin XII, héros et martyr, Paris, Librairie du Recueil Sirey, 1936.
(en) David Dutton, « The Deposition of King Constantine of Greece, June 1917: An Episode in Anglo-French Diplomacy », Canadian Journal of History, vol. 12, no 4,‎ 1977.
(en) George M. Mélas, Ex-King Constantine and the war, Londres, Huntchinson & Co, 1920 (lire en ligne). 
(en) Dimitris Michalopoulos, « Constantine XII, King of the Hellenes. An outline of his personality and times », Parnassos, vol. 46,‎ 2004, p. 355-360. 
(en) Iakovos Th. Polykratis, « Constantine », Encyclopedia "The Helios", Passas Ioannis, vol. XI,‎ 1945-1955, p. 873. 
(en) Miriam Schneider, « A ‘Sporting Hermes’: Crown Prince Constantine and the Ancient Heritage of Modern Greece », Palgrave Studies in Modern Monarchy,‎ 16 octobre 2016, p. 243-261 (ISBN 978-1-137-59208-8).
(en) Demetra Vaka-Brown, In the heart of German intrigue, Boston Houghton Mifflin, 1918 (lire en ligne). 
(fr) Luc Valti, Mon ami le roi : La vérité sur Constantin de Grèce, Paris, Les Éditions de France, 1938.
(en) Julia Gelardi, Born to Rule : Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0755313925). 
(en) Prince Michael of Greece, Arturo E. Beéche et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151).
(en) Stelio Hourmouzios, No Ordinary Crown : A Biography of King Paul of the Hellenes, Weidenfeld & N, 1972 (ISBN 0297994085). 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600). 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía, La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3). 
(en) Evelyn E. P. Tisdall, Royal Destiny : The royal Hellenic cousins, Stanley Paul, 1955 (ASIN B00187Q27O)
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes : The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471). 
(en) Hugo Vickers, Alice : Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5).
(en) Richard Clogg, A Short History of Modern Greece, Cambridge, Cambridge UP, 1979 (ISBN 0521295173). 
(fr) Georges Contogeorgis, Histoire de la Grèce, Hatier, coll. Nations d'Europe, 1992 (ISBN 2218038412).
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Le Règne de Georges Ier avant le traité de Berlin (1862-1878) - Hellénisme et slavisme, t. III, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Suite du règne de Georges Ier jusqu'à la Révolution turque (1878-1908) - Hellénisme et Germanisme, t. IV, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(fr) Édouard Driault et Michel Lhéritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : La Grèce et la Grande Guerre - De la Révolution turque au traité de Lausanne (1908-1923), t. V, PUF, 1926 (lire en ligne). 
(en) Richard C. Hall, The Balkan Wars 1912-1913 : Prelude to the First World War, Londres et New York, Routledge, 2000 (ISBN 0415229464). 
(en) Hellenic Army General Staff, An Index of events in the military history of the Greek nation, Athènes, Army History Directorate, 1998 (ISBN 960-7897-27-7). 
(en) Michael Llewellyn Smith, Olympics in Athens : 1896, Londres, Profile Books, 2004 (ISBN 1-8619-7342-X). 
(fr) Marc Terrades, Le Drame de l'hellénisme : Ion Dragoumis (1878-1920) et la question nationale en Grèce au début du XXe siècle, L'Harmattan, 2005 (ISBN 2747577880). 
 Portail de l’histoire   Portail de la Grèce   Portail de la Première Guerre mondiale   Portail de la monarchie
La controverse sur le rôle de la vaccination dans l'autisme est, à l'origine, une controverse scientifique portant sur le rôle déclencheur d'une vaccination dans l'apparition des troubles du spectre de l'autisme (TSA), particulièrement forte au Royaume-Uni et aux États-Unis. Le consensus scientifique, appuyé entre autres par une méta-analyse sur un million et demi de dossiers médicaux, conclut à l'absence de preuve d'un rôle quelconque de la vaccination dans l'autisme. Trois théories ont incriminé les vaccins. La première, énoncée par le fraudeur scientifique Andrew Wakefield, met en cause le vaccin contre la rougeole, la rubéole et les oreillons (vaccin ROR), qui endommagerait les intestins et provoquerait le passage de neurotoxines dans le sang. La seconde met en cause l'adjuvant thiomersal, toxique à hautes doses pour le système nerveux central, qui provoquerait des troubles neuro-développementaux. Enfin, l'injection combinée de plusieurs vaccins a été suspectée d'affaiblir le système immunitaire et, par là, de causer l'autisme.
Bien qu'une implication génétique soit démontrée, les causes exactes de l'autisme restent inconnues. Partageant une peur de la vaccination, les citoyens britanniques se sont surtout mobilisés contre le ROR, alors que les citoyens américains se sont opposés à la présence de l'adjuvant thiomersal. Ces deux courants de pensée se rejoignent au début des années 2000 pour former un vaste mouvement anti-vaccins international, organisé de manière à diffuser et soutenir la thèse d'une relation entre vaccins et autisme. Cette thèse, alimentée par des articles de presse sensationnalistes, la théorie du complot de Big Pharma, et des documentaires conspirationnistes tels que Vaxxed, est partagée par un quart des parents américains en 2016. La croyance en ce lien vaccins-autisme est devenue commune aussi bien en Europe que dans le Maghreb et en Chine.
La controverse a pris une dimension judiciaire, des milliers de familles américaines ayant porté plainte contre des fabricants de vaccins via le recours collectif Omnibus Autism Proceeding. Les plaintes américaines ont été déboutées en 2009. Des actions de même type ont lieu en Europe. Ce mouvement anti-vaccins implique quelques chercheurs, médecins ou anciens médecins généralement non spécialistes de l'autisme et de la vaccination, tels que Henri Joyeux, des personnalités politiques telles que Donald Trump, et des célébrités médiatiques, dont l'une des plus actives est l'actrice américaine Jenny McCarthy. Cette controverse pose un problème de santé publique en raison de la baisse de la couverture vaccinale, et du retour d'épidémies de rougeole dans des pays occidentaux.
Cette polémique s'inscrit dans le contexte plus large d'une controverse sur la vaccination, partiellement due au fait qu'avec la fin des grandes épidémies, en particulier celles touchant les enfants (variole, diphtérie, poliomyélite...), la population occidentale actuelle n'est plus directement confrontée aux raisons d'être de la vaccination,. Les effets secondaires demeurant incompressibles, la sensibilité au risque individuel d'une vaccination a beaucoup augmenté, et il existe une hostilité croissante à l'idée d'accepter un risque individuel pour un bien collectif de santé publique,.
La vaccination se présente aussi comme un lien social, mettant en jeu la relation de confiance, la solidarité ou la contrainte, l'égalité et la justice. Les années 1980 et 1990, aux États-Unis et en Grande-Bretagne, sont marquées par des débats de santé, tels que ceux relatifs aux effets secondaires allégués du vaccin DPT ou Diphteria-Pertussis (coqueluche)-Tetanus (à ne pas confondre avec le DTP français Diphtérie-Tétanos-Polio), ou en Grande-Bretagne la crise de la vache folle. Autant d'affaires qui entraînent une perte de confiance envers les autorités sanitaires,.
D'autre part, durant la même période, l'autisme fait l'objet de nouvelles définitions et discussions internationales, avec des critères diagnostiques plus larges et une meilleure détection, plus précoce. Ces évolutions conduisent à une augmentation des diagnostics de l'autisme, perçue à tort comme « épidémique »,. Les problèmes d'accompagnement médico-social associés génèrent du désespoir et de la frustration chez un certain nombre de parents d'enfants autistes. Comme le souligne Seth Mnookin, « un malheur, quel qu'il soit, devient un peu moins insupportable lorsque l'on croit déceler sa cause [...] il est donc bien compréhensible que les parents, et leurs associations, soient attirés par toute théorie reliant l'autisme de leur enfant à un événement extérieur [...] ». Une forte implication génétique a été démontrée dans les causes de l'autisme ; l'existence de ces gènes liés à l'autisme, remontant probablement à la Préhistoire, a par ailleurs joué un rôle positif dans l'évolution humaine,. Les causes exactes de l'autisme restent cependant inconnues, laissant la place à de nombreuses hypothèses et spéculations théoriques. Lorsque la cause d'un trouble est inconnue, des suspicions ou accusations visent souvent les vaccins, la pollution environnementale, ou encore l'alimentation. D'après Steve Silberman, l'assimilation de l'autisme à une « anomalie » polarise les débats sociétaux vers la recherche de causes et facteurs de risque, dont les vaccins, à l'inverse des positions prises par les militants du mouvement pour les droits des personnes autistes, et oriente l'utilisation des fonds publics et privés vers l'élimination des causes de l'autisme, plutôt que l'amélioration de la qualité de vie des personnes autistes.
La controverse vaccination-autisme apparaît ainsi dans le contexte d'une détection plus fréquente et plus précoce de troubles du spectre de l'autisme (TSA) chez des enfants de plus en plus vaccinés. Du point de vue médico-scientifique, cela pose le problème de l'existence ou non d'une association, et si cette association existe, de l'existence ou non d'une causalité (études épidémiologiques et statistiques), et de leur communication (éducation scientifique),. Du point de vue de la psychologie sociale, il faut aussi tenir compte des valeurs qui sont en jeu (demande de reconnaissance, compassion, respect, etc.). La psychologue et neuroscientifique britannique Uta Frith cite trois facteurs qui conduisent à soupçonner les vaccins : le fait que certaines lésions cérébrales graves mais rares aient été par le passé reliées aux vaccins ; le fait que les premiers signes d'autisme soient généralement repérés par les parents vers l'âge de deux ans (ce qui correspond également à un âge classique de vaccinations) ; enfin, les observations effectives d'autisme régressif, caractérisées par le fait qu'un enfant perde des compétences précédemment acquises (classiquement, la parole).
La dimension sociologique de cette controverse est particulièrement importante, car celle-ci a pris de l'ampleur en raison de la perte de la confiance d'une partie de la population occidentale envers la communauté scientifique, et l'industrie pharmaceutique en particulier. Il peut s'agir de simples doutes et interrogations, jusqu'à l'invocation de la théorie du complot de Big Pharma, pour expliquer que les décisions judiciaires prononcées et les publications d'études scientifiques n'auraient d'autre but que de permettre aux compagnies pharmaceutiques fabricantes de vaccins de continuer à réaliser des profits économiques, au détriment de la santé publique.
La controverse porte d'une part sur le rôle joué par le vaccin contre la rougeole, la rubéole et les oreillons (dit vaccin ROR, RRO ou MMR), et d'autre part sur celui d'un agent conservateur à base de mercure, le thiomersal, dans le déclenchement de l'autisme. Enfin, des parents et des politiques ont émis des doutes sur l'effet de l'injection combinée de plusieurs vaccins sur le système immunitaire des jeunes enfants. À l'origine, la controverse ROR provient du Royaume-Uni, et mobilise les citoyens de ce pays. Les citoyens américains se sont davantage mobilisés contre la présence du thiomersal, controverse qui a démarré aux États-Unis. Au début des années 2000, ces deux courants se rejoignent pour former un mouvement anti-vaccins international. La vaste diffusion d'informations relatives à un lien éventuel entre vaccins et autisme convainc, à cette époque, un grand nombre de parents, de journalistes, et même certains scientifiques, que cette relation puisse être fondée.
Des études épidémiologiques ont été menées pour répondre aux questionnements, à partir des données médicales de millions d'enfants au Canada, aux États-Unis, au Danemark et en Angleterre. En 2014, une méta-analyse menée à l'université de Sydney, en Australie, croise les données médicales de 5 cohortes comptant au total 1,5 million d'enfants. Cette étude est la première à prendre en compte un aussi grand nombre de dossiers médicaux. Publiée dans la revue Vaccine, elle examine les données relatives au thiomersal, au ROR et au mercure. « Les résultats de cette méta-analyse suggèrent que les vaccinations ne sont pas associées au développement de l'autisme ou du trouble du spectre de l'autisme ».
Andrew Wakefield, chercheur britannique, publie en 1998 avec son équipe une étude sur divers troubles du développement de l'enfant, dans la prestigieuse revue The Lancet. L'étude porte sur 12 enfants et n'a pas de groupe contrôle. Il accuse le ROR de déclencher l'« entérocolite autistique » (autistic enterocolitis), terme qu'il a inventé pour décrire une forme de maladie inflammatoire des intestins. Il estime que l'administration du vaccin est particulièrement impliquée dans les cas d'autisme régressif. D'après sa théorie, la souche vaccinale contenue dans le ROR provoque des troubles digestifs qui entraînent le passage de neurotoxines dans le sang. Il préconise alors de remplacer l'injection du ROR par trois injections séparées ; les vaccins séparés n'existant pas sur le marché, il recommande par la suite de ne pas faire vacciner.
Les résultats de l'étude de Wakefield sont diffusés aux États-Unis grâce à internet, et relayés sur place par l'homme politique Dan Burton, particulièrement durant l'année 2000. La controverse est amplifiée par des chiffres d'épidémiologie de l'autisme diffusés à la même époque. Wakefield déclare durant une interview diffusée le 12 décembre 2000 qu'il refuserait de faire vacciner ses enfants avec un vaccin trivalent ; cette déclaration est reprise par différentes agences de presse, conduisant le ministère de la santé du Japon à suspendre ses recommandations vaccinales, et 100 000 Américains à refuser de faire vacciner leurs enfants avec le ROR. En 2001, la plupart des débats sur l'autisme ayant cours aux États-Unis sont centrés sur la théorie de Wakefield. Son étude devient l'une des publications scientifiques médicales les plus lues et commentées de tous les temps.
Quatre ans après cette publication princeps, les résultats d'autres chercheurs ne confirment ni ne parviennent à reproduire ceux de Wakefield. En 2004, l'existence de l'« entérocolite autistique » n'est toujours pas prouvée,. Le journaliste d'investigation britannique Brian Deer enquête à propos d'Andrew Wakefield, et contacte le rédacteur en chef de The Lancet en 2004, pour démontrer un conflit d'intérêts. Après cette première révélation de fraude, dix des douze coauteurs de l'étude de 1998 se rétractent dans The Lancet du 6 mars 2004. Le General Medical Council (GMC) britannique démontre avec l'aide de Brian Deer que Wakefield a sciemment commis des fautes professionnelles graves dans le but de tirer profit des résultats de son étude.
En février 2010, The Lancet rétracte complètement la publication de l'étude de 1998 sur la base des résultats de l'enquête du GMC, notant que des éléments du manuscrit sont falsifiés. Wakefield est radié du registre médical en mai 2010, et n'est plus autorisé à exercer la médecine au Royaume-Uni. Il a été rémunéré en 1996 par un avocat en prévision d'un procès en recours collectif que ce dernier envisageait de mener contre un laboratoire fabriquant des vaccins ROR, en s'appuyant sur une campagne de propagande anti-vaccins.
En janvier 2011, le British Medical Journal qualifie cette étude de « fraude élaborée ». En octobre 2011, le chercheur Dennis K. Klaherty décrit l'étude d'Andrew Wakefield comme étant « peut-être la fraude scientifique la plus dommageable de ces 100 dernières années ». L'historien et docteur en biologie Nicolas Chevassus-au-Louis cite cette affaire, peu connue en France, comme « l'exemple le plus dramatique des dangers de la fraude pour la santé publique ».
Le Dr Arthur Krigsman, gastro-entérologue au Lenox Hill Hospital à New York, reprend l'hypothèse d'Andrew Wakefield pendant des conférences données aux États-Unis, et devient « un important témoin pour le mouvement anti-vaccins ». Il conduit une étude en 2002 sur les intestins de 40 enfants autistes, et déclare y avoir observé des inflammations. Il déclare que ses recherches sont « indépendantes » de celles de Wakefield, mais est rémunéré par le même avocat que ce dernier, et emploie la même méthodologie que lui, pour arriver aux mêmes conclusions.
Les conditions de son étude sont critiquées et sanctionnées par l'hôpital où il travaille alors. Ses résultats, souvent évoqués dans la presse généraliste, en particulier dans le quotidien britannique Daily Mail, n'ont jamais fait l'objet d'une publication dans une revue reconnue par la communauté scientifique. En 2004, grâce à une donation, il s'associe à Wakefield pour monter une clinique privée et donner des conférences anti-vaccins.
Le chercheur américain Brian Hooker publie le 8 août 2014 une étude corrective d'une autre publiée en 2004, qui avait conclu à l'absence de lien ROR-autisme, dans la revue Pediatrics. Cette publication effectuée dans la revue Translational Neurodegeneration se base sur les mêmes données que celle de 2004, avec un traitement différent. Le 27 août 2014, William W. Thompson, un médecin retraité des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américains, considéré comme un lanceur d'alerte, publie une déclaration officielle selon laquelle les CDC ont caché et falsifié des données prouvant un lien entre ROR et autisme dans le cadre de l'étude de 2004, tout particulièrement chez les garçons afro-américains. Il s'agit d'un désaccord portant sur la façon dont ses collègues ont traité ces données. Considérant que cela remet l'étude de 2004 en question, de nombreuses personnes signent une pétition afin qu'elle soit rétractée. Des articles conspirationnistes paraissent.
William W. Thompson est préalablement entré en contact avec les militants anti-vaccins Andrew Wakefield et Brian Hooker. L'étude de Hooker est rétractée le 3 octobre 2014 par la revue Translational Neurodegeneration, en raison de l'absence de déclaration de ce conflit d'intérêts avec le mouvement anti-vaccins, et surtout d'une relecture post-publication par les pairs contestant la méthode de traitement des données utilisée par Hooker,. William W. Thompson prend par la suite ses distances avec le mouvement anti-vaccins.
Wakefield participe à la réalisation du documentaire Vaxxed [« Vacciné »], sorti en 2016, et qui reprend la déclaration originelle de William W. Thompson faite en 2014. Ce film défend la théorie de la responsabilité des vaccins dans l'autisme, et soutient notamment que les CDC américains tentent de le cacher aux populations.
Il est supprimé de la programmation du Festival du film de Tribeca en 2016 en raison de protestations, entre autres, de la communauté scientifique,.
Vaxxed devait être diffusé au parlement européen en février 2017, projection organisée par la députée française Michèle Rivasi (qui se défend néanmoins d'être anti-vaccins) et en présence d'Andrew Wakefield, mais les protestations des députés écologistes britanniques ont là aussi conduit à l'annulation de cette projection,.
Il a été discrètement projeté en marge du festival de Cannes 2017, et connaît une large diffusion aux États-Unis, en Europe et en Chine.
Il n'existe aucune donnée scientifique à l'appui d'un lien entre vaccin ROR et autisme,,. Ce lien éventuel n'a pu être confirmé ni sur le plan virologique (persistance d'un virus rougeoleux sauvage ou vaccinal dans l'organisme) ni sur le plan épidémiologique (association ROR-autisme), selon de nombreuses études (au moins 13, d'après la recension du Dr Stanley Plotkin et al. publiée en 2009) réalisées aux États-Unis, au Royaume-Uni, en Finlande et au Danemark,. Aussi, l'hypothèse ROR-autisme est rejetée par la communauté scientifique et l'ensemble des institutions officielles.
Cela inclut, entre autres, l'Organisation mondiale de la santé (OMS), qui a pris position en 2003, mais aussi les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC), l'Académie nationale des sciences des États-Unis, l'Académie nationale de médecine des États-Unis, l'Académie américaine de pédiatrie et la Collaboration Cochrane, entre autres. Le National Health Service du Royaume-Uni, et la Société canadienne de pédiatrie ont pris la même position. En France, la Haute Autorité de santé et le Ministère des Affaires sociales et de la Santé ont conclu que « l’ensemble des études épidémiologiques réalisées n’apporte pas de preuves d’une implication de la vaccination combinée rougeole-oreillons-rubéole dans la survenue de TED ». Au Japon, malgré la suspension de l'obligation vaccinale avec le ROR dès 1993, le nombre de diagnostics d'autisme a continué d'augmenter.
En 2015, une étude rétrospective publiée à partir du suivi d'une cohorte de 95 000 enfants américains vaccinés sur plus de 5 ans, dont certains ont des frères et des sœurs autistes, arrive aux mêmes conclusions : « Parmi ce large échantillon d'enfants assurés en privé avec des frères et sœurs plus âgés, la réception du vaccin ROR n'a pas été associée à un risque accru de TSA, indépendamment du fait que les frères et sœurs plus âgés avaient des troubles du spectre de l'autisme. Ces résultats n'indiquent aucune association nuisible entre la réception du vaccin ROR et les TSA, même chez les enfants déjà à risque ». Des chercheurs ayant participé ou non à ces études se sont exprimés contre l'allégation d'un lien ROR-autisme à titre individuel, notamment le psychiatre et chercheur franco-canadien, spécialiste de l'autisme, Pr Laurent Mottron, la psychiatre et neurologue britannique, également spécialiste de l'autisme, Dr Uta Frith, l'épidémiologiste de l'autisme et directeur du département de psychiatrie à l'Hôpital pour enfants de Montréal Dr Éric Fombonne, et le biologiste moléculaire français Dr Bertrand Jordan. Le Dr Stanley Plotkin, virologue découvreur du vaccin contre la rubéole, a co-signé l'article intitulé Vaccines and autism: a tale of shifting hypotheses, avec Jeffrey S. Gerber et Paul A. Offit.
Le mercure environnemental (naturel ou libéré par l'activité humaine), sous l'action de certaines bactéries, se transforme en produit organique, le méthylmercure qui peut entrer dans la chaîne alimentaire, où il s'accumule. À hautes doses, c'est un produit neurotoxique et fœtotoxique pour l'être humain et les animaux. Le thiomersal est un dérivé de l'éthylmercure, utilisé depuis les années 1930 comme agent conservateur (antimicrobien) dans les vaccins inactivés, notamment dans les vaccins en présentation multidoses (flacon de 10 ou 50 doses, destiné à être ouvert et fractionné sur place pour vacciner des individus, donc avec un risque de contamination extérieure).
La controverse démarre à l'occasion du FDA Modernization Act de 1997, projet de loi visant à moderniser la FDA américaine (Agence des produits alimentaires et médicamenteux). Un membre du Congrès américain, Frank Pallone, dépose un amendement sur un recensement nécessaire des produits de santé qui contiennent du mercure, le 21 novembre 1997,. Il s'avère que, selon le calendrier vaccinal américain, les nourrissons pouvaient recevoir jusqu'à 187 μg d'éthylmercure, niveau acceptable pour la FDA mais dépassant les normes pour l'EPA américaine (agence chargée de la protection de l'environnement). La controverse porte alors sur l'absence ou l'insuffisance des études de sécurité sur l'éthylmercure (thiomersal), et la question de savoir s'il faut appliquer à ce dernier les normes du méthylmercure (mercure environnemental).
Le 7 juillet 1999, l'Académie américaine de pédiatrie et le service de santé publique des États-Unis demandent le retrait du thiomersal des vaccins en raison du mercure qu'il contient, en vertu du principe de précaution, mais aussi, d'après Seth Mnookin, en raison de la panique provoquée par la diffusion de la théorie de Wakefield à la même époque. En juin 2000, la conférence de Simpsonwood est tenue en Géorgie pour présenter des données à partir de la Vaccine Safety Datalink, et examiner la possibilité d'un lien entre le thiomersal et les problèmes neurologiques chez les enfants qui ont reçu ces vaccins.
Le 3 juillet 2000, deux mères d'enfants autistes américaines, Sally Bernard et Lyn Redwood, co-publient un article dans la revue médicale confidentielle Medical Hypotheses, lançant l'hypothèse d'un lien entre l'autisme et l'exposition au thiomersal. S'étant documentées au préalable sur le mercure, elles notent une similitude entre les symptômes de l'empoisonnement au mercure et ceux de l'autisme, et en concluent que « le thiomersal contenu dans les vaccins pourrait être la cause de l'autisme »,. Cette publication est reprise sans recul ni regard critique par un journaliste du New York Times le 10 novembre 2002, menant à une médiatisation nationale aux États-Unis.
Des parents discutent de cette théorie sur internet, et reçoivent le soutien de praticiens de médecine non conventionnelle. Dans les années qui suivent, Mark et David Geier publient de nombreux articles qui font état d'une relation entre le mercure et l'autisme, et proposent des traitements par chélation. Ce type de traitement, dangereux pour la personne, devient populaire aux États-Unis en tant qu'alternative de soin de l'autisme pour « détoxifier le corps », malgré l'absence d'une quelconque démonstration d'efficacité. Quelques chercheurs rejoignent le mouvement anti-vaccins. Dans le même temps, des mères d'enfants autistes (principalement) s'organisent dans l'association Safe Minds (« Esprits sains ») pour demander réparation vis-à-vis des vaccins qu’elles estiment être responsables de la condition de leurs enfants.
En mai 2001 parait une revue de la littérature sur le sujet par Leslie et Robert Ball dans Pediatrics, qui conclut qu'il n'existe « aucune preuve de dommages causés par des doses de thiomersal dans les vaccins, à l'exception des réactions locales d'hypersensibilité »,.
La même année, la vaccination dès la naissance (nouveaux-nés à haut risque) contre l'hépatite B est suspendue. Le thiomersal des vaccins américains est progressivement retiré. Il s'agit des vaccins diphtérie-tétanos-coqueluche, hépatite B, et Hib. Le vaccin ROR n'est pas concerné, car il s'agit d'un vaccin vivant qui ne contient pas et n'a jamais contenu de thiomersal. Toujours en 2001, la National Academy of Medicine (alors IOM, Institute of Medicine) conclut qu'elle ne peut accepter ou rejeter, au vu des données disponibles, un lien causal entre le thiomersal vaccinal et l'autisme ou autres troubles neurologiques. Le Dr Stanley Plotkin s'oppose au retrait du thiomersal des vaccins pour manque de preuves.
Dans les trois ans qui suivent, des études épidémiologiques sont menées aux États-Unis, au Danemark, en Suède, et au Royaume-Uni. Cinq grandes études comparent la fréquence de l'autisme chez des enfants vaccinés par des vaccins avec ou sans thiomersal : l'incidence de l'autisme est la même dans tous les groupes. Entre autres, le Danemark, qui n'utilise plus le thiomersal depuis 1991, est un pays où l'incidence de l'autisme continue d'augmenter. En 2004, au vu de ces nouvelles études, la National Academy of Medicine conclut que ces données favorisent le rejet d'un lien causal entre thiomersal et autisme, et que de nouvelles études sur ce sujet ne sont plus nécessaires. La même année, l'Agence européenne des médicaments adopte la même position, tout en estimant qu'il faut favoriser les vaccins sans ou avec le moins possible de thiomersal. En 2005, l'OMS, par le biais de son Comité consultatif mondial pour la sécurité vaccinale, affirme que « le thiomersal reste nécessaire pour les vaccins en présentation multidoses », et au vu de la controverse qui se poursuit, réaffirme en 2012 qu'il n'est pas nécessaire d'effectuer des études supplémentaires sur l'innocuité du thiomersal vaccinal. Aucun lien entre thiomersal et autisme n'a été trouvé,,,, une étude canadienne ayant même déterminé un taux d'autisme plus bas chez les enfants vaccinés avec du thiomersal que chez les non-vaccinés au thiomersal. Par ailleurs, Éric Fombonne note en 2008 que le thiomersal a disparu des vaccins depuis 2001, mais que la prévalence de l'autisme est toujours la même chez les enfants vaccinés sans thiomersal.
La controverse est relancée à partir d'un article de 2005, écrit par l'influent homme politique américain Robert Francis Kennedy Jr., et publié par Rolling Stone et Salon.com. Il porte sur la conférence de Simpsonwood, dans le cadre d'un complot visant à retenir ou à falsifier les données concernant les vaccins. Cependant, l'article de Kennedy contient de nombreuses erreurs factuelles et, après un certain nombre de corrections, a finalement été retiré par Salon.com. La même année, le journaliste d'investigation du New York Times David Kirby publie Evidence of Harm : Mercury in Vaccines and the Autism Epidemic: A Medical Controversy (en français : Preuve de dommages : Le mercure dans les vaccins et l'épidémie d'autisme : une controverse médicale), ouvrage qui reprend en grande partie les arguments de Kennedy, et devient rapidement un best-seller, réédité deux fois, avec un projet de film,. La controverse prend une grande ampleur, de nombreux parents défilant devant la Maison-Blanche pour demander réparation vis-à-vis de l'autisme de leurs enfants. En 2010, Dan Olmsted publie avec Mark Blaxill l'ouvrage The Age of Autism (en français : L'Âge de l'autisme), qui défend la théorie d'une épidémie d'autisme due aux vaccins.
En 2016, une étude sur des modèles souris, qui concluait à un possible lien entre l’aluminium du vaccin contre le papillomavirus humain et l'autisme, est rétractée pour méthodologie fallacieuse,. L'article est néanmoins re-publié, sous un autre titre, dans une revue moins prestigieuse.
Dès que la théorie de Wakefield se fait connaître, des parents d'enfants autistes s'organisent afin d'obtenir réparation contre le préjudice qu'ils estiment subir à cause de la vaccination de leur enfant. Au Royaume-Uni, plusieurs parents ont pris des conseils juridiques dans ce but.
Depuis 1988, les États-Unis sont dotés d'un système fédéral d'indemnisation des accidents vaccinaux, le Vaccine Injury Compensation Program (VICP) doté d'un fonds de l'ordre de 2 milliards de dollars, alimenté par une taxe de 75 cents par vaccination.
Pour obtenir une indemnisation, les plaignants n'ont pas besoin de prouver que l'accident est dû à la vaccination, ni même d'apporter des éléments allant « au-delà d'un doute raisonnable »,. Il suffit d'indiquer une causalité plausible « plus probable que le contraire »,,. D'autre part, l'accident peut être médicalement reconnu et correspondre à une liste pré-établie d'effets secondaires par vaccin (type et période de survenue). Celle-ci est périodiquement révisée selon l'état de la science. L'autisme ne se trouve sur aucune liste de ces effets secondaires.
Le VICP juge de la recevabilité de la demande, et des experts (Special Masters) décident alors du cas et proposent une indemnisation qui, si elle est acceptée, vaut renoncement à toute action ultérieure. En cas de rejet (pas d'indemnisation), les plaignants peuvent soit attaquer le fabricant de vaccins (mais l'exigence de niveau de preuve est plus élevée), soit utiliser deux niveaux d'appels jusqu'à la Cour Suprême,.
De 1988 à 2000, ce programme traite entre moins de 200 à près de 400 plaintes par an, dont aucune pour autisme. À partir de 2001, les plaintes pour autisme explosent : de 800 en 2002, à 2 400 en 2004 et jusqu'à 5 600 cas cumulés en 2007. Ces plaignants mettent en cause, selon les cas, le thiomersal, le ROR ou les deux ensemble (excès de vaccins).
Pour faire face à cette situation, une procédure accélérée est mise en place : l'Omnibus Autism Proceeding,. L'ensemble des plaignants, leurs avocats et experts, choisissent le cas représentatif le plus exemplaire (documentation et niveau de preuve) pour chaque causalité alléguée, soit trois cas. Le jugement de chacun de ces trois cas, devant un Office of Special Masters, vaudra pour l'ensemble des plaignants alléguant la même causalité, d'où le terme d'Omnibus.
En plus de l′Omnibus Autism Proceeding qui concerne la majorité des plaintes, d'autres types d'actions de groupe de parents (d'enfants autistes ou non) visent des fabricants de vaccins (au motif que le thiomersal ne fait pas partie de la définition légale d'un vaccin) ou les fabricants du thiomersal (au motif qu'ils ne sont pas des fabricants de vaccins),, ou encore, demandent une surveillance médicale de leurs enfants pour guetter l'apparition de l'autisme, du seul fait d'avoir été vaccinés.
L’Office of Special Masters (de la) Court of Federal Claims aux États-Unis (aussi appelée « vaccine court ») a octroyé des dommages et intérêts à une poignée de familles qui ont porté plainte pour autisme. Le cas le plus médiatique est celui de Hannah Poling, qui d'après le jugement rendu par la Cour en 2008, a montré des symptômes d'autisme régressif trois mois après sa vaccination. D'après l'analyse de Paul A. Offit, il s'agit de troubles neurologiques liés à une encéphalopathie causée par une maladie mitochondriale, maladie génétique susceptible de se révéler ou de s'aggraver lors d'infections ou de stress, et non d'autisme en tant que tel. La Cour a jugé que le vaccin a pu jouer un rôle déclenchant. Le gouvernement américain n'émet aucune déclaration indiquant que les vaccins sont une cause d'autisme,. Le Time commente en ces termes : « Il est indéniable que la décision de la cour d'accorder des compensations à la famille Poling fait une fissure — un point d'interrogation — dans ce qui a été une défense tous azimuts de l'innocuité des vaccins au regard de l'autisme. Si Hannah Poling avait une condition préexistante qui l'a rendue vulnérable à une atteinte par vaccin, il est évident que d'autres enfants pourraient avoir de telles vulnérabilités »,.
Le 12 février 2009, le Vaccine Injury Compensation Program (VICP) et l′Office of Special Masters américain rendent leur décision pour l'Omnibus Autism Proceeding, largement commentée dans la presse internationale, : dans un document de 700 pages examinant l'ensemble des données scientifiques et informations fournies par l'ensemble des parties, elle conclut que les plaignants « n'ont pas démontré un lien entre ces vaccins et l'autisme ». En juillet et août 2009, puis août 2010, l'instance d'appel, l′United States Court of Appeals for the Federal Circuit, confirme l'absence de lien entre vaccins et autisme dans les 3 cas incriminés, représentant les trois théories alléguées (ROR seul, thiomersal seul, ROR et thiomersal ensemble).
Des experts judiciaires sont convoqués aux États-Unis dans ces cas de procès à l'encontre des fabricants de vaccins. Boyd Haley a comparu en cour à titre de témoin expert au sujet de la relation entre thiomersal et autisme, mais son témoignage n'a pas été accepté. En 2008, un juge a statué que son « manque d'expertise en matière de génétique, d'épidémiologie et de neurologie de l'enfant, font qu'il est impossible pour lui de fournir des bases factuelles à l'appui de son témoignage ».
L'indépendance de Mark Geier, autre expert judiciaire fréquemment convoqué dans ces cas de plaintes, est remise en cause par Kathleen Seidel, une militante des droits des personnes autistes connue pour sa position en faveur de la neurodiversité et contre les allégations d'empoisonnement au mercure. Elle l'accuse d'avoir des intérêts financiers dans le domaine des traitements de l'autisme, et de donner des conférences pseudoscientifiques. Depuis 2011, Mark Geier a été interdit d'exercice de la médecine dans chaque État américain dans lequel il était enregistré comme médecin, en raison de sa promotion de traitements de l'autisme dangereux et non-validés par la science (chélation) et de sa fausse déclaration au conseil de santé du Maryland, durant laquelle il a prétendu être un généticien et épidémiologiste diplômé.
D'après Andrew Solomon (dans un article du magazine New York), Kathleen Seidel fait l'objet d'un subpoena le 26 mars 2008. Clifford Shoemaker, un avocat spécialisé dans les accidents de vaccination, lui enjoint de déposer et de produire des documents dans une affaire judiciaire où elle n'est pas impliquée, Sykes v. Bayer. Le subpoena semble avoir été motivé par un post sur son blog, dans lequel elle indique que les accords de Sykes ont « agressivement promu l'hypothèse discréditée par une très grande majorité du monde scientifique selon laquelle l'autisme est une conséquence de l'intoxication au mercure ». David Gorski écrit sur son blog, Respectful Insolence [« Insolence Respectueuse »], que « la lecture du subpoena révèle de manière stupéfiante que Shoemaker espère démontrer que Kathleen a accepté l'appui du gouvernement fédéral ou des fabricants de vaccins, ce que, je suppose, il espère utiliser pour la traîner dans la boue et détruire sa crédibilité. Il n'y a rien, mais Shoemaker pense le contraire, et c'est suffisant ». Kathleen Seidel a décrit la citation à comparaître comme étant « très vague », et a déposé une requête en annulation. Shoemaker a été sanctionné en conséquence.
La première tentative d'action judiciaire européenne contre des fabricants de vaccins a eu lieu au Royaume-Uni en avril 1994. L'avocat Richard Barr, entré en contact avec Wakefield pour son étude de 1998, a rassemblé les plaintes d'environ 1 000 familles soupçonnant le vaccin ROR d'être à l'origine de l'autisme de leur enfant. Cette action n'a pas abouti à l'époque, faute d'étude scientifique. Le 8 juin 2007, les actions de groupe contre le vaccin ROR au Royaume-Uni sont interrompues par la High Court en raison de l'absence de preuve de lien causal. Un groupe de pression nommé JABS (Justice, Awareness, Basic Support) a été créé pour représenter les familles concernées.
Un tribunal italien a accordé une indemnité à vie à un enfant autiste en novembre 2014. Selon le juge, à l'origine de cette décision, l’existence d’un lien causal entre la vaccination et le diagnostic d'autisme est avéré, bien qu'aucune expérimentation scientifique n'aie pu le corroborer. Cette décision a été par la suite annulée en appel devant la faiblesse des études présentées par l'expert mandaté en première instance, et l'absence de démonstration de causalité.
En France, après l'annonce en 2017 de l'augmentation du nombre de vaccins obligatoires pour la petite enfance, une action de groupe est menée par l'association Autisme Vaccination à l'encontre de quatre laboratoires pharmaceutiques (Sanofi, Pfizer, Eli Lilly et GlaxoSmithKline),,.
L'une des premières personnes à affirmer que les vaccins causeraient l'autisme fut l'Américaine Barbara Loe Fisher, auteure d'un ouvrage publié en 1985, qui explore les effets secondaires de la vaccination : A shot in the dark [« Une flèche tirée dans la nuit »]. Fischer avait créé en 1982 le National Vaccine Information Center,,. Elle rencontre Harry Coulter, dont le livre Vaccination, Social violence and Criminality (en français : « Vaccination, violence sociale et criminalité ») consiste à dire que les vaccinations sont responsables d'accidents qui rendent les enfants autistes et dyslexiques, et critique l'allopathie tout en soutenant l'usage de l'homéopathie . Son ouvrage défend l'idée que ces effets secondaires de la vaccination seraient bien connus du monde médical, mais volontairement cachés dans le cadre d'une conspiration. En 1995, le Dr Bernard Rimland rencontre Coulter, et joue un rôle décisif dans la diffusion de l'idée d'une association vaccin-autisme parmi la communauté des parents d'enfants autistes.
D'après la psychologue britannique Uta Frith (2010), « ces dernières années, l'association vaccination/risque d'autisme s'est fortement implantée dans l'inconscient collectif », conduisant de nombreux parents à refuser de faire vacciner leurs enfants. Elle ajoute que « l'idée d'un lien entre l'autisme et la triple vaccination s'est installée aussi vite que certaines des légendes urbaines les plus tristement célèbres ». Le biologiste moléculaire français Bertrand Jordan souligne qu'un grand nombre de sites internet et d'ouvrages « à visée prétendument médicale » présentent l'association vaccins/autisme comme une vérité démontrée. La façon de considérer les créateurs de vaccins a évolué : vues comme des héros dans les années 1950, les personnes qui défendent la sûreté des vaccins reçoivent désormais des insultes et des menaces de mort de la part d'activistes.
Il existe enfin une controverse sur la dimension contraignante que peut prendre une politique vaccinale. D'après l'ancien médecin Henri Joyeux, connu pour ses prises de position controversées sur les vaccins notamment, les parents australiens qui refusent de faire vacciner leur enfant par peur de l'autisme perdent leurs allocations familiales.
D'après Paul A. Offit, Steve Silberman et plusieurs chercheurs,, les médias anglophones ont joué un rôle majeur dans la diffusion de la théorie d'une relation entre vaccins et autisme, en publiant de nombreux articles alarmistes au début des années 2000. Le lendemain de la conférence de presse donnée par Wakefield au sujet de son étude, le 1er mars 1998, les médias britanniques ont répercuté l'information sous des titres anxiogènes, appelant à bannir sans délai la vaccination infantile ROR obligatoire : environ 1 500 articles de presse paraissent à ce sujet dans les années qui suivent. Les grands quotidiens britanniques The Sun, Daily Mail et The Daily Telegraph, soutiennent ouvertement le mouvement anti-vaccins britannique dans sa contestation du ROR : d'après l'analyse de Silberman, présenter les informations sous l'angle d'une croisade de parents abusés contre la toute-puissante Big Pharma est irrésistible pour les journalistes et les médias qui les emploient. Ces articles donnent le plus souvent une version inexacte et réductrice des faits, et s'appuient sur les chiffres d'épidémiologie de l'autisme pour diffuser l'idée d'une épidémie d'autisme d'origine vaccinale. Le 15 décembre 2003, un docufiction sur les recherches de Wakefield, Hear the Silence, est diffusé à la télévision britannique, poussant également de nombreux parents britanniques à refuser de faire vacciner leurs enfants avec le ROR. 
Aux États-Unis, le rôle des médias de masse dans la baisse effective des vaccinations semble cependant mineur. Lorsque la fraude de Wakefield s'est fait connaître, les médias ont le plus souvent rejeté la responsabilité de la propagation de la controverse sur ce dernier, plutôt que de faire leur autocritique. Les médias chinois ont également relayé cette controverse à travers de nombreux articles faisant état d'un lien entre le vaccin ROR et l'autisme (d'après une analyse des médias parus entre 2003 et 2012), tout particulièrement lorsque le gouvernement chinois a voulu rendre ce vaccin obligatoire.
Le 19 avril 2005, le journaliste américain Dan Olmsted publie un article intitulé The Age of Autism: The Amish anomaly dans The Washington Times, faisant valoir qu'il n'existe pas de cas d'autisme chez les enfants Amish, qui pour l'essentiel ne seraient pas vaccinés, et que cela s'expliquerait par l'utilisation d'une « médecine naturelle ». Son article contient de nombreuses erreurs : la part des Amish qui font vacciner leurs enfants est plus élevée qu'Olmsted le prétend, et plusieurs médecins témoignent avoir observé des symptômes d'autisme chez des enfants Amish, y compris non vaccinés,. Cet article, beaucoup relayé, entraîne la propagation d'un mythe selon lequel l'autisme n'existerait pas chez les Amish. La prévalence de l'autisme observée chez les Amish est plus basse que dans la population générale, mais cela s'explique vraisemblablement par des facteurs culturels plutôt que par l'absence de vaccination,,.
Certains sites web et magazines francophones relaient des informations anti-vaccins à propos des causes de l'autisme, entre autres Nexus (article de Sylvie Simon publié fin 2011) et le site web ainsi que le magazine de l'INREES (dans un article publié le 6 juin 2017). Le site HoaxBuster note que la controverse s'alimente de diffusions d'informations manipulées ou exagérées par des sites conspirationnistes, qui font régulièrement remonter la rumeur d'un lien entre vaccins et autisme en utilisant des titres d'articles racoleurs et alarmistes. Un courrier électronique viral en langue française a été diffusé par le mouvement anti-vaccins francophone Initiative Citoyenne à partir de septembre 2014, en présentant un article « de CNN » affirmant que la vaccination ROR augmente le risque d'autisme de 340 %. CNN n'y est que l'hébergeur public d'un contenu non-scientifique rédigé par Eben Plettner, père d'un enfant autiste et militant anti-vaccins.
Une analyse du site BuzzFeed, reprise et commentée par l'Agence Science-Presse, montre que les parents d'enfants autistes sont submergés de fake news, faute d'esprit critique face à ces publications, mais aussi en raison d'un traçage effectué dès qu'il partagent l'information du diagnostic de leur enfant sur internet. La première de ces fake news concernant l'autisme est un article anglais fallacieux, intitulé « Les tribunaux confirment que le vaccin RRO cause l’autisme ». Une étude sur 327 personnes exposées à des sources écrites au sujet de la relation entre vaccins et autisme montre qu'une majorité de personnes exposées aux deux types de sources (pour et contre) ont tendance à croire qu'il existerait un lien causal entre vaccins et autisme, et que la communauté scientifique serait divisée sur la question.
À l'origine controverse scientifique propagée par la presse écrite anglophone, l'idée selon laquelle les vaccins causeraient l'autisme est désormais définie comme infondée par la communauté scientifique, et constitue donc une croyance. Cette croyance se propage principalement sur internet via des sites web conspirationnistes et par des ouvrages et documentaires faussement scientifiques, tels que le film Vaxxed. Dans un premier temps, les institutions officielles de santé n'ont pas cherché à la contredire, la laissant se propager sous l'effet de l'activisme des militants anti-vaccins.
Des parents sont convaincus par cette association en raison de leur expérience personnelle. Ainsi, d'après Sylvie Simon, la moitié des parents qu'elle a interrogés estiment que leur enfant a changé de comportement après la vaccination. Le médecin britannique Michael Fitzpatrick note la grande force émotionnelle véhiculée par ces témoignages, en particulier lorsqu'ils sont accompagnés d'images vidéo présentant la supposée régression vers l'autisme d'enfants vaccinés. Bertrand Jordan souligne la faiblesse bien connue du « vécu des parents » en tant que donnée scientifique, et rejoint l'idée d'une coïncidence entre l'âge de repérage des premiers symptômes de l'autisme et celui des vaccinations, soulignant que de nombreux parents confondent coïncidence et causalité. L'érosion de la confiance en la vaccination s'est accentuée aux États-Unis en raison des chiffres d'épidémiologie de l'autisme, de nombreuses personnes croyant en une épidémie causée par des facteurs environnementaux.
En 2016, malgré l'absence de preuve de la validité de la théorie initiée par Wakefield (comme de toute preuve scientifique de lien entre vaccins et autisme), une vague de panique anti-vaccins sévit dans le monde occidental, sur un modèle comparable à celui des croyances, et sur fond de scepticisme vis-à-vis de la science. De nombreux parents d'enfants autistes américains restent persuadés que le mercure dans les vaccins cause l'autisme, environ un quart d'entre eux partageant cette croyance en une relation vaccins-autisme (en 2016). Des mères d'enfants autistes originaires du Maghreb en sont également persuadées (2013). D'après Seth Mnookin, le maintien de la croyance en un lien entre autisme et vaccination malgré les preuves scientifiques contraires s'explique par un phénomène de dissonance cognitive. La suspicion envers le vaccin ROR n'est jamais retombée, malgré la preuve de corruption et de fraude de Wakefield.
Bertrand Jordan note une tendance conspirationniste au sein du mouvement anti-vaccins, citant en exemple l'introduction de l'ouvrage de la journaliste et essayiste française Sylvie Simon, publié en 2007 chez Guy Trédaniel : Autisme et vaccination : Responsable mais non coupable ! Elle y affirme que les pouvoirs publics prétendraient que l'autisme est d'origine génétique afin de cacher l'existence d'une épidémie d'autisme d'origine vaccinale à la population. De même, le médecin retraité François Choffat estime que les participants à la conférence de Simpsonwood « se sont surtout préoccupés de ne pas révéler ces informations [à propos des vaccins contenant du mercure] au public », et ont ensuite mandaté une étude pour démentir tout lien entre vaccins, mercure et autisme. David Icke inscrit la multiplication des cas d'autisme par la vaccination dans le cadre d'une conspiration reptilienne mondiale. L'utilisation d'internet joue un grand rôle dans la diffusion de théories du complot relatives aux vaccins, dans la mesure où des parents d'enfants autistes sans formation scientifique se sont mis à tirer leurs conclusions médicales puis à les partager, plutôt que de dialoguer avec des professionnels de santé. Seth Mnookin note également une forte paranoïa parmi les personnes qui soutiennent un lien entre vaccins et autisme.
La validité des études officielles sur la relation vaccins-autisme est donc mise en doute par les militants anti-vaccins, qui font valoir que les données scientifiques auraient été manipulées. Les prises de position du gouvernement britannique en faveur de la vaccination ont entraîné un soupçon de dissimulation de la vérité, et une théorie du complot entre les laboratoires pharmaceutiques et le gouvernement. D'après Brigitte Chamak (2017), les personnes convaincues de l'association vaccins-autisme accusent les auteurs des études qui démentent ce lien d'avoir des relations avec les producteurs de vaccins. De nombreuses personnes et personnalités des États-Unis ont érigé Wakefield au rang de héros victime d'une conspiration.
Les personnes investies dans le militantisme anti-vaccins se créent un « monde alternatif » soutenant leur croyance, en organisant et assistant à des conférences, en tenant des blogs, en rédigeant et en diffusant des publications diverses, et en organisant des rencontres entre personnes convaincues par un lien entre vaccins et autisme, ou se posant des questions à ce sujet. La principale de ces associations dans le monde anglophone est AutismOne, qui dispose de relais dans différents pays, dont la France. Plusieurs associations, dont AutismOne, sont connues pour exclure tout journaliste ou chercheur qui s'exprimerait contre leur position durant les événements qu'elles organisent.
Des témoignages de parents attribuant la cause de l'autisme (en particulier l'autisme régressif) de leur enfant à la vaccination sont régulièrement relayés, y compris dans les pays francophones. Les récits consistent généralerment en une description d'un développement typique de l'enfant, jusqu'à la réception d'un vaccin, avec des détails tels que « la lumière qui s'éteignit dans leurs yeux au moment où l'aiguille de la seringue perça leur peau », et des descriptions de convulsions, de pleurs, de fièvre, et de troubles digestifs.
Ces parents d'enfants autistes se regroupent en mouvements qui, d'après la Food and Drug Administration, sont opposés aux vaccins ou utilisent des thérapies alternatives, tels que le régime diététique évitant gluten et caséine, des médicaments chélateurs de métaux lourds, des probiotiques, suppléments vitaminiques, et divers produits comme la solution mineral miracle. La sociologue française Brigitte Chamak souligne en effet qu'un investissement dans le mouvement anti-vaccins s'accompagne généralement de « la promotion d'une médecine alternative » par les associations de parents d'enfants autistes.
Le Pr Bernard Rimland, docteur en psychologie, conseiller technique pour le film Rain Man et fondateur de l’Autism Society of America et de l’Autism Research Institute, est connu pour avoir rejeté le modèle psychogène de l'autisme et démontré des causes biologiques. Il publie en 2000 une étude décrivant une épidémie d'autisme, et appelant à la recherche d'un lien avec le vaccin ROR. Il a re-déclaré l'année suivante être convaincu que le vaccin ROR peut causer l'autisme, lequel pourrait d'après lui être soigné par chélation de métaux lourds. Bernard Rimland décède en 2006, au moment où la controverse prend de l'ampleur. Bien que son rôle dans cette dernière soit mineur, il a soutenu jusqu'à sa mort que l'autisme peut être causé par les vaccins, et a tenu à jour un registre de témoignages de parents,.
Radié de l'ordre des médecins britanniques, Wakefield a fondé aux États-Unis The Strategic Autism Initiative, au sein duquel il poursuit ses recherches et ses interventions. Un mouvement de soutien s'est constitué autour de lui. Des associations comme AutismOne l'invitent régulièrement en conférence, Medical Interventions for Autism (MIA) organise des levées de fonds en sa faveur. Paul A. Offit cite d'autres scientifiques impliqués, dans son ouvrage Les Faux Prophètes de l'autisme. Le chercheur et professeur de chimie Boyd Haley est venu en soutien à Lyn Redwood, auteure de la première publication associant thiomersal et autisme. Le neurologue Richard Deth affirme que la prise de vitamine B12 serait très bénéfique aux enfants autistes, et a prétendu avoir découvert un remède à l'autisme lors de ses apparitions publiques. Enfin Mady Horning, une chercheuse de l'université Columbia, a soutenu que le thiomersal cause l'autisme.
Au Canada, le Dr Andrew Moulden (qui n'est pas spécialiste de la vaccination, mais physicien), figure du mouvement anti-vaccinations, estime que toutes les vaccinations polluent le corps et sont susceptibles de provoquer l'autisme,. Il décrit la vaccination comme étant un « génocide ». Son décès, en 2013, a parfois été lié à un complot de Big Pharma pour l'éliminer.
En France, le cancérologue Henri Joyeux, brièvement radié de l'Ordre des médecins (en 2016) en raison de ses propos « non appuyés sur des bases scientifiques » et « qui peu[ven]t être dangereux pour la population », estime que le vaccin ROR peut causer l'autisme dans son ouvrage Vaccins: Comment s'y retrouver ?, paru fin 2015. Il y défend la validité de l'étude de Wakefield, et met en cause le vaccin ROR trivalent Tripedia de Sanofi Pasteur. Un autre cancérologue, Dominique Belpomme, écrit dans son ouvrage Comment naissent les maladies, paru en 2016, que le lien entre le mercure dans les vaccins et l'autisme est avéré. Le professeur Luc Montagnier, co-découvreur du VIH et ami proche d'Andrew Wakefield, a prétendu que la suppression d'infections microbiennes puisse être une cure à l'autisme, puis a répondu à l'invitation d’AutismOne pour une conférence en 2012. Pour cette raison, il a été qualifié de « soutien du mouvement anti-vaccins » dans un article du magazine Forbes. Pour faire taire la polémique, il a déclaré n'avoir jamais cité les vaccins comme une origine possible de l'autisme. D'après Sylvie Simon, les positions anti-vaccins de Luc Montagnier ont conduit à sa contestation par une quarantaine de scientifiques.
Aux Pays-Bas, le médecin homéopathe Tinus Smits a écrit un ouvrage (traduit en italien mais pas en français) affirmant que l'autisme peut guérir grâce à l'homéopathie, et serait dû à 70 % aux vaccins. Depuis son décès en 2010, le groupe CEASE (Complete Elimination of Autistic Spectrum Expression, soit en français « Élimination complète des expressions du spectre de l'autisme ») poursuit son travail.
Plusieurs politiques américains soutiennent le mouvement anti-vaccins. Dan Burton, un homme politique persuadé que l'autisme de son fils serait dû à un vaccin, membre du parti républicain, a soutenu la diffusion de l'étude de Wakefield dès les débuts de la controverse, le 6 avril 2000. Grâce à ses appuis, il a notamment fait en sorte que Wakefield soit accueilli aux États-Unis « comme une célébrité » pour y témoigner. Robert Francis Kennedy Jr., également très actif dans ce mouvement, a notamment publié l'ouvrage Thimerosal: Let the Science Speak. De même que le journaliste David Kirby, il a reçu le soutien d'Arnold Schwarzenegger et de John Kerry. Les déclarations de personnalités politiques américaines ont accentué ou alimenté la controverse, Rand Paul et Chris Christie ayant publiquement invoqué la liberté vaccinale le 2 février 2015.
Donald Trump croit que les vaccins causent l'autisme. Auteur d'au moins cinq tweets à ce sujet, il a déclaré le 16 septembre 2015, pendant un débat préparatoire aux élections présidentielles sur CNN, qu'il connaît un jeune garçon de 2 ans qui a reçu récemment un vaccin combiné et a depuis développé un trouble du spectre de l'autisme, renforçant ainsi cette association auprès de très nombreux téléspectateurs américains. Devenu président des États-Unis en 2017, il a fait part de ses inquiétudes vis-à-vis des chiffres d'épidémiologie de l'autisme. Par ailleurs, d'après The Independent, à la même époque, environ un militant pro-Trump sur trois partage son point de vue.
Martine Ferguson-André, militante française membre d'Europe Écologie Les Verts (EELV), proche du mouvement anti-vaccins américain, est à l'origine de la première action de groupe française contre des fabricants de vaccins,,. Mère d'un enfant qu'elle estime être devenu autiste à la suite d'un vaccin, elle organise des projections du film Vaxxed, et déclare avoir reçu le soutien de Robert Francis Kennedy Jr. L'eurodéputée française Michèle Rivasi (EELV), à l'origine d'une polémique liée à la diffusion de Vaxxed au parlement européen, ne se définit pas comme étant anti-vaccins, mais comme « vaccins-sceptique ».
Certaines célébrités se sont exprimées en faveur d'une relation entre vaccins et autisme, notamment Jenny McCarthy, Kristin Cavallari, Toni Braxton, Jim Carrey et Robert De Niro, lui-même convaincu que l'autisme de son fils a été provoqué par un vaccin.
McCarthy, actrice et écrivain, est connue pour être l'une des militantes les plus actives. D'après Seth Mnookin, elle a d'abord défendu une théorie selon laquelle son fils Evan, né en 2002, serait un enfant indigo, et tenu à jour un site web, IndigoMoms.com, à ce sujet. Ensuite, elle a affirmé que le diagnostic d'autisme de son fils proviendrait du vaccin ROR. Elle a écrit plusieurs ouvrages en faveur de la théorie d'une origine vaccinale de l'autisme depuis 2007, et défendu publiquement cette association causale. Elle milite sur Generation Rescue, qui prétend venir en aide aux familles concernées par l'autisme en les mettant en contact avec des thérapeutes proposant un régime sans gluten et sans caséine. La gestion de cette association est devenue pour elle une activité à plein temps ; par ailleurs, elle a obtenu le soutien d'autres personnalités américaines, telles que Jim Carrey. Certains scientifiques attribuent les symptômes de son fils au syndrome de Landau et Kleffner, ce que réfute complètement l'actrice.
De par ses actions, l'admiration qu'elle suscite, et ses nombreuses apparitions médiatiques, à elle seule, McCarthy a probablement diffusé l'idée d'une association vaccins-autisme à des millions de personnes.
Cette controverse a entraîné une baisse palpable du taux de vaccination (couverture vaccinale) dans plusieurs pays, notamment les États-Unis, les Pays-Bas, l'Allemagne et le Royaume-Uni. Le taux de vaccination est passé de 92 % à 78,9 % au Royaume-Uni, entre 1998 et 2003. Le fort déclin de la couverture vaccinale au Royaume-Uni s'accompagne d'une augmentation des cas de rougeoles y correspondant, le tout résultant en de sérieux troubles de la santé ainsi que plusieurs décès,.
Paul A. Offit cite l'exemple d'un enfant américain de 11 ans, qui a contracté les oreillons pendant un voyage en Angleterre en juin 2009. De retour aux États-Unis, il a infecté de nombreux enfants d'une colonie de vacances. En janvier 2010, 1 500 cas d'oreillons découlant de cette épidémie étaient recensés. 65 enfants ont rencontré des complications et 19 ont été hospitalisés. Le nombre de cas de rougeole a beaucoup augmenté aux États-Unis depuis 2014, résultant de la réticence d'un nombre croissant de parents à faire vacciner leurs enfants en raison de la croyance selon laquelle les vaccins causeraient l'autisme.
Une augmentation des cas de rubéole, d'oreillons, de poliomyélite, de diphtérie et de coqueluche, en particulier aux États-Unis, a également été reliée à la diffusion de la controverse. Cette baisse de la couverture vaccinale a été constatée plus tardivement en France, avec une réapparition de foyers de rougeole en 2015, dix cas ayant entraîné la mort.
[Fitzpatrick 2004] Michael Fitzpatrick, MMR and Autism: What Parents Need to Know, Routledge, 2004, 236 p. (ISBN 1134355912 et 9781134355914)
[Frith 2010] Uta Frith (trad. de l'anglais), « La grande peur de la vaccination », dans L’Énigme de l'autisme [« Autism: Explaining the Enigma »], Éditions Odile Jacob, 21 janvier 2010, 2e éd., 368 p. (ISBN 2738192572 et 9782738192578)
[Goldberg 2013] (en) Richard Goldberg, « The rise and fall of the MMR litigation: A comparative perspective », dans Medicinal Product Liability and Regulation, Bloomsbury Publishing, 2013, 242 p. (ISBN 1782251537 et 9781782251538)
[Jordan 2012] Bertrand Jordan, « La « conspiration » des vaccins », dans Autisme, le gène introuvable. De la science au business, Le Seuil, janvier 2012, 224 p. (ISBN 2021075028 et 9782021075021)
[Mnookin 2012] (en) Seth Mnookin, The Panic Virus : The True Story Behind the Vaccine-Autism Controversy, Simon & Schuster, 2012, 464  p. (ISBN 1-4391-5865-7, OCLC 833917583)
[Newton 2013] (en) David E. Newton, Vaccination Controversies : A Reference Handbook, ABC-CLIO, 2013, 352  p. (ISBN 1-61069-312-4, OCLC 874335820)
[Offit 2010b] (en) Paul A. Offit, Deadly Choices: How the Anti-Vaccine Movement Threatens Us All, Hachette UK, 2010, 288 p. (ISBN 0465023568 et 9780465023561)
[Plotkin, Orenstein et Offit 2008] (en) Stanley Plotkin, Walter A. Orenstein et Paul A. Offit, Vaccines, Saunders et Elsevier, 2008, 1 725  p. (ISBN 978-1-4160-3611-1, OCLC 904557968)
[Saluzzo 2011] Jean-François Saluzzo, La saga des vaccins : Contre les virus, Éditions Belin et Pour la Science, 2011, 301  p. (ISBN 2-7011-5853-2, OCLC 767803649), « Autisme et mercure dans les vaccins »
[Silberman 2016] (en) Steve Silberman (préf. Oliver Sacks), NeuroTribes: The Legacy of Autism and the Future of Neurodiversity, Avery, 23 août 2016, 2e éd., 560 p. (ISBN 0399185615 et 978-0399185618). 
(en) Institute of Medicine, Board on Health Promotion and Disease Prevention, Immunization Safety Review Committee, Immunization Safety Review: Vaccines and Autism, National Academies Press, coll. « Compass series », 2004, 214 p. (ISBN 030909237X et 9780309092371)
[Berthoud 2016] Françoise Berthoud, Autisme : le grand espoir d'en sortir, Jouvence Santé, 2016, 128 p. (ISBN 2889054039 et 9782889054039), « 5 : Autisme et vaccins »
[Choffat 2017] François Choffat, « Autisme et vaccinations », dans Vaccinations : le droit de choisir, Jouvence, 2017, 224 p. (ISBN 2889054527 et 9782889054527)
[Kennedy 2015] (en) Robert F. Kennedy (préf. Mark Hyman, MD), Thimerosal: Let the Science Speak : The Evidence Supporting the Immediate Removal of Mercury a Known Neurotoxin from Vaccines, Skyhorse Publishing, 2015, 500 p. (ISBN 1634504437 et 9781634504430)
[Kirby 2007] (en) David Kirby, Evidence of Harm : Mercury in Vaccines and the Autism Epidemic: A Medical Controversy, St. Martin's Press, 2007, 480 p. (ISBN 1429906197 et 9781429906197)
[Joyeux 2015] Henri Joyeux, Vaccins: Comment s'y retrouver ?, éditions Artège, 2015, 272 p. (ISBN 2268082512 et 9782268082516, lire en ligne)
[Olmstead et Blaxill 2010] (en) Dan Olmsted et Mark Blaxill, The Age of Autism : Mercury, Medicine, and a Man-Made Epidemic, Macmillan, 2010, 448 p. (ISBN 9781429941181)
[Simon 2007] Sylvie Simon, Autisme et vaccination : Responsable mais non coupable !, Guy Trédaniel éditeur, 2007, 311 p. (ISBN 2844458483 et 978-2844458483)
[Baker 2008] Jeffrey P. Baker, « Mercury, vaccines, and autism: one controversy, three histories », American Journal of Public Health, vol. 98, no 2,‎ février 2008, p. 244–253 (ISSN 1541-0048, PMID 18172138, PMCID PMC2376879, DOI 10.2105/AJPH.2007.113159, lire en ligne, consulté le 26 juin 2017)
[Bearman 2010] (en) Peter Bearman, « Just-so Stories: Vaccines, Autism, and the Single-bullet Disorder », Social Psychology Quarterly, vol. 73, no 2,‎ 1er juin 2010, p. 112–115 (ISSN 0190-2725, DOI 10.1177/0190272510371672, lire en ligne, consulté le 14 août 2017)
[Bernard, Enayati, Redwood et Roger 2001] S. Bernard, A. Enayati, L. Redwood et H. Roger, « Autism: a novel form of mercury poisoning », Medical Hypotheses, vol. 56,‎ 1er avril 2001, p. 462–471 (ISSN 0306-9877, PMID 11339848, DOI 10.1054/mehy.2000.1281, lire en ligne, consulté le 19 mai 2016)
[Chamak 2017] Brigitte Chamak, « L’affaire Wakefield et le mouvement anti-vaccination », Neuropsychiatrie de l'Enfance et de l'Adolescence,‎ 18 mai 2017 (DOI 10.1016/j.neurenf.2017.04.003, lire en ligne, consulté le 16 juillet 2017)
[DeStefano et Thomson 2004] (en) Frank DeStefano et William W. Thompson, « MMR vaccine and autism: an update of the scientific evidence », Expert Review of Vaccines, vol. 3, no 1,‎ 1er février 2004, p. 19–22 (ISSN 1476-0584, DOI 10.1586/14760584.3.1.19, lire en ligne, consulté le 18 janvier 2017).
[DeStefano, Bhasin, Thompson et Yeargin-Allsopp 2004] (en) Frank DeStefano, Tanya Karapurkar Bhasin, William W. Thompson et Marshalyn Yeargin-Allsopp, « Age at first measles-mumps-rubella vaccination in children with autism and school-matched control subjects: a population-based study in metropolitan atlanta », Pediatrics, vol. 113, no 2,‎ février 2004, p. 259–266 (ISSN 1098-4275, PMID 14754936, lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
[Doja et Roberts 2006] (en) Asif Doja et Wendy Roberts, « Immunizations and autism: a review of the literature », The Canadian Journal of Neurological Sciences / Le Journal Canadien Des Sciences Neurologiques, vol. 33, no 4,‎ 1er novembre 2006, p. 341–346 (ISSN 0317-1671, PMID 17168158, lire en ligne, consulté le 19 mai 2016)
[Flaherty 2011] (en) Dennis K Flaherty, « The vaccine-autism connection: a public health crisis caused by unethical medical practices and fraudulent science », Annals of Pharmacotherapy, SAGE Publications, vol. 45, no 10,‎ octobre 2011, p. 1302-4 (ISSN 1060-0280 et 1542-6270, PMID 21917556, DOI 10.1345/APH.1Q318)
[Gross 2009] (en) Liza Gross, « A Broken Trust: Lessons from the Vaccine–Autism Wars », PLOS Biology, vol. 7, no 5,‎ 26 mai 2009, e1000114 (ISSN 1545-7885, PMID 19478850, PMCID PMC2682483, DOI 10.1371/journal.pbio.1000114, lire en ligne, consulté le 16 juillet 2017)
[Jain, Marshall, Buikema et Bancroft 2015] (en) Anjali Jain, J. Marshall, A. Buikema et T. Bancroft, « Autism occurrence by MMR vaccine status among us children with older siblings with and without autism », Journal of the american medical association, vol. 313,‎ 21 avril 2015, p. 1534–1540 (ISSN 0098-7484, DOI 10.1001/jama.2015.3077, lire en ligne, consulté le 26 mai 2016)
[Offit 2007] (en) Paul A. Offit, « Thimerosal and vaccines--a cautionary tale », The New England Journal of Medicine, Massachusetts Medical Society (d), vol. 357, no 13,‎ 27 septembre 2007, p. 1278-9 (ISSN 0028-4793 et 1533-4406, OCLC 231027780, PMID 17898096, DOI 10.1056/NEJMP078187, lire en ligne)
[Plotkin, Gerber et Offit 2009] (en) Stanley Plotkin, Jeffrey S. Gerber et Paul A. Offit, « Vaccines and autism: a tale of shifting hypotheses », Clinical Infectious Diseases, Oxford University Press, vol. 48, no 4,‎ 15 février 2009, p. 456-61 (ISSN 1058-4838 et 1537-6591, OCLC 24308833, PMID 19128068, PMCID 2908388, DOI 10.1086/596476, lire en ligne)
[Rimland 2000] (en) Bernard Rimland, « The Autism Epidemic, Vaccinations, and Mercury », Journal of Nutritional & Environmental Medicine, vol. 10, no 4,‎ 1er janvier 2000, p. 261–266 (ISSN 1359-0847, DOI 10.1080/13590840020013248, lire en ligne, consulté le 18 janvier 2017)
[Sugarman 2007] (en) Stephen D. Sugarman, « Cases in vaccine court--legal battles over vaccines and autism », The New England Journal of Medicine, Massachusetts Medical Society (d), vol. 357, no 13,‎ 27 septembre 2007, p. 1275-7 (ISSN 0028-4793 et 1533-4406, OCLC 231027780, PMID 17898095, DOI 10.1056/NEJMP078168, lire en ligne)
[Taylor, Swerdfeger et Eslick 2014] (en) Luke E Taylor, Amy L Swerdfeger et Guy D Eslick, « Vaccines are not associated with autism: an evidence-based meta-analysis of case-control and cohort studies », Vaccine, Elsevier, vol. 32, no 29,‎ 17 juin 2014, p. 3623-9 (ISSN 0264-410X et 1873-2518, PMID 24814559, DOI 10.1016/J.VACCINE.2014.04.085)
[Thomas 2010] (en) John Thomas, « Paranoia strikes deep': MMR vaccine and autism », Psychiatric Times, vol. 27, no 3,‎ mars 2010 (lire en ligne)
[Foucart et Paris 2015] Stéphane Foucart et Gilles Paris, « Rougeole, vaccination et autisme : la controverse qui enflamme l’Amérique », Le Monde,‎ 5 février 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 18 mai 2016)

Le vocable « convulsionnaires » est forgé au XVIIIe siècle, à partir du terme médical de convulsion. En effet, il sert à l'origine à désigner collectivement des individus atteints de troubles mentaux qui, lors de transes mystico-religieuses, présentent des convulsions, entre autres manifestations spectaculaires. Le terme est ensuite  appliqué dès 1731 à un mouvement politico-religieux né dans le contexte de l'opposition janséniste à la bulle Unigenitus et à la répression politique et religieuse des prêtres appelants. Ce mouvement est défini par ses acteurs comme l'« Œuvre des convulsions ».
Le mouvement convulsionnaire est riche d'interprétations. Il se situe au carrefour de l'histoire du jansénisme, de pratiques religieuses traditionnelles, d'un sentiment d'indignation du petit peuple parisien, de la naissance de l'opinion publique et du monde sectaire. Il évolue durant le XVIIIe siècle et pousse ses derniers développements jusqu'au cœur du XIXe siècle.
À la fois religieuse et scandaleuse, l'« œuvre des convulsions », est objet d'attention, de réprobation et d'interrogations pour ses contemporains, tout en étant fermement condamnée par l'Église. Les convulsions sont souvent vues comme une déchéance du jansénisme. Au milieu du XIXe siècle, Sainte-Beuve parle ainsi, dans son Port-Royal, d'« ignominie des convulsions ».
Pour saisir ce que fut le mouvement convulsionnaire, il faut faire coexister la rationalité pure avec les pratiques religieuses populaires teintées de merveilleux qui font le quotidien des quartiers commerçants du Paris de la première moitié du XVIIIe siècle. L'origine des convulsions tient à la querelle janséniste. Si les convulsions semblent ne rien avoir de commun avec l'austère piété des habitants de Port-Royal des Champs, leur existence est pourtant directement liée à la persécution contre les religieuses et les prêtres liés au jansénisme.
La proclamation de la bulle papale Unigenitus en 1713 a théoriquement mis fin à la controverse janséniste. Condamnation ferme du jansénisme, ce texte rejette les thèses jansénistes sur la grâce et la prédestination. Cependant cela n'empêche pas une certaine démocratisation du débat, qui se restreint de moins en moins à un simple débat théologique réservé aux élites. Le petit peuple de Paris a pris fait et cause pour le clergé janséniste. Celui-ci, présent dans les quartiers populaires du centre de Paris, se distingue souvent par sa simplicité, sa pratique de la charité et la qualité de la vie spirituelle qu'il offre aux fidèles. Dans les années 1730, près de la moitié des prêtres de ces quartiers se situent dans la mouvance jansénisante.
Alors que la Régence rompt avec l'autoritarisme de la fin du règne de Louis XIV, un grand nombre d'évêques, de prêtres, de moines, et même de laïcs font « appel » de la bulle Unigenitus auprès du pape. On les nomme les appelants. Ils sont condamnés par les autorités ecclésiastiques, mais leur condamnation est mal acceptée par le peuple parisien, qui commence à s'intéresser, selon l'expression de l'époque, aux « affaires du temps ». Cette naissance de l'opinion publique est favorable aux jansénistes, d'autant plus qu'elle est tenue au courant de toutes les affaires par les Nouvelles ecclésiastiques, journal clandestin janséniste qui est très diffusé dans les milieux populaires.
La cause janséniste est donc devenue une cause populaire. Elle lie dans un sentiment d'opposition au pouvoir et à Rome toute une part de la population parisienne : clercs, gens de la robe (avocats, parlementaires, etc.), petit peuple, sont prêts à prendre le parti des jansénistes.
D'autre part, le mouvement janséniste a toujours fait une part importante aux miracles. C'est pour eux une manière de sentir l'approbation divine. Ainsi, le miracle de la Sainte-Épine, qui guérit la jeune Marguerite Périer en pleine période de condamnation du jansénisme, est-il vu comme une intervention de Dieu en faveur de leur cause.
Au début du XVIIIe siècle, alors que la condamnation du jansénisme est définitive, il ne reste donc plus que le recours à Dieu pour défendre leur cause.
Les premiers miracles liés aux appelants ont lieu dans les années 1720. Celui de madame Lafosse fait autant de bruit à Paris que celui de Marguerite Périer en 1656 : le 31 mai 1725 la dame Lafosse, qui souffre de pertes de sang « qui l'avaient réduite à l'extrémité » depuis une vingtaine d'années, suit la procession de la Fête-Dieu. Elle est subitement guérie, alors même que le prêtre qui portait l'ostensoir, Jean-Baptiste Goy, est appelant. Le miracle est reconnu comme une preuve de la présence réelle, et la paroisse Sainte-Marguerite, où il a eu lieu, le commémore pendant près d'un siècle. Ce miracle attire l'attention du monde parisien : Voltaire cherche à savoir si le miracle est véridique, rencontre la femme et lui offre une somme d'argent qu'elle refuse. Cela n'empêchera pas le philosophe de dénigrer le miracle quelques années après, dans son Siècle de Louis XIV, en disant que « le Saint-Sacrement guérit en vain la femme Lafosse, au bout de trois mois et en la rendant aveugle. »
Deux ans après meurt Gérard Rousse, un chanoine du diocèse de Reims, prêtre et appelant. Sur sa tombe se multiplient alors les miracles, comme ceux de la dame Stapart et d'Anne Augier. Des gravures de Jean Restout sont diffusées largement et illustreront par la suite le livre de Louis Basile Carré de Montgeron, La vérité des miracles de M. de Pâris démontrée contre M. l'Archevêque de Sens (1737). Ces miracles sont très populaires.
Le mouvement convulsionnaire naît, en tant que tel, des événements qui se produisent sur la tombe d'un simple diacre appelant, mort en 1727 : François de Pâris.
Autour de la tombe de François de Pâris, dans le cimetière de l'Église Saint-Médard de Paris, ont lieu successivement entre 1727 et 1732 des guérisons miraculeuses et des « crises de dévotion » se manifestant chez les fidèles par des convulsions généralisées.
François de Pâris, un diacre célèbre pour sa charité dans le quartier Saint-Médard de Paris, meurt le 1er mai 1727 en léguant tous ses biens aux pauvres et des miracles commencent sur sa tombe dès le jour de son enterrement : peu après l'inhumation une femme paralysée du bras se déclare guérie. Très vite le cimetière est fréquenté par des curieux, des malades, des Parisiens de toutes conditions dont le comportement étrange s'explique par le fait que le défunt diacre est considéré comme un saint par le peuple. Certains malades touchent sa tombe dans l'espoir d'être guéris. D'autres se couchent dessus ou prélèvent la terre qui l'entoure, y voyant une relique aux propriétés miraculeuses.
À partir de juin 1731, les guérisons soudaines se multiplient et certains malades commencent à présenter des mouvements convulsifs dans le cimetière. Un scandale a même lieu le 7 août 1731 : une dame Delorme, souhaitant se moquer des miracles auxquels elle ne croit pas, se rend au cimetière et se retrouve soudainement frappée de paralysie. Elle avoue devant notaire son intention de dénigrer les miracles et cette affaire pousse l'archevêque de Paris, monseigneur de Vintimille, à affirmer dans un mandement qu'ils sont faux, et que ce culte des reliques doit cesser.
Les convulsions paraissent scandaleuses et sont dénoncées par la police royale : « Ce qu'il y a de plus scandaleux », dit un indicateur, « c'est d'y voir des jeunes filles assez jolies et bien faites entre les bras des hommes, qui, en les secourant, peuvent contenter certaines passions, car elles sont deux ou trois heures la gorge et les seins découverts, les juppes basses, les jambes en l'air… ». Appelés à juger, les médecins du roi ne voient dans le phénomène qu'une imposture.
Cet aspect scabreux des scènes de convulsions n'échappe pas à la police du roi : le 27 janvier 1732, une ordonnance du roi déclare qu'on cherche à Saint-Médard à abuser de la crédulité du peuple et, en conséquence, le cimetière est fermé. Immédiatement, un petit distique ironique fleurit et se répand dans Paris : « De par le roi, défense à Dieu / De faire miracle en ce lieu. »
Le phénomène des convulsionnaires devient vite très populaire et, comme dans la querelle des Appelants, son aspect religieux n'y sert que de prétexte dans les prises de position contrastées qu'il suscite :  
« Car voilà dans cette ville deux partis bien formés sous prétexte de religion, les jansénistes et les molinistes, sur des faits, des distinctions et des interprétations que la plupart des uns et des autres n'entendent pas ; mais qu'importe ! Le parti des jansénistes est plus fort de vrai et entêté comme un diable. Les femmes, femmelettes, jusqu'aux femmes de chambre qui s'y feraient hacher. »
Le terme « convulsionnaire » apparaît spontanément à la fin de l'année 1731. Il n'a alors aucune connotation médicale et est parfaitement inconnu des traités de médecine de l'époque. Il est utilisé à la fois par les partisans des convulsions et par leurs détracteurs, qui parlent cependant aussi de « convulsionnistes ».
Après la fermeture du cimetière Saint-Médard, les convulsionnaires se réunissent dans des lieux privés, salons, caves ou greniers. Les séances se déroulent devant un public restreint formé de partisans convaincus. Les convulsions changent progressivement de signification : de signes de guérison, elles deviennent les manifestations d'une agression du corps du convulsionnaire. Celui-ci demande alors aux autres assistants de le « secourir ». Les secours deviennent alors une action des assistants pour détendre et soulager le convulsionnaire. Il s'agit de tirer ou presser ses membres crispés, de l'aider à supporter l'agression. Les médecins et apothicaires du temps se penchent sur le phénomène, surpris de l'absence de douleur des convulsionnaires :
« On le fit approcher d'une petite couchette ou était la convulsionnaire en convulsion. Il examina tous ses mouvemens et aidait comme les autres à empêcher qu'elle ne se blessât en tombant ou en se heurtant. Ces sortes d'agitations irrégulières aiant duré quelques tems, il fut fort surpris de voir tous les membres de cette fille se raccourcir. Alors, examinant de près et touchant sa poitrine et tous ses membres, il remarqua une contraction de nerfs, qui devint par progression si violente que tout son corps se défigurait d'une manière monstrueuse […]. Il nous dit tout d'un coup : tirés-la donc, Messieurs, car elle va mourir. […] Enfin, la contraction redoublant toujours, il nous fit mettre jusqu'à 5 sur chaque membre, que nous tirâmes de toutes nos forces. »
Rapidement, on donne à ces crispations, ces convulsions martyrisantes, une signification symbolique adaptée au contexte de lutte du moment : le convulsionnaire représente l'Église souffrante, persécutée, contrainte de subir les attaques commises contre la Vérité. Les secours sont alors des figurations des attaques menées contre l'Église. Bien entendu, l'Église figurée par les corps des convulsionnaires n'est pas l'Église réelle du temps, mais l'Église idéale des convulsionnaires, celle où les jansénistes ne seraient pas attaqués et où la bulle Unigenitus n'existerait pas :
« Elles tiraient de toutes leurs forces et pour leur en donner davantage, on tirait ces deux demoiselles par les épaules de façon qu'il y avait 4 personnes occupées à ce secours. Pendant cette opération, sœur Françoise [la convulsionnaire] s'écriait : « tirez fort, arrachez ». C'était aynsi qu'ils arrachaient l'Église comme on m'a rapporté qu'elle l'avait dit la veille. »
Les séances convulsionnaires deviennent des mises en scène de la persécution. Les secours se font de plus en plus violents, et la résistance aux coups est une justification de l'efficacité de la grâce et des prises de position des convulsionnaires : leur action est juste puisque les personnes récipiendaires des secours ne semblent pas éprouver de douleur.
On « joue » également, lors de ces séances, des scènes de persécution de l'histoire de l'Église : « Elle représentait aussi un Christ étendu ayant pour lors les bras et les pieds raides comme des barres de fer. Elle figurait également la descente de Croix et estait pour lors comme une personne véritablement morte. Elle représentait aussi les supplices de St Pierre, c'est-à-dire crucifiée la teste en bas […]. Dans le commencement de ce supplice elle chantait quelquefois un magnificat et d'autrefois un cantique, elle paraissait véritablement morte. […] Ses bras et ses pieds absolument raides, sans mouvement, elle renaissait ensuite. »
Ces séances inquiètent le pouvoir, et Louis XV, dans une ordonnance de 1733, interdit ces réunions. S'ensuit une vague d'arrestations, qui conforte les convulsionnaires dans leur idée qu'ils sont un petit nombre d'élus persécutés parce qu'ils défendent la Vérité. Ils se comparent aux chrétiens des premiers temps de l'Église.
Environ 250 convulsionnaires sont arrêtés entre 1733 et 1760. La majorité d'entre eux sont des femmes d'origine populaire et la plupart ne font que de courts séjours à la Bastille, reprenant leurs activités convulsionnaires dès leur sortie.
Une partie des jansénistes se méfie cependant de plus en plus des convulsions. L'épiscopat se divise sur le sujet. Si Soanen et Colbert de Croissy y sont plutôt favorables, leurs collègues considèrent que l’œuvre ne peut qu'être d'inspiration démoniaque. Les séances sont soupçonnées d'être le lieu d'indécences et certains religieux convulsionnaires prennent une place démesurée à leurs yeux, passant pour des incarnations d'Élie, comme Pierre Vaillant qui dit être une incarnation du prophète et mène le groupe des Vaillantistes. Certains, qu'on appelle mélangistes, hésitent à condamner totalement l'Œuvre des convulsions. Ils estiment qu'il y a dedans du bon et du mauvais, sans parvenir à démêler dans les convulsions ce qui est l'œuvre de Dieu et l'œuvre d'un égarement de l'esprit humain (voire du Diable). Dans cette impossibilité de jugement, ils voient une image du monde, partagé alternativement entre le bien et le mal. Ils ne doutent pas que l'origine des convulsions soit divine, mais ils jugent que les convulsions ne sont pas toujours de qualité divine.
Chez les théologiens jansénistes, la division est assez nette : Jacques-Vincent Bidal d'Asfeld, Gabriel Nicolas Nivelle et Nicolas Petitpied condamnent fermement les convulsions. À l'inverse, Laurent-François Boursier et l'abbé d'Étemare, ainsi que les rédacteurs des Nouvelles ecclésiastiques, sont plutôt sur une position mélangiste. Le  cardinal de Fleury exploite ces divisions, en subventionnant secrètement les écrits jansénistes anti-convulsionnaires. Le Parlement prend publiquement position contre l'Œuvre des convulsions en 1735, afin de ne pas perdre son crédit dans sa lutte contre le pouvoir royal.
C'est dans ce contexte que Louis Basile Carré de Montgeron tente de réconcilier jansénisme appelant et convulsionnaires, par la rédaction de son ouvrage La vérité des miracles de M. de Pâris démontrée contre M. l'Archevêque de Sens, publié et présenté au roi en 1737. Le livre a un certain succès, il est réimprimé deux fois jusqu'en 1747, mais son auteur est immédiatement incarcéré.
Les secours s'accompagnent de discours, soigneusement pris en note par les assistants. Dans ces discours, le figurisme est très présent. Il y a deux types principaux de discours. D'une part, des discours relatant des visions qu'ont les convulsionnaires pendant les séances de secours, et d'autre part des discours apparemment incohérents ou exprimés en langues étrangères.
Le premier type de discours est de nature souvent prophétique. Le convulsionnaire décrit des visions de style apocalyptique : 
« La sœur Font. retombe en convulsions sur les six heures et demie du matin à terre et appuyée sur une sœur dit : Ô Capharnaüm, ville impénitente, ville orgueilleuse, t'élèveras-tu toujours jusqu'au ciel, ville détestable. Ô ville qui persécute les saints, ville qui met à mort les enfants de Dieu, ville toute remplie de la plus superbe vanité, ville toute remplie de l'orgueüil et de l'impureté de Sodome, ville où les démons des vices font leur demeure et leur thrône, ville de bonne chère, d'oisiveté et de fainéantise dans les petits et dans les grands, ville où les ministres du Seigneur en jurant en son nom sacrifient tout à la fois à deux idoles [formulaire et constitution] qu'il déteste et qu'il abhorre. Ah ! Ville où le prince des ténèbres regne de toutes parts et où il semble dominer les enfans de Dieu en les faisant jetter par ses supots dans de noires et obscures prisons. »
Les convulsionnaires font très souvent des « voyages » qu'ils racontent au fur et à mesure, ou une fois que la séance est terminée. Ces récits pris en note par les spectateurs mettent souvent en scène la Jérusalem céleste : 
« Description de ce que je puis resouvenir de la vision qu'il a plu à Dieu de me donner en convulsion. […] Je me suis trouvé dans une ville superbe tant par la beauté et la richesse de ses édifices que par le bonheur et la félicité de ses habitants. Le soleil qui l'éclairait n'occupait pas un point du firmament comme le nôtre mais remplissait tout le ciel visible. En le considérant du lieu spacieux et élevé où j'étais, il ne bordait son étendue qu'à l'horizon et il couvrait de sa grandeur le firmament de tous côtés. […] J'apercevais aisément une multitude de personnes qui chantaient par petites troupes dans chaque maison et d'autres qui étaient assis et qui mangeaient toutes sortes de fruits. Autant ils en arrachaient aux arbres, autant il s'en formaient tout d'un coup de nouveaux et tout cela n'était que de l'or embrasé en transparence comme le verre… »
Les plus étranges discours convulsionnaires sont incompréhensibles. Reflétant l'état d'esprit perturbé des frères et sœurs, ils sont soit composés de répétitions de mots, soit des discours au ton enfantin, à l'image de la relation qu'ont parfois certaines sœurs convulsionnaires avec leurs directeurs de conscience, qu'elles appellent « papa ». Pour Catherine Maire, un discours tel que celui de Madame Laveine en 1736 (« Nos amis brouille, brouille, nos parents brouille, brouille brouille, nos bienfaicteurs brouille brouille, nos pères brouille brouille, nos conducteurs brouille brouille, nos maîtres brouille brouille, nos pontifes brouille brouille, nos juges brouille brouille… ») reflète l'intense désarroi de ces groupes marginalisés dans leur vision apocalyptique et figuriste de l'Église et des temps contemporains. Ils relativisent également le qualificatif de millénariste fréquemment accolé au mouvement convulsionnaire, puisqu'ils ne promettent pas de paradis proche, le monde étant « complètement dans l'erreur et les ténèbres depuis la promulgation de la Bulle Unigenitus. Plus de direction ferme : leur univers est de part en part menacé par la perte de la topographie et des repères religieux traditionnels ».
La condamnation des convulsions pousse les adeptes à se renfermer encore davantage dans des groupes clandestins et de plus en plus marginalisés. Les secours deviennent « meurtriers », c'est-à-dire qu'on utilise des objets qui augmentent la violence des séances.
Les secours sont observés par des médecins, curieux de vérifier si les convulsionnaires ne simulent pas leurs tortures. Ainsi l'un d'eux, interrogé par un lieutenant de police, divise-t-il les secours en cinq classes :
« Première classe : coups de poing et de pieds, foulements de pieds sur le corps, tirement de membres. 
Quatrième classe : secours d'épées perçantes et non perçantes, et clous enfoncés dans les diverses parties du corps à coups de marteau.
Plus le mouvement est marginalisé, plus les séances de secours sont des représentations de scènes : ainsi, le corps d'une « sœur » est labouré à coups de bêche, frappé à coups de chaînes et de marteaux, griffé avec des cardes de perruquier, avant d'être lapidée pendant un « voyage au calvaire » au mont Valérien, puis enterrée vive. Les frères ou sœurs suppliciés ne se plaignent pas de la douleur, au contraire. Ils la goûtent et demandent davantage de supplices, estimant être soulagés par ces secours : « La bûche ne pouvait lui suffire mais pour l'épée qui la soulageait bien davantage, elle la baisait et la caressait comme quelque chose qu'un enfant aimerait beaucoup. En général, les secouristes sont plutôt tendus de fatigue que la sœur rassasiée de secours. Elle a dit : « que Dieu se choisira les enfans qui se retireront dans des coins et qui sentiront là tous les coups que l'on porte à notre bonne mère l'Église ».
Le secours suprême est la crucifixion. Elle est pratiquée sur quelques frères ou sœurs très en vue dans le mouvement, et parfois très régulièrement, à partir de la fin des années 1750. Ainsi un jeune homme a été crucifié dix-huit fois en six mois en 1765. Cette crucifixion est l'identification totale du corps du chrétien au corps du Christ crucifié. La pratique de la crucifixion finit par supplanter les autres secours et se passe de discours connexe ou de commentaires : « Il y a actuellement à la fin de 1783 beaucoup de crucifiements et d'opérations surnaturelles des plus prodigieuses où les convulsionnaires conservent toute leur présence d'esprit. Il y a peu de discours en comparaison de ce qui a été jusqu'alors ».
Les partisans des grands secours ne sont pas forcément des convulsionnaires coupés de la réalité et enfermés dans une logique sectaire. Augustin Gazier souligne ainsi le paradoxe de ces personnes, tout à fait respectées dans leur vie publique, et adeptes des secours les plus violents dans leur intimité :
« Il ne l'était pas davantage (fou), l'avocat au Parlement Olivier Pinault, qui a publié des ouvrages estimés, notamment une bonne édition des Lois ecclésiastiques du célèbre jurisconsulte de Héricourt, et qui fut jusqu'à la Révolution, sous le nom de Frère Pierre, le plus qualifié des convulsionnaires. Il a joué dans ce qu'on appelle l'Œuvre des convulsions, à titre d'acteur, de témoin et d'orateur, un rôle de tout premier ordre […]. Il a même, au dires de quelques-uns, été crucifié un certain nombre de fois, ce qui ne l'empêchait point d'exercer sa profession d'avocat, de plaider avec succès et d'être très considéré par ses confrères »
Le recrutement parisien, étudié par Catherine Maire, met en évidence tout d'abord le nombre de femmes dans les séances convulsionnaires. Elles sont plus de 60 % et ont un rôle central dans les secours et prophéties. Certaines « sœurs » font même figure de chefs du mouvement, ou au moins d'inspiratrices : la sœur Angélique Babet, dite « la paysanne », la sœur Brigitte ou la sœur Holda (au tournant du XVIIIe siècle et du XIXe siècle) sont ainsi les figures centrales de groupes de plus en plus restreints. Elles reçoivent des secours très violents, prophétisent et correspondent avec les autres groupes.
Socialement, les groupes parisiens sont essentiellement constitués par la classe moyenne : 66 % des indications de profession s'y concentrent, avec une majorité d'artisans et de « gens de métier », mais aussi 13 % de maîtres marchands et 22 % de compagnons, apprentis, domestiques, commis et ouvriers. La part du clergé est assez faible : 16 % et celle des « gens de qualité » approche les 18 %, dont la moitié sont des notaires ou avocats.
Le mouvement convulsionnaire est au départ essentiellement parisien. Mais petit à petit, il gagne les provinces, notamment par l'action de Michel Pinel, un prêtre oratorien convulsionnaire proclamé premier pontife de l'Œuvre.
Au milieu du XVIIIe siècle, il quitte son ordre et son poste de professeur à Vendôme pour se consacrer à l'« Œuvre des convulsions ». Il s'entoure de deux sœurs convulsionnaires qui prophétisent et reçoivent des secours : la sœur Angélique Babet, dite « la paysanne » d'abord (de 1734 à 1747) puis la sœur Brigitte, et à nouveau la sœur Angélique à partir de 1772.
Michel Pinel circule en France et répand une vision figuriste et organisée des temps contemporains. Il propage les convulsions notamment par l'intermédiaire de l'ordre de l'Oratoire. On le voit à Saumur, dans le Languedoc, à Lyon. Il a publié les discours des deux prophétesses dans un Horoscope des temps ou conjonctures sur l'avenir fondées sur les Saintes Écritures et sur de nouvelles révélations (sans date). Mélange de figurisme et de prophéties, cet ouvrage qui circule énormément dans la France du milieu du XVIIIe siècle annonce l'avènement prochain d'Élie et le retour des Juifs. Le thème de la conversion des juifs est particulièrement récurrent dans les discours pinélistes. C'est un préalable au retour d'Élie et au règne du Christ.
Le pinélisme s'implante particulièrement à Lyon, et de là dans toute la moitié sud de la France. C'est la branche la plus importante du mouvement convulsionnaire. Elle est également à la source de la hiérarchie convulsionnaire : Michel Pinel, le Pontife, est assisté par ses prophétesses (Angélique devient d'ailleurs « secrétaire du défunt » lorsqu'il meurt en 1777 et continue son œuvre), gardant le siège de l'Œuvre à Paris. Des chefs régionaux (prêtres le plus souvent) se réunissent régulièrement et adressent aux sœurs leurs demandes. Eux-mêmes sont épaulés par des ministres qui dirigent les assemblées locales, avec des frères et des sœurs convulsionnaires de moindre importance. Certains laïcs sont chargés de défendre « au-dehors » et en public la cause de l'Œuvre, tandis que les clercs restent plus en retrait.
Le mouvement convulsionnaire est au départ essentiellement parisien. En province, les miracles sont connus avec retard, et les événements qui se passent à Paris sont d'abord vus dans une conception plus traditionnelle du miracle. Alors que les groupes parisiens s'enferment dans la plus sévère clandestinité, à partir des années 1770 des groupes se forment en province, et notamment à Lyon et dans sa région.
Le mouvement lyonnais, particulièrement étudié par Jean-Pierre Chantin, est né directement en relation avec le mouvement parisien. Les Lyonnais sont en contact étroit et de subordination au père Michel Pinel et à la sœur Angélique Babet.
On considère souvent le diocèse de Lyon dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle comme un refuge pour les jansénistes au même titre que ceux d'Auxerre ou de Troyes. En effet ces diocèses sont dirigés par des évêques sinon jansénisants, au moins peu hostiles à la cause des appelants. Ainsi monseigneur Malvin de Montazet, archevêque de Lyon de 1758 à 1788, est-il d'une extrême indulgence envers les ecclésiastiques jansénisants.
L'étude des groupes convulsionnaires lyonnais montre une certaine différence avec Paris, dans le recrutement et l'organisation. Le recrutement se fait également dans la petite et moyenne bourgeoisie, mais on trouve davantage de membres de la noblesse. Ces membres du second ordre sont généralement de noblesse récente, ou d'origine extérieure à Lyon. On ne trouve pas chez les convulsionnaires la haute société lyonnaise. La grande majorité des convulsionnaires lyonnais provient du peuple et est recrutée dans l'entourage des familles plus aisées.
Les réunions se font chez des particuliers aisés. Les membres sont recrutés d'abord individuellement, puis ils font entrer dans l'Œuvre leur famille et leur maisonnée, contrairement aux Parisiens qui ont un engagement plus individuel. Les laïcs se fédèrent autour d'un « Père de l'Œuvre », religieux qui assure la liaison avec Paris, notamment pour le courrier. Les sept Pères de Lyon se rendent régulièrement à Paris pour apporter aux prophétesses, notamment la sœur Angélique Babet, le courrier des provinciaux. Les affinités entre prêtres et laïcs convulsionnaires se font souvent sur la base d'une éducation dans les collèges jansénisants de la région (chez les Oratoriens de la Trinité notamment), mais également au collège oratorien de Juilly ou, par exemple, les frères Desfours de la Genetière (principaux chefs lyonnais du mouvement) ont fait connaissance pendant leurs études d'Antoine de Bournissac, futur tête du mouvement convulsionnaire provençal.
Dans les années 1770, le mouvement convulsionnaire se répand également dans le monde rural. Toute une génération de prêtres formés dans les séminaires lyonnais adhère à l'Œuvre, sans doute influencés par des hommes comme l'abbé Darles, curé de Saint-Georges-en-Couzan, au nord-est de Saint-Étienne, qui est identifié comme convulsionnaire dès la fin des années 1760.
C'est le cas notamment du groupe des frères Claude et François Bonjour. Ces deux prêtres ont été formés dans les séminaires jansénisants de Lyon, avant de recevoir des charges dans des paroisses rurales autour de Lyon. Claude Bonjour est d'abord professeur de théologie au collège Saint-Charles de Lyon (de 1768 à 1771), puis il est curé de Saint-Just-les-Velay. Il se fait chasser de cette paroisse en 1774. Il arrive alors au nord de Lyon, à Fareins-en-Dombes, où il est rejoint par son frère François, puis par un vicaire, l'abbé Jean Baptiste Farlay, qui est également membre de l'Œuvre. Dans ce village, le curé Bonjour distingue une dizaine de fidèles pour leur connaissance avancée des « mystères de l'Œuvre ». Ils se réunissent fréquemment, disent des offices, et se livrent aux convulsions et aux prophéties. Des réunions sans secours permettent de faire circuler les informations concernant les autres groupes convulsionnaires sur le territoire français. En effet, le groupe des fareinistes est clairement situé dans le mouvement pinéliste. Jean-Pierre Chantin note l'originalité de ces réunions de formation et d'information, apparemment absentes des habitudes parisiennes originelles.
Le groupe de Fareins est surtout connu par les scandales imputés à François Bonjour. Le conseiller de la Sénéchaussée de Dombes, et futur conventionnel Merlino fut son plus farouche adversaire et obtint même son emprisonnement. Il était accusé par des paroissiens récalcitrants devant les convulsions de s'enfermer seul avec des jeunes filles, causant « gémissements, coups sourds et marmottages ». La majorité des membres de ce groupe ne reçoivent pas de grands secours. Les séances sont principalement des « conversations avec les anges », des visions et des percements de pieds à l'aide de petits couteaux. Les grands secours semblent réservés à la sœur Angélique Babet, bras droit parisien de Michel Pinel, mais elle meurt en 1786. Dès l'année suivante, en 1787, François Bonjour crucifie Étiennette Thomasson, une des prophétesses du village dans l'église paroissiale, devant plusieurs témoins. Il fait une large publicité de cette action, ce qui lui vaut une lettre de cachet l'envoyant en détention dans le monastère bourguignon de Tanlay. Son frère et le vicaire Farlay sont sommés de quitter le village. François Bonjour profitera de la Révolution française pour revenir à Fareins.
Le mouvement convulsionnaire janséniste s'implante massivement dans le Forez, également à partir des années 1770. Les prêtres qui font entrer leurs paroissiens dans le mouvement sont, comme ailleurs, issus des séminaires et collèges lyonnais marqués par le jansénisme. La figure la plus marquante du mouvement est l'abbé François Jacquemont, mais il y a également d'autres groupes, comme celui de Saint-Jean-Bonnefonds, davantage proche des Bonjouristes de Fareins.
François Jacquemont est un des prêtres les plus en vue du mouvement. Il est modérément convulsionnaire, mais clairement figuriste. Dans sa paroisse de Saint-Médard-en-Forez, il pratique un augustinisme strict et correspond avec les jansénistes lyonnais, mais sans aller jusqu'aux séances convulsionnaires avec grands secours. Autour de sa paroisse, il crée des réunions d'« Amis de la Vérité », où se rencontrent les fidèles qui vénèrent le diacre Pâris. Il semble que la présence de visionnaires dans ces séances ne soit pas rare.
À Saint-Étienne, ce sont davantage des laïcs (comme à Lyon) qui adhèrent à l'Œuvre. Ils reçoivent régulièrement des visites de prêtres convulsionnaires, et sont assez proches du groupe lyonnais.
Enfin, à Saint-Jean-Bonnefonds, paroisse proche de Saint-Just-les-Velay où officiait Claude Bonjour, un groupe convulsionnaire se met en place. Il évolue en étroit lien avec le groupe de Fareins et ne s'en éloigne qu'après la Révolution.
À la veille de la Révolution, on estime à 4 000 personnes l'importance du groupe janséniste forézien, massivement regroupé dans les environs de Saint-Étienne.
Si Lyon est le groupe le mieux étudié jusqu'à présent, d'autres groupes convulsionnaires ont cependant existé dans les provinces.
On trouve ces groupes principalement dans le sud-est, entre Lyon et la Méditerranée, mais aussi dans les Alpes (à Notre-Dame-de-Vaulx). 
« C'est ainsi que le pinélisme, instruit  depuis l'au-delà par Abraham et soutenu  en visions par mère Angélique Arnauld et Jean Soanen, fut implanté dans le Saumurois, le Lyonnais, le Forez, le Mâconnais, le Dauphiné et le Languedoc. Au cours de leurs pérégrinations qui durèrent jusque dans le années 1770, ses inventeurs fondèrent à Toulouse une communauté d'adeptes dont les membres formèrent à leur tour une église mère constituée d'une petite poignée d'éléments du troupeau de l'Église du Règne. »
 Cet important groupe monté à Toulouse, correspond activement avec Paris, et ce jusqu'au milieu du XIXe siècle. Réuni autour de la famille de Fourquevaux, il a également eu des liens importants avec les réfugiés carlistes espagnols durant le XIXe siècle.
Dans les années qui précèdent la Révolution française, les discours prophétisant des troubles se font de plus en plus présents. Le pouvoir royal et la hiérarchie catholique anti-janséniste sont voués aux plus terribles sorts. Le Parlement n'est pas épargné, lui qui s'est détourné depuis plusieurs décennies des convulsionnaires :
« Vers 1783. Écoutez vous tous, Gentilité, vous premièrement prêtres, qui devez conduire le peuple dans le chemin de la Vérité et l'en détournez. Aussi Dieu vous rejette et va vous charger de malédictions ; et va répandre votre sang en vous écrasant ; il va vous frapper de mort au pied même des autels que vous avez profanés et profanez tous les jours par vos sacrilèges et les sacrilèges que vous faites faire. […] Écoutez vous Rois, Princes et Grands […] Malheur à vous, Dieu va vous chatier, il va vous rejetter. Et vous Magistrats, qui supportez l'injustice, et qui tuez les innocents ; […] Aussi vos Palais que vous remplissez du sang de la Veuve et de l'Orphelin seront remplis du vôtre, vous serez méprisés, vous allez être rejettés de Dieu. […] Grand Dieu vous êtes méprisé, mais le temps de votre colère est venu. »
Face aux débuts de la Révolution, les groupes convulsionnaires ont des attitudes variées. Certains ne perçoivent pas immédiatement l'ampleur des bouleversements et appellent encore de leurs vœux, à la fin de l'année 1789, les jours de colère divine : « Le grand fléau n'est pas encore arrivé mais il s'achemine peu à peu et bientôt nous le verrons dans son étendue ». D'autres, dès le tout début des événements, considèrent que les prophéties sont accomplies : « Quand il n'y aurait pas autre chose, il y en aurait assez pour vérifier les annonces de l'Œuvre », déclare ainsi un dominicain au groupe lyonnais dans une lettre du 25 juillet 1789.
Les réactions face aux changements politiques et religieux sont diverses selon les groupes. Certains, comme les Fareinistes suivant les curés Bonjour dans leur paroisse des Dombes, adhèrent pleinement à la Révolution. Ils prêchent le patriotisme, certains prêtres participent à des assemblées populaires et des clubs révolutionnaires. À Saint-Jean-Bonnefonds, le curé convulsionnaire Drevet est décrit comme parlant librement de la Révolution et félicitant les enfants qui chantent La Carmagnole.
Un événement conforte ces convulsionnaires républicains dans l'idée que les temps attendus sont proches : le 18 août 1792, à Paris, naît le « prophète Élie ». François Bonjour, prêtre convulsionnaire et crucificateur, en est le père charnel. La proximité de cette naissance avec la journée du 10 août 1792 est relevée et vue comme l'annonce de temps nouveaux. L'enfant ayant, selon les adeptes, crié du 26 août au 2 septembre, il a annoncé les massacres de Septembre par lesquels Dieu châtie les prêtres antijansénistes. Pour les convulsionnaires révolutionnaires, le jeune Élie qui vient de naître est donc l'élément précurseur de la conversion des juifs et du retour du Christ. Pour les rapports de police, d'ailleurs, « le but de cette secte est de rétablir le judaïsme avec des modifications et d'en faire une Religion de tous les peuples ».
Jean-Pierre Chantin note que dans les intérieurs des familles convulsionnaires de conviction révolutionnaire, on trouve encore, au milieu du XIXe siècle, des portraits de Robespierre, Marat ou Danton.
D'autres groupes, notamment à Lyon, sont farouchement opposés aux événements révolutionnaires. Ils y voient le châtiment divin, eux aussi, mais sans adhérer aux évolutions du temps. Rejetant la constitution civile du clergé, ils y voient « le plus noir attentat qu'on ait jamais commis contre l'Église et la religion ». Alors que leurs principales visionnaires disparaissent juste avant la Révolution, ils reprennent les anciennes prophéties et les relisent à la lumière des nouveaux événements. La Révolution est ainsi vue comme un temps de déchaînement de la colère divine, nécessaire pour l'accomplissement des desseins de Dieu. La France doit être éprouvée de plus en plus, jusqu'à la consommation du « Mystère d'Iniquité ». Alors, les temps de conversion des juifs et le renouvellement de l'Église pourront se faire. Les fidèles de la « Vérité » justifient leur sort : « Dieu (les) éprouve et (les) afflige pour les purifier et les rendre dignes de Lui ».
« Paris, malheureuse ville, je te rendrai déserte ; tes habitans vont te quitter, tes prêtres te maudire […] Les Nègres, les Sauvages vont entrer en France : ils détruiront tout et tout sera renversé jusqu'au culte extérieur. La sœur parle de nouvelles écoles pour l'erreur, d'un nouveau catéchisme, d'une nouvelle doctrine, de mauvais traitemens à ceux qui s'opposeront à ces maîtres du mensonge. Il y aura à Rome un concile par dépit, et qui ne produira que des désastres. »
Un troisième groupe adhère dans un premier temps à la Révolution, notamment dans le Forez. Tous les curés convulsionnaires de cette région signent dans un premier temps la constitution civile du clergé. Ils souhaitent participer à ce qu'ils appellent la « régénération de l'Église ». Mais, au vu des événements, certains se rétractent, notamment en 1794. Environ un tiers des curés convulsionnaires d'une grande région lyonnaise, menés par François Jacquemont, curé de Saint-Médard-en-Forez, oscillent ainsi entre une acceptation des modalités ecclésiales de la constitution civile du clergé et le refus de la vague déchristianisatrice.
Les groupes parisiens ou d'autres régions sont très mal connus pour la période révolutionnaire. On sait cependant qu'en lien avec les fareinistes, un groupe parisien, fort d'une centaine de personnes et regroupé autour de François Bonjour et de son fils Élie, s'engage dans la Révolution. L'abbé Fialin, un prêtre convulsionnaire, est ainsi secrétaire de la section hébertiste de Paris.
Ces divisions face à la Révolution ne s'apaisent pas avec la fin de celle-ci, et les dissensions sont également marquées au sujet du Concordat de 1801.
La sortie de la Révolution, pour les mouvements, se fait à l'occasion du concordat de 1801. Celui-ci, en mettant en place une remise à plat des institutions ecclésiastiques françaises, cause un choc certain dans des communautés ancrées dans le souvenir. Que ce souvenir soit fidèle à l'Ancien Régime ou à l'Église constitutionnelle, il est ébranlé puisque le pape Pie VII, allié au consul Bonaparte, demande une démission généralisée. Les groupes convulsionnaires vont donc réagir fortement, en accentuant les différences déjà constatées pendant la Révolution. Ces positions sont la cause directe du devenir de ces groupes au XIXe siècle.
Le groupe des convulsionnaires lyonnais est radicalement opposé au Concordat. Il y voit une usurpation des sièges épiscopaux d'Ancien Régime. De même qu'il a massivement rejeté la constitution civile du clergé, il rejette cette nouvelle organisation et considère que le pape usurpe ses droits en la matière, tout comme la constitution civile du clergé était illégitime pour déposer les prêtres réfractaires.
En 1802 le père Chaix, un des rares prêtres membre du groupe lyonnais (qui se caractérise par une forte proportion de laïcs et quelques Réguliers), publie un « Catéchisme pour le Concordat ». Cet ouvrage est fondateur pour l'opposition lyonnaise au concordat. Il refuse l'intervention d'un gouvernement dans des questions d'Église, conteste les modifications cultuelles (par exemple la réduction des fêtes chômées) et disciplinaires. Le père Chaix prône un refus de communication avec l'Église nationale de son temps, tout en réfutant le terme de « Petite Église », puisque selon lui il n'est pas sorti de l'Église universelle.
Les membres du groupe lyonnais se placent donc dans une posture de groupe d'opposants religieux à l'Église. À partir de 1832, ils n'ont plus de prêtre. Cela modifie leur façon de vivre et l'évolution du groupe. Il n'y a pas de prosélytisme mais au contraire un repli communautaire. Ils ne participent pas à la messe paroissiale mais disent entre eux des offices à l'aide d'ouvrages anciens, datant principalement de l'épiscopat de monseigneur Malvin de Montazet. On s'instruit avec le catéchisme du même Montazet, encore édité en 1844, ainsi qu'avec les ouvrages convulsionnaires de Desfours de la Genetière (Les Trois États de l'Homme, rééd. en 1851) ou, en 1886, les Consolations pour les fidèles en temps de persécution de Demaris. Le souvenir de Port-Royal et des jansénistes du XVIIIe siècle est permanent, notamment par les prières au « saint évêque de Senez » (Jean Soanen) ou par les litanies des « saints jansénistes » qui sont récitées :
« Saint prophète Élie, saint Michel notre pontife, saint Soanen notre père, saints Jansenius, Pavillon, Colbert, Varlet, saints Jean de Hauranne, de Saci, de Bagnols, tous les saints de Port-Royal, saint François de Pâris notre protecteur […] Sainte mère Angélique notre protectrice, toutes les saintes de Port-Royal […] tous les saints et les saintes de Dieu attachés à l'appel et à l'œuvre des convulsions, accordez nous la foi en votre œuvre. »
Les Lyonnais embauchent certains ruraux venus de paroisses jansénisantes de la Dombes et du Beaujolais, par exemple. On se regroupe en fabriques, on vit en quartiers. Le quartier de la Croix-Rousse à Lyon est réputé être le bastion des anticoncordataires. De riches membres de l'Œuvre, comme les familles Bergasse, et plus tard la famille Berliet ou la famille Rolland, fournissent travail et relations aux autres membres du groupe. Des possessions viticoles dans le Beaujolais permettent également de financer le groupe. Des écoles sont créées, afin d'instruire les enfants dans la tradition port-royaliste. Elles existent toujours aujourd'hui. Le groupe lyonnais se maintient, depuis le XIXe siècle, à environ 400 personnes.
Le groupe lyonnais, s'il décroît progressivement au cours du XIXe siècle, reste cependant un des plus importants, et surtout le seul encore existant réellement de nos jours. Malgré de fréquentes tentatives de rapprochement avec l'Église catholique, il reste hostile à une réintégration tant que le concordat de 1801 n'aura pas été fermement condamné. Lors du Concile Vatican I, en 1869-1870 la communauté lyonnaise prend la tête d'une délégation des différentes petites Églises françaises (notamment la Petite Église des Deux-Sèvres) et se rend à Rome pour essayer de négocier son retour dans l'Église romaine. Marius Duc, instituteur du groupe lyonnais, se rend à Rome avec un Vendéen, porteurs d'un mémoire dénonçant vigoureusement le Concordat mais ne s'exprimant pas véritablement sur la question de la bulle Unigenitus. Ils ne sont pas entendus. Le dogme de l'infaillibilité pontificale est pour eux un échec, puisqu'ils le comprennent comme niant implicitement toute erreur de Pie VII au moment du concordat. Les autorités religieuses exigent progressivement de moins en moins de renonciation de leur part pour un retour dans l'Église, mais les retours visibles sont pour autant assez rares. Les désaffections se font essentiellement lors de mariages avec une personne extérieure au groupe.
Les Lyonnais ont nettement la prééminence parmi les autres groupes convulsionnaires de province. Ils sont en contact constant avec les jansénistes parisiens, qui sont pour la plupart hostiles aux convulsions. Louis Silvy est leur principal correspondant au début du XIXe siècle, puis ils sont en relations avec les rédacteurs des journaux jansénistes et gallicans comme la Chronique religieuse ou la Revue ecclésiastique. À la fin du XIXe siècle, ils sont également en relation avec la Société de Port-Royal, à qui ils font d'importants dons consacrés à la publication d'ouvrages sur le jansénisme ou à la restauration de Port-Royal des Champs.
La communauté convulsionnaire groupée autour de François Bonjour est assez malmenée après la Révolution. François Bonjour tente de revenir dans sa paroisse de Fareins, mais se trouve en butte à l'hostilité d'une partie de ses paroissiens. Avec son fils Élie, il garde cependant une influence certaine auprès des groupes de convulsionnaires. À la sortie de la Révolution, il est encore soutenu par une moitié environ de son village, soit 600 personnes, mais les effectifs baissent rapidement. Cette désaffection est notamment causée par le fait que les événements prophétisés par François Bonjour concernant son fils ne se produisent pas. François et Claude Bonjour sont arrêtés et exilés à Ouchy en Suisse en 1805 et meurt à Ribemont.
Le groupe bonjouriste a une attitude de rejet du concordat de 1801, estimant que le pape a usurpé son pouvoir. Les paroissiens de Fareins ne suivent pas tous Bonjour dans cette attitude, et assistent aux offices du curé concordataire, même avec des réserves. Ils gardent une distance critique par rapport à l'Église, ainsi que quelques pratiques communautaires et une faible pratique religieuse à la paroisse. Au milieu du XXe siècle, le groupe a quasiment disparu, ne laissant qu'une impression de stricte pratique religieuse et un attachement lointain à Port-Royal.
Quant au groupe bonjouriste du Forez, groupé autour de Saint-Jean-Bonnefonds, il rompt ses liens avec les Bonjour et se dirige vers un fonctionnement d'Église parallèle. Ses membres reçoivent rapidement le nom de « béguins ». Ils vivent à l'écart de l'Église concordataire, fonctionnant en communauté, sans prêtre, attendant dans la tradition figuriste et convulsionnaire le retour du prophète Élie. Ils pensent avoir atteint leur but en 1846, avec l'apparition dans leur groupe de Jean-Baptiste Digonnet, un vagabond apparemment passé par les groupes protestants méthodistes du sud du Massif central qui se répandent à l'époque. Celui-ci se présente comme le prophète Élie et leur annonce le retour de Jésus-Christ, précédé des trois fléaux traditionnels : famine, peste et guerre, que les Béguins reconnaissent volontiers dans le contexte politique et économique difficile du milieu du XIXe siècle. Il est appelé par les Béguins le « Petit bon Dieu » et simplifie la tradition janséniste et convulsionnaire jusqu'à l'amener vers une croyance à la réincarnation des corps des âmes élues par Dieu. Cela amène le groupe à des pratiques cultuelles originales, comme le refus du culte des morts, l'enterrement dans des fosses communes etc. Les Béguins portent également une marque distinctive, le « signe de Digonnet », décrit ainsi quelques décennies plus tard :
« Il (Digonnet) avait sur eux une telle autorité qu'il réussit à leur faire porter un insigne extérieur qu'ils conservent encore aujourd'hui. Les hommes mettent à leur chapeau un petit cordelet noir noué par devant avec des bouts tombants. Les femmes portent sur leur tête une sorte de mirliton en étoffe. […] Il est de l'épaisseur du petit doigt et formé d'une mousseline blanche sur laquelle s'enroule un ruban rouge grossier. […] En général, les jeunes filles et les enfants portent ce signe directement sur leurs cheveux, les femmes sur leurs bonnets ; elles le gardent nuit et jour et ne doivent jamais le quitter. Il saute aux yeux du voyageur même inattentif. »
Digonnet est interné en 1848 pour « aliénation mentale et monomanie », mais il reste l'objet de culte à Saint-Jean-Bonnefonds et aux alentours. Il meurt en 1857. Le groupe se maintient autour des pratiques cultuelles, essentiellement funéraires, jusqu'au milieu du XXe siècle où il semble disparaître, noyé dans l'industrialisation de Saint-Étienne. Les cas de passage au protestantisme, notamment quaker, dans le contexte du Réveil protestant, sont également assez fréquents. Toutefois il n'est pas exclu que la tradition béguine soit encore vivante dans certaines familles, bien que tout lien avec le jansénisme ou l'origine du mouvement convulsionnaire soit oublié.
Dans le Forez également, mais davantage autour de l'abbé François Jacquemont, les convulsionnaires plus modérés réagissent un peu différemment à la fin de la Révolution et au Concordat de 1801. Sans en accepter tous les termes, ils ne conçoivent pas de se mettre trop à l'écart de l'Église et inaugurent une attitude de présence discrète, critique mais obéissante, qui fait qu'on les appelle les « communicants ». Groupés principalement autour de Saint-Étienne, dans des villages comme Saint-Médard-en-Forez, La Tourette, Saint-Jean-Soleymieux ou Marols, les communicants sont estimés à 4 000 personnes au tout début du XIXe siècle.
Ils assistent aux offices paroissiaux, mais restent très proches, notamment pour leur formation religieuse et leurs exercices spirituels, de leurs traditions. Ils continuent à se réunir entre eux et sont sous la direction spirituelle de François Jacquemont, qui n'a plus de cure depuis le concordat, ayant refusé personnellement de signer le Formulaire d'Alexandre VII et de condamner la bulle Unigenitus.
Outre leur rôle local, François Jacquemont et son groupe de communicants sont à la charnière entre les convulsionnaires de toute la région lyonnaise, qui sans partager ses prises de position, respectent profondément le prêtre, et les groupes jansénisants parisiens qui fondent au début du XIXe siècle la Société de Port-Royal. Jacquemont entretient une grande correspondance, notamment, avec Louis Silvy, et passe les vingt dernières années de sa vie à écrire pour la défense de la cause janséniste, à publier des discours de visionnaires convulsionnaires, à garder le lien entre les différents groupes.
Mais il meurt en 1835. C'était le dernier prêtre de tendance convulsionnaire dans la région. Dès lors, le groupe des communicants commence à s'étioler. Il est la cible d'une pression non négligeable de la part du clergé concordataire, qui souhaite faire revenir complètement dans l'Église ces fidèles récalcitrants mais moralement exemplaires. Au milieu du XIXe siècle, les communicants ont disparu en tant que groupe constitué.
À Saint-Étienne même, quelques familles résistent plus longtemps, en lien fort avec les jansénistes parisiens, notamment par l'intermédiaire des revues engagées comme la Revue ecclésiastique. Avec eux, ils continuent de croire que les temps attendus sont proches. Les événements qui se bousculent au milieu du siècle (chute de Louis-Philippe, Révolution de 1848, proclamation du dogme de l'Immaculée conception en 1854 etc.) sont autant de signes précurseurs. Mais les événements politiques passent, et rien n'advient. Le découragement prend petit à petit, même s'ils tentent encore de se persuader que la conversion des juifs est proche :
« Un chrétien catholique doit y croire. Et qui sait si ce qui se passe en Europe depuis vingt ans n'y est pas un acheminement ? Partout les Juifs ont reconquis et jouissent de tous les droits de citoyens et chez la généralité des peuples une profonde haine fermente contre l'Église romaine. Elle ne veut à aucun prix faire des concessions à l'esprit moderne. Le Premier Pasteur de cette Église décrète des dogmes nouveaux, inconnus de toute l'Antiquité… L'ultramontanisme a gagné le corps épiscopal… Mille ans font comme un jour aux yeux de Dieu. Attendons ! »
Dans les années 1870, les Stéphanois se détachent formellement de leurs traditions convulsionnaires, en cédant à la municipalité de Saint-Étienne une maison appelée « Maison des jansénistes », où ils se réunissaient, ainsi que de nombreux documents et leurs bibliothèques à la municipalité. Ne reste visible, au cimetière de la ville, que le « tombeau des jansénistes », qui accueille plusieurs membres de l'Œuvre, et est possédé par un descendant de convulsionnaires. Mais si les groupes sont éclatés, une certaine pratique de la foi reste, remarquée lors d'enquêtes au début du XXe siècle. Dans celle de Benoît Laurent, effectuée dans les années 1930, il estime que certaines familles jansénistes subsistent encore, avec les caractéristiques suivantes : « une certaine hésitation à l'égard de la communion fréquente, un respect doublé d'appréhension de ce sacrement, inséparables pour certains esprits de celui de la pénitence. »
Le mouvement convulsionnaire, par son côté spectaculaire et déroutant, a intéressé les médecins dès le XVIIIe siècle, mais il a également une place particulière dans l'histoire de la psychiatrie au XIXe siècle. 
« À la faveur de la science psychologique naissante, les convulsions parisiennes vont représenter l'accident exemplaire, la pathologie essentielle à déchiffrer ».
Le mouvement convulsionnaire est, tout d'abord, revendiqué par les partisans du magnétisme animal. Ainsi le médecin Alexandre Bertrand note les ressemblances entre les convulsions et l'état des patients magnétisés lors des traitements collectifs introduits à Paris par le médecin allemand Franz Anton Mesmer dès 1780. Lors des traitements collectifs de Mesmer se manifestent également des phénomènes contagieux de convulsions, dites « crises magnétiques », au cours desquelles les patients, surtout des femmes, perdent leur contrôle et sont pris de convulsions. Mesmer considère que ces convulsions ont une vertu thérapeutique en ce qu'elles indiquent que le fluide, renforcé par les passes magnétiques, surmonte l'obstacle qui s'opposait à sa circulation dans le corps du malade.
Des témoins décrivent ces crises : « La respiration était précipitée ; elle étendait les deux bras derrière le dos en les tordant fortement, et en penchant le corps en devant ; il y a eu un tremblement général de tout le corps ; le claquement de dents est devenu si bruyant qu'il pouvait être entendu du dehors ; elle s'est mordu la main, et assez fort pour que les dents soient restées marquées ». « M (X) a conté à Mr André et à Mr de Lalane qu'il a été très étonné d'une magnétisée qui lui a demandé des coups de poing sur le dos. […] Ne se sentant pas encore soulagée, elle a demandé qu'on prit un bâton. On lui a donné par degré jusqu'à une violence à briser les os. On a cessé par fatigue et la personne a dit qu'elle n'était pas pleinement soulagée. […] Cependant cela les rend très empressés à rechercher les écrits sur les convulsions et le livre de M. de Montgeron ».
Les convulsions demeurent chez certains successeurs de Mesmer, comme chez Puységur, pour qui elles ne sont plus le modèle d'entrée dans la crise mais le prix à payer pour la guérison de certaines maladies. Puységur n'encourage pas leur expression mais déclare qu'« il est rare qu'une maladie chronique se guérisse sans le passage de crises violentes, soit convulsives soit autrement ».
Bertrand souligne que l'on retrouve des caractéristiques similaires entre les convulsionnaires et les somnambules de Puységur, notamment les phénomènes de « lucidité magnétique » par lesquels « les convulsionnaires avertissaient, d'une manière surnaturelle, des maux dont étaient atteintes les personnes qui venaient les consulter [et] comme les somnambules aujourd'hui prétendaient pouvoir donner des renseignements positifs sur la marche de la maladie, son mode de terminaison, etc. ». Autre similitude, la crise de convulsion, comme l'état somnambulique, donne souvent « aux convulsionnaires beaucoup plus d'esprit, de pénétration et d'intelligence qu'ils n'en avaient dans leur état ordinaire ».
Au début du XIXe siècle, les premiers aliénistes qui se penchent sur l'étude de l'hystérie, ont d'une manière ou d'une autre un lien avec le jansénisme et les convulsionnaires : Antoine-Athanase Royer-Collard, médecin en chef de la maison d'aliénés de Charenton, est comme son frère Pierre-Paul Royer-Collard un produit de l'éducation oratorienne, jansénisante et figuriste de la fin du XVIIIe siècle. Son confrère François Guéneau de Mussy, également médecin à Charenton, est issu d'une famille janséniste de Semur-en-Auxois, ancien élève des oratoriens de Lyon, et époux de Julie Bergasse, une nièce de Nicolas Bergasse appartenant à une des grandes familles de la Petite Église de Lyon.
En 1845, un autre médecin de Charenton, le docteur Calmeil, consacre un chapitre aux convulsionnaires dans son traité De la folie considérée sous le point de vue pathologique, philosophique, historique et judiciaire. Il considère que les convulsionnaires souffrent d'un délire qu'il appelle « théomanie extato-convulsive » : 
« On s'aperçoit tout de suite de la ressemblance qui existe entre les habitudes des convulsionnaires jansénistes et celles de certains lypémaniaques qui, bien que séquestrés, se mettent sans cesse en opposition avec les ordres de la médecine […] et qui s'imaginent se rendre agréables à Dieu en se livrant à toutes ces extravagances. […] L'occlusion des sens et la concentration du travail intellectuel semblaient poussés tellement avant, sur quelques malades, qu'il leur arrivait de rester plongés, plus ou moins longtemps, dans un état qui n'était pas sans analogie avec la catalepsie ; dans leur langage, les convulsionnaires désignaient cette sorte de ravissement sous le nom d'« état de mort ». »
Les convulsionnaires sont donc classés parmi les malades mentaux, et non plus seulement comme des dissidents religieux, des imposteurs ou des fanatiques. Dans la deuxième moitié du XIXe siècle, la révision radicale du concept d'hystérie, sous l'impulsion du fondateur de la neurologie française Jean-Martin Charcot et de ses collaborateurs de l'École de la Salpêtrière, remet en lumière les études sur les convulsionnaires.
En 1870, Charcot obtient la responsabilité d'un service spécial réservé à un grand nombre de femmes souffrant de convulsions. Il cherche alors à établir les critères qui permettent de distinguer les convulsions épileptiques des convulsions hystériques. Autant la phase de convulsions simples du cimetière Saint-Médard ne lui pose pas de problème, car il y voit des cas « bien avérés de contracture permanente des hystériques », autant les secours le font s'interroger.
Il rejette la thèse de la simulation systématique : « Dans l'épidémie de Saint-Médard, par exemple, les coups d'épée que l'on portait aux convulsionnaires ne produisaient pas, dit-on, d'hémorragie. La réalité du fait ne peut être repoussée sans examen. ». Il admet cependant la possibilité d'une  exagération dans les récits des séances de secours. Il réfute cependant son prédécesseur, le docteur Hequet, qui ne voit dans les séances de secours que « lubricité ». Pour lui, « il est beaucoup plus simple et beaucoup plus légitime d'admettre que les secours - à part les amplifications suggérées par l'amour de la notoriété - répondaient à une pratique toute empirique, et dont le résultat était de produire un amendement réel dans les tourments de l'attaque hystérique. ».
Les convulsionnaires deviennent un cas d'école pour les neurologues et les psychiatres de la fin du XIXe siècle. L’Iconographie photographique de la Salpêtrière de 1877 les évoque au sujet des crucifixions mystiques. Il en va de même avec certains récits de médecins qui lisent et relisent La vérité des miracles… de Louis Basile Carré de Montgeron, ouvrage considéré comme une source très riche sur l'hystérie : « Le curieux livre de Carré de Montgeron dans lequel il expose avec tant de soin l'histoire de la maladie et de la guérison de quelques-uns des miraculés devient pour nous comme un recueil d'observations médicales qui, par la précision des détails, nous permet de reconnaître la véritable nature des accidents morbides dont il est parlé. »
Certains psychiatres s'exercent à poser des diagnostics à partir du livre de Montgeron ou des gravures de Jean Restout qui l'ornent.
Avec l'arrivée de la psychanalyse au XXe siècle, l'intérêt pour les convulsionnaires ne faiblit pas dans le milieu médical mais il est interprété différemment, sous la notion de « discours de l'hystérique ». Le convulsionnaire incarne ainsi la subversion lorsqu'il s'oppose à la rationalité et au pouvoir. Il est, comme sous le jouet d'un chef charismatique, manipulable et manipulé selon le milieu psychique où il vit. Il entre en convulsion ou s'arrête selon qu'il est dans une position de subversion ou d'obéissance. Le psychanalyste Octave Mannoni situe les convulsionnaires comme une étape historique entre les phénomènes de possession et le transfert psychanalytique : « le transfert est ce qui nous reste de la possession, et on l'obtient par une série de soustractions. On élimine le diable, restent les convulsionnaires. On élimine les reliques, restent les « magnétisés » de Mesmer. On élimine le baquet, on a l'hypnose et le « rapport ». On élimine l'hypnose, il reste : le transfert ».
Les convulsionnaires ont une place à part dans l'historiographie janséniste. De par leur côté scandaleux et irrationnel, ils sont souvent mis à part et considérés comme une dérive honteuse du mouvement, à dissocier notamment du jansénisme parlementaire et appelant du XVIIIe siècle.
Cette distance mise entre les deux branches du jansénisme du XVIIIe siècle se fait dès l'époque des convulsions, comme il est exposé plus haut : les parlementaires refusent de se sentir associés aux convulsionnaires. Pourtant de nombreux membres de cette société janséniste sont proches de l'Œuvre des convulsions, comme l'abbé d'Étemare.
Lorsque Port-Royal et le jansénisme deviennent des objets d'étude historique et littéraire, au XIXe siècle, les convulsionnaires en sont complètement écartés. L'abbé Grégoire n'en parle pas dans ses Ruines de Port-Royal des Champs, non plus qu'Eustache Degola lorsqu'il commémore la destruction de Port-Royal en 1809.
Sainte-Beuve dans son monumental Port-Royal parle de l'« ignominie des convulsions » et conseille à ses lecteurs de se tenir éloignés de cette part de la postérité du jansénisme : « Honnêtes gens de l'avenir, attendez, pour faire le pèlerinage, que le flot des sectaires soit écoulé. »
Augustin Gazier n'est pas plus enclin à lier jansénisme et convulsions. S'il a une sincère admiration pour le diacre François de Pâris ou François Jacquemont, il refuse de faire entrer dans la généalogie janséniste l'Œuvre des convulsions, non plus que les petites Églises, à qui il n'octroie qu'un vernis port-royaliste. Parlant de Jacquemont, il sous-estime notamment son engagement convulsionnaire : « Jamais il n'a donné dans les excès des convulsionnaires lyonnais, fareinistes ou autres ».
Concernant les convulsionnaires et les secours, il admet les miracles sans accepter les convulsions et surtout les secours. Il se trouve, comme beaucoup de jansénistes du XIXe siècle (tel Louis Silvy) dans une attitude de compréhension et d'acceptation, de justification du merveilleux, sans donner de crédit aux dérives secouristes. Il préfère réserver son jugement en attendant de nouvelles études : « Il est impossible de se prononcer de manière absolue et de prendre parti pour ou contre. Le plus sage est d'attendre en silence que la science ait dit son dernier mot, si jamais elle parvient à pouvoir le dire. »
La littérature concernant les convulsionnaires est donc essentiellement médicale jusqu'à la deuxième moitié du XXe siècle. Elle est aussi composée de nombreuses études érudites locales, sur des groupes de convulsionnaires, notamment dans la région lyonnaise. Des enquêtes comme celle de Benoît Laurent dans les années 1930 permettent d'assister au déclin des groupes.
Le renouveau des études, et leur inscription dans l'histoire du jansénisme, date des années 1980. L'ouverture de la Bibliothèque de Port-Royal et de divers fonds d'archives a permis aux historiens de se pencher sur un « serpent de mer » de l'historiographie janséniste, et d'en tirer de nombreuses conclusions portant sur l'histoire des mentalités (Catherine Maire), des groupes locaux (Jean-Pierre Chantin) mais aussi de réinscrire les convulsionnaires dans le monde politique de leur temps (Dale K. Van Kley). Mais les travaux d'exploration des fonds d'archives de groupes jansénistes sont encore loin d'être terminés, ce qui explique notamment la place prépondérante des convulsionnaires lyonnais dans l'historiographie convulsionnaire actuelle, place amenée à être réévaluée au fur et à mesure de l'avancée de la recherche.
Louis Basile Carré de Montgeron (1686-1754): La vérité des miracles opérés par l'intercession de M. de Paris. Demontrée contre M. l'Archevêque de Sens. Utrecht: Libraires de la Compagnie 1737
Johann Lorenz v. Mosheim, Dissertationes ad historiam ecclesiasticam pertinentes II, 1743, 307 ff.;
Pierre-François Mathieu, Histoire des Miraculés et des Convulsionnaires de Saint-Médard. Précédée de la vie du diacre Paris, d'une notice sur Carré de Montgeron et d'un coup d'œil sur Jansénisme depuis son origine jusqu'à nos jours, Paris, 1864 (deuxième édition).
Ouvrages principalement utilisés pour la rédaction de l'articleAugustin Gazier, Histoire générale du mouvement janséniste depuis ses origines jusqu'à nos jours, 2 tomes, Paris, H. Champion, 1924
René Taveneaux, « Permanences jansénistes au XIXe siècle », in XVIIe siècle, revue publiée par la Société d'Études du XVIIe siècle, p. 129, 1980
Catherine-Laurence Maire, Les Convulsionnaires de Saint-Médard ; Miracles, convulsions et prophéties à Paris au XVIIIe siècle, Paris, 1985,  (ISBN 2-07-070314-2)
Jean-Pierre Chantin, Le jansénisme ; entre hérésie imaginaire et résistance catholique, Cerf, 1996,  (ISBN 2-204-05366-X)
Jean-Pierre Chantin, Les Amis de l'Œuvre de la Vérité ; Jansénisme, miracles et fin du monde au XIXe siècle, Presses universitaires de Lyon, 1998,  (ISBN 2-7297-0598-8)
Dale K. Van Kley, Les origines religieuses de la Révolution française ; 1560-1791, Paris, Seuil, 2002 (pour la trad. française)  (ISBN 2-02-085509-7)
Véronique Alemany, La dernière Solitaire de Port-Royal : survivances jansénistes jusqu'au XXe siècle, Paris, Cerf, coll. « histoire », 2013, 683 p. (ISBN 978-2-204-09951-6).Autres ouvragesOlivier Andurand, La Grande affaire. Les évêques de France face à l'Unigenitus, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2017
Alexandre Bertrand, « Les Convulsionnaires de Saint-Médard », Du magnétisme en France et des jugements qu'en ont porté les sociétés savantes, Paris, Baillière, 1826, p. 365-398.
Augustin Marie Pierre Ingold, Rome et la France. la seconde phase du Jansénisme, Picar, Paris, 1901
P. Gagnol, Le Jansénisme convulsionnaire et l'affaire de la Planchette, édité par J. Céas, Valence, 1911
Monique Cottret, « Piété populaire et clandestinité : le cas des convulsionnaires parisiens au XVIIIe siècle », Histoire et clandestinité, Albi, 1979, p. 169-173.
Daniel Vidal, Miracles et convulsions jansénistes au XVIIIe siècle, Le mal et sa connaissance, Paris, PUF, 1987
Philippe Loupès, La vie religieuse en France au XVIIIe siècle, SEDES, collection « Regards sur l'histoire », 1993, 229 p.   (ISBN 2-7181-3825-4)
Catherine Maire, De la cause de Dieu à la cause de la Nation. Le jansénisme au XVIIIe siècle, Paris, Gallimard, 1998  (ISBN 2-07-074510-4)
Guy Janssen, La Petite Église en 30 questions, Geste éditions, 2006 Portail de l’histoire   Portail du catholicisme   Portail de la folie   Portail de la médecine   Portail de la psychologie