
Charly Mottet, de son vrai nom Charles Mottet, est un coureur cycliste français né le 16 décembre 1962 à Valence et originaire de Saint-Jean-en-Royans. Surnommé Petit Charly dans le peloton, Mottet remporte au cours des années 1980 et au début des années 1990 de nombreuses victoires en contre-la-montre et sur les courses à étapes. Deuxième du Tour d'Italie 1990, il termine au pied du podium du Tour de France à deux reprises. Également à l'aise sur les courses d'un jour, il a remporté le Tour de Lombardie 1988 et a fini deuxième du championnat du monde 1986. Numéro 1 mondial à deux reprises, il s'est reconverti dans l'organisation de courses cyclistes à l'issue de sa carrière et a également été directeur sportif de l'équipe de France.
À la suite d'une carrière amateur, Charly Mottet commence sa carrière professionnelle en 1983 au sein de l'équipe Renault-Elf dirigée par Cyrille Guimard. Obtenant sa première victoire dès sa première saison, il remporte en 1984 le classement du meilleur jeune du Tour d'Italie ainsi que le classement final du Tour de l'Avenir. L'année suivante, il s'impose également en contre-la-montre sur le Grand Prix des Nations et obtient sur les courses d'un jour la victoire sur le Tour du Piémont puis un podium sur le Tour de Lombardie.
Suivant Guimard dans sa nouvelle équipe Système U, Mottet en devient l'un des coureurs les plus importants aux côtés de Laurent Fignon. Il se classe deuxième des championnats du monde en 1986 avant de remporter l'année suivante le Critérium du Dauphiné libéré et un deuxième Grand Prix des Nations. Quatrième du Tour de France, il en est maillot jaune pendant plusieurs jours. En 1988, il gagne un troisième Grand Prix des Nations puis le Tour de Lombardie.
Il rejoint l'équipe RMO en 1989 et en devient le leader exclusif. Cette année-là, Charly Mottet est numéro 1 mondial à deux reprises. Son passage dans cette équipe est marqué par deux victoires au Critérium du Dauphiné libéré en 1989 et 1992, une victoire au Tour de Romandie et au Grand Prix de Zurich en 1990, un podium au Tour d'Italie 1990 et une nouvelle quatrième place au Tour de France en 1991. Il met fin à sa carrière après deux saisons dans l'équipe Novemail-Histor.
Sélectionneur de l'équipe de France en 1997 et 1998, il est également durant plusieurs années, directeur adjoint du Critérium du Dauphiné libéré aux côtés de Thierry Cazeneuve, chargé de l'organisation du parcours de la course. En 2010, il est nommé manager sportif des Grands Prix de Québec et de Montréal, au Canada.
Né le 16 décembre 1962 à Valence dans le département de la Drôme, Charles Mottet est le fils d'un employé de la poste. Il obtient son baccalauréat en construction mécanique avant de partir faire son service militaire dans le bataillon de Joinville. Marié en 1989, il vit ensuite en Haute-Savoie,. Sa fille Eva pratique le cyclisme et est notamment sixième du contre-la-montre juniors des championnats du monde sur route 2012.
Initialement, Charly Mottet est adepte de rugby et de judo, puis il se met à pratiquer le cyclisme à l'âge de quinze ans,. Avant de devenir coureur professionnel, Mottet obtient plusieurs résultats dans les championnats de France juniors puis amateur. Champion de France junior du contre-la-montre par équipes en 1979, il est également troisième la même année du championnat de France junior de poursuite par équipes. L'année suivante, toujours junior, il gagne le Concours cycliste national et termine troisième du championnat de France junior sur route remporté par Vincent Barteau,. En 1981, il est troisième du championnat de France de poursuite par équipes en catégorie amateur. En 1982, sur piste, il est troisième du championnat de France amateur de poursuite et quatrième du championnat du monde militaires de poursuite. Sur route, il se classe deuxième de Paris-Barentin et de Paris-Troyes avec les couleurs du VC Romans-Péage, club où il évolue de 1978 à 1982. Il est alors repéré par Cyrille Guimard qui l'incite à devenir professionnel,.
Charly Mottet passe professionnel au début de l'année 1983 dans l'équipe Renault-Elf sous les ordres de Cyrille Guimard et avec comme chef de file Bernard Hinault. Pour ses débuts, il obtient tout d'abord une place dans les vingt premiers du Tour du Haut-Var puis du Critérium international. À la fin du mois de mars, Mottet remporte sa première victoire avec Renault lors d'une étape montagneuse du Tour Midi-Pyrénées,. Il est ensuite deuxième au classement final de l'épreuve 7 secondes derrière Gilbert Duclos-Lassalle. Cinquième du Tour du Vaucluse en avril, il remporte à nouveau une course le 9 juin, la première étape du Tour de Luxembourg. Trois jours plus tard, il est à nouveau deuxième du classement final, cette fois-ci à 27 secondes de son coéquipier luxembourgeois Lucien Didier. En septembre, il est tout d'abord troisième du prologue du Tour de l'Avenir avant de finir sixième du classement général, à un peu plus de 10 minutes du vainqueur, Olaf Ludwig. En fin de saison, Mottet est également quinzième du Tour de Lombardie.
En 1984, Charly Mottet débute en février par une place d'honneur sur une étape de l'Étoile de Bessèges puis il obtient la sixième place au Grand Prix de Cannes gagné par son équipier Yvon Madiot. Le mois suivant, initialement deuxième du prologue du Tour Midi-Pyrénées, il se classe onzième de l'épreuve. En avril, Mottet est dixième du Tour du Vaucluse avant de remporter en Colombie une étape du Clásico RCN.
À la suite d'une neuvième place au Tour de Romandie, Mottet dispute son premier grand tour, le Tour d'Italie, au service de Laurent Fignon. Ce Giro commence pour Renault par une victoire lors de la première étape disputée en contre-la-montre par équipes,, ce qui permet à Fignon d'endosser le maillot rose, maillot qu'il cède à Francesco Moser quatre jours plus tard. Deuxième de la dixième étape derrière Martial Gayant, Mottet pointe alors à la seizième place du classement général à près de 4 minutes de Moser. Le Français est également sixième de la seizième étape. Fignon reprend le maillot rose à deux jours de la fin mais il est battu le dernier jour par Moser au terme d'un contre-la-montre de 42 kilomètres. Mottet est 21e du général et remporte le maillot blanc de meilleur jeune. Renault remporte le classement par équipes.
Au mois de septembre, Mottet obtient tout d'abord la deuxième place du prologue du Tour de l'Avenir une seconde derrière Piotr Ugrumov avant de remporter ensuite la septième étape disputée dans les Pyrénées. Il prend la tête de la course le lendemain malgré une défaillance et tient la première place jusqu'à l'arrivée finale à Toulouse. Il s'impose devant Jiří Škoda et Philippe Bouvatier,. Deuxième ensuite de Paris-Bruxelles, il est classé en fin de saison quinzième du Super Prestige Pernod, et vingt-quatrième du classement FICP,.
En forme dès le commencement d'une saison qu'il a préparé en hiver en alternant ski de fond et courses de six jours sur piste, Charly Mottet remporte en février La Marseillaise, une étape de l'Étoile de Bessèges et le Tour du Haut-Var,. Au début du mois suivant, à la lutte pour la victoire sur Paris-Nice, il est un temps leader virtuel de la course lors de l'avant-dernière étape qu'il remporte. Il est neuvième du classement final à l'issue de la dernière étape. Obtenant deux deuxièmes places lors des étapes en ligne et en côte du Critérium international, il conclut cette course à étapes en cinquième position à l'issue du contre-la-montre individuel.
À la fin du mois de juin, Mottet découvre le Tour de France alors que l'équipe Renault est privée du double tenant du titre Laurent Fignon en raison d'une tendinite du tendon d'Achille gauche qui doit être opérée. Sur ce Tour, Mottet obtient tout d'abord la troisième place de la huitième étape, un contre-la-montre de 75 kilomètres. Septième du classement général au terme de la première étape des Alpes qui se termine à Avoriaz, il sort des dix premiers le lendemain après avoir perdu plus de huit minutes sur les prétendants à la victoire du Tour. Deuxième de la seizième étape derrière Frédéric Vichot, Charly Mottet conclut sa première Grande Boucle à la 36e place.
Deuxième de Paris-Bourges en août, Charly Mottet participe ensuite aux championnats du monde, son premier, où il prend la 52e place. Sur le Tour de l'Avenir dont il est tenant du titre, il perd toute chance de victoire finale en raison d'une crise de foie survenue dans la première étape de montagne. Il remporte ensuite deux victoires d'étape. Suivent deux victoires en contre-la-montre lors du Grand Prix des Nations en solitaire puis le Duo normand avec Thierry Marie. En octobre, il remporte le Tour du Piémont avant d'être dans la foulée troisième du Tour de Lombardie puis de Florence-Pistoia. Dixième du classement FICP de fin de saison, Mottet remporte le Prestige Pernod tout en étant quatorzième du Super Prestige.
En cours d'année 1985, Renault annonce la fin de ses engagements sportifs pour la fin de l'année. Son directeur sportif Cyrille Guimard associé à Laurent Fignon créent l'association sportive France Compétition et la régie publicitaire Maxi-Sports Promotion, dont ils sont propriétaires à parts égales. La société Système U s'engage avec cette nouvelle structure pour un montant de 45 millions de francs sur trois ans. Mottet reste fidèle à Guimard et rejoint donc cette nouvelle formation.
Au départ de Paris-Nice début mars, Mottet est notamment sixième au sommet du Ventoux puis neuvième d'un classement final remporté pour la cinquième année consécutive par l'Irlandais Seán Kelly. Après un Milan-San Remo terminé en 68e position, Mottet est quatrième du Critérium international puis il gagne une étape et se classe deuxième du Tour Midi-Pyrénées, devancé par Niki Rüttimann de 7 secondes,. En avril, il remporte une étape du Tour du Vaucluse et finit à la onzième place de la Flèche wallonne remportée par Laurent Fignon une semaine avant d'aborder le Tour d'Espagne.
Neuvième du prologue de cette Vuelta remporté par son coéquipier Thierry Marie, Mottet devient leader de son équipe à la place de Fignon qui souffre d'un décollement de la plèvre et d'une côte fêlée à la suite d'une chute dans la quatrième étape. Vainqueur en solitaire de la neuvième ainsi que du contre-la-montre deux jours plus tard, Mottet est alors neuvième du classement général à près de 6 minutes d'Álvaro Pino. Le lendemain, Mottet perd près de 8 minutes sur la tête de course. Également deuxième de la dix-neuvième étape, il finit cette Vuelta en vingt-deuxième position.
Mottet enchaîne par un deuxième grand tour, le Tour de France. Après la victoire de Système U lors du contre-la-montre par équipes, Mottet pointe un temps à la deuxième place du classement général à égalité de temps avec son coéquipier Thierry Marie. Laurent Fignon abandonne dans les Pyrénées tandis que Mottet ne peut suivre le rythme des meilleurs coureurs. Sixième de l'antépénultième étape qui se termine au sommet du Puy de Dôme, Mottet termine la Grande Boucle à la seizième place à plus de trois-quarts d'heure du vainqueur, Greg LeMond.
En septembre, le chef de file de l'équipe de France au championnat du monde sur route est Bernard Hinault pour sa dernière saison. Lors de la course, Hinault est cependant lâché par un groupe comprenant des coureurs comme Mottet, Fignon ou Argentin. Argentin initie l'échappée finale, seuls Mottet et Rolf Gölz accompagnent le coureur italien. Gölz est distancé par ses deux adversaires qui se disputent la victoire au sprint. Argentin s'impose alors. Au cours de ce mois, Mottet est ensuite troisième du Tour de Catalogne. En contre-la-montre, il gagne le Grand Prix Eddy Merckx puis la semaine suivante, il termine au pied du podium du Grand Prix des Nations. Le mois suivant, Mottet obtient la troisième place de Créteil-Chaville, la vingt-et-unième du Tour de Lombardie et la deuxième de Florence-Pistoia. Il termine sa saison par une deuxième place lors des Six Jours de Paris. Septième du classement FICP, il est également septième du Super Prestige Pernod.
En début de saison, Charly Mottet est deuxième du Grand Prix d'Antibes. Participant aux classiques flandriennes, Mottet est 35e du Tour des Flandres puis il lance la course dans Paris-Roubaix mais sans figurer ensuite aux avant-postes de la course. Au mois de mai, il termine troisième des Quatre Jours de Dunkerque. Il remporte en juin le Critérium du Dauphiné libéré grâce à une deuxième place obtenue dans le contre-la-montre puis une gestion de son avance sur ses adversaires dans les étapes montagneuses. Le Colombien Henry Cárdenas est deuxième à 2 minutes 44 secondes et Ronan Pensec complète le podium.
Outsider pour la victoire finale dans la Grande Boucle malgré la présence de Laurent Fignon comme meneur de l'équipe Système U, il endosse le maillot jaune grâce à sa deuxième place à neuf secondes de Stephen Roche au terme de la dixième étape, un contre-la-montre de 87,5 km qui se termine au Futuroscope. Il perd le maillot de leader dès le lendemain au profit de son coéquipier Martial Gayant mais il le récupère deux jours plus tard lors de la première étape des Pyrénées où il bénéficie dorénavant de l'aide de Fignon. Mottet garde le maillot jaune jusqu'à la dix-huitième étape, un contre-la-montre qui se termine au sommet du mont Ventoux. Il passe alors à la troisième place du classement général à 2 minutes 47 secondes de Jean-François Bernard, le vainqueur du jour. Le lendemain, Bernard perd son maillot à la suite d'une attaque menée par Charly Mottet et Laurent Fignon qui profitent d'une crevaison de Bernard pour s'échapper. Stephen Roche prend le maillot jaune, Mottet est deuxième à 41 secondes. Dépassé dans les jours qui suivent par Stephen Roche et Pedro Delgado puis par Jean-François Bernard, Charly Mottet termine finalement au pied du podium de ce Tour de France. Système U gagne le classement par équipes.
Mottet remporte en août une étape et le classement final du Tour du Limousin. En septembre, sélectionné pour le championnat du monde sur route, il ne termine pas l'épreuve. Il est ensuite troisième du Grand Prix Eddy Merckx avant de gagner le Grand Prix des Nations en battant le record de l'épreuve. Mottet termine sa saison par une quatrième place lors de Créteil-Chaville puis une neuvième au Tour de Lombardie, ce qui lui permet d'être huitième du classement FICP. Il est également quatrième du Super Prestige Pernod et gagne le challenge Prestige Pernod. Début novembre, Mottet et Bernard Vallet s'imposent lors des Six Jours de Grenoble.
Mottet commence sa saison par une deuxième place lors du Tour méditerranéen. Début avril, il est septième du Tour des Flandres le 3 puis il gagne une étape puis le classement général du Tour du Vaucluse la semaine suivante. Mottet lance l'échappée victorieuse de la Flèche wallonne en compagnie de Rolf Gölz à quarante kilomètres de l'arrivée et seuls cinq coureurs restent en lice pour la victoire. Gölz distance ses adversaires dans l'avant-dernière montée et remporte la victoire, Mottet est lui quatrième. Il complète son week-end ardennais par une septième place sur Liège-Bastogne-Liège. Le mois suivant, il gagne une étape en contre-la-montre lors des Quatre Jours de Dunkerque dont il prend la deuxième place finale avant d'être troisième du Grand Prix de Wallonie.
En juin, Mottet prend la tête du Critérium du Dauphiné libéré après sa victoire lors de la quatrième étape. Il accentue son avantage le lendemain mais perd finalement la course dans les dernières étapes et termine finalement troisième du classement général à près de trois minutes du vainqueur colombien Luis Herrera. Il est ensuite troisième de la Bicyclette basque et quatrième du championnat de France. Faisant partie des favoris du Tour de France, il figure à la sixième place du classement général au terme de la sixième étape disputée en contre-la-montre. Après la première étape des Alpes, il est quatrième à 1 minute 1 seconde de Steve Bauer, alors maillot jaune. Le lendemain, le 14 juillet, Mottet perd ses chances de victoire ou de podium en concédant plus de 8 minutes au sommet de L'Alpe d'Huez sur Steven Rooks, vainqueur de l'étape. Le 18 juillet, Mottet abandonne au cours de la quinzième étape en raison d'un problème hépatique.
En août, Mottet gagne une étape et finit deuxième de Paris-Bourges puis deuxième du Grand Prix de Plouay. Il fait partie des trois leaders de l'équipe de France, avec Laurent Fignon et Marc Madiot, pour le championnat du monde sur route. Il ne se classe que 73e d'une course remportée par Maurizio Fondriest devant Martial Gayant. Le 10 septembre, il est troisième avec Thierry Marie du Trophée Baracchi puis il remporte la semaine suivante le Tour du Latium. Il gagne le Grand Prix des Nations pour la troisième fois le 25 septembre devant Laurent Fignon. Mi-octobre, il obtient la victoire sur le Tour de Lombardie au terme d'une échappée en solitaire de plus de 100 kilomètres. Il résiste à un groupe de sept poursuivants et s'impose 1 minute 40 secondes devant Gianni Bugno. Mottet termine sa saison par un succès sur piste lors des Six Jours de Grenoble. Mottet est deuxième du classement FICP cette saison et il reçoit le Mendrisio d'or.
Au cours de la saison 1988, Charly Mottet donne son accord pour rejoindre l'équipe RMO dirigée alors par Bernard Vallet. Il s'engage pour trois ans et quitte donc Cyrille Guimard, son directeur sportif depuis son passage en professionnel,. Avec sa nouvelle équipe, il est troisième du Tour de la Communauté valencienne en février. Le mois suivant, il gagne une étape et est troisième de Tirreno-Adriatico puis deuxième du Critérium international. Il est diminué par un virus lors des classiques du mois d'avril ce qui l'oblige à déclarer forfait pour l'Amstel Gold Race. Début mai, il remporte une étape et le classement général des Quatre Jours de Dunkerque. Le 15 mai, Mottet prend la tête du classement FICP et succède ainsi à Seán Kelly, leader du classement depuis sa création en 1984,. Il remporte aussi durant le mois de mai une étape du Tour d'Armorique. À la fin du mois, il commence le Critérium du Dauphiné libéré par une deuxième place au terme du prologue, devancé de 32 centièmes de seconde par Steve Bauer. Mottet prend la tête de l'épreuve à la suite de sa victoire lors de la troisième étape, qui comporte la montée du mont Ventoux. Il est ensuite menacé dans les dernières étapes par Robert Millar mais Mottet conserve 18 secondes sur le coureur écossais, remportant ainsi son deuxième Dauphiné. Il gagne ensuite le prologue du Grand Prix du Midi libre et termine quatrième de la course.
Laurent Fignon et Pedro Delgado sont les favoris principaux du Tour de France. Mottet fait partie des principaux outsiders à la victoire. Le début de Tour est marqué par la perte de plusieurs minutes par Delgado en raison d'un retard au départ du prologue suivi d'une défaillance dans le contre-la-montre par équipes. Sous la pluie, Mottet perd près de 4 minutes sur l'Américain Greg LeMond lors du contre-la-montre de la cinquième étape et se trouve alors dixième du classement général à un peu plus de 4 minutes de l'Américain. L'écart ne change pas au terme de la première étape pyrénéenne mais Mottet grimpe à la quatrième place derrière LeMond, Fignon et Pascal Simon. À l'attaque le lendemain, il est devancé par Robert Millar et Pedro Delgado mais il prend plus de 3 minutes à Laurent Fignon et Greg LeMond et est ainsi troisième du classement général à moins d'une minute de ses deux adversaires. Le 14 juillet, Fignon et Mottet attaquent en duo dans l'étape de Marseille mais ils sont repris par leurs poursuivants après 50 kilomètres d'échappée. Perdant un peu plus d'une minute dans le contre-la-montre d'Orcières-Merlette, Mottet finit la deuxième semaine à la troisième place du classement à 2 minutes 17 secondes de LeMond. Mottet perd 4 minutes lors de l'étape de L'Alpe d'Huez où Laurent Fignon reprend le maillot jaune à Greg LeMond. LeMond remporte le Tour pour 8 secondes devant Fignon. Charly Mottet termine lui sixième à 10 minutes 6 secondes de l'Américain.
Au sortir du Tour de France, Mottet perd la tête du classement FICP au profit de Laurent Fignon mais il revient à la première place dès début août grâce à sa troisième place du Grand Prix des Amériques. Il prend ensuite la quatrième place du Grand Prix de San Sebastian. La course est remportée par Gerhard Zadrobilek après 140 kilomètres d'échappée en solitaire malgré les efforts de Mottet pour revenir sur lui. La semaine suivante, il est deuxième des Trois vallées varésines. Favori « à domicile » des championnats du monde en compagnie de Laurent Fignon au sein d'une équipe de France divisée, les Français sont battus par Greg LeMond, Mottet étant ainsi 19e. Après ces championnats, Mottet remporte le Tour du Latium puis est troisième du Grand Prix des Nations. Remportée par Laurent Fignon, la course lui permet néanmoins de reprendre la tête du classement FICP. En octobre, Mottet est deuxième du Tour d'Irlande puis finit sa saison sur piste en remportant les Six Jours de Paris avec Etienne De Wilde puis en se classant troisième des Six Jours de Grenoble, toujours avec De Wilde. Il termine la saison au deuxième rang du classement FICP derrière Fignon.
Charly Mottet commence l'année 1990 en ayant le Tour de France comme objectif principal. Lors de l'hiver, il se fait opérer des sinus qui l'avaient gêné lors du Tour de France 1989. Il obtient en février la cinquième place du Tour méditerranéen. Sur les classiques d'avril qui ne sont pas un objectif, il obtient comme meilleur résultat une 31e place lors de l'Amstel Gold Race. Début mai, Mottet aborde le Tour de Romandie comme une préparation au Tour d'Italie. Il remporte le prologue mais perd la tête du classement général le lendemain au profit du Suisse Rolf Jaermann. Il remporte quelques jours plus tard un contre-la-montre de 22,5 km et l'emporte avec deux minutes d'avance sur Robert Millar.
Fort de sa victoire romande, Mottet fait partie des favoris du Tour d'Italie même si ce Giro lui sert de préparation au Tour de France. Mottet concède 44 secondes à Gianni Bugno dès la première étape qui se dispute en contre-la-montre. Deux jours plus tard, Bugno attaque à nouveau et prend du temps à tous les favoris, Mottet est alors quinzième du général à 1 minute 36 secondes. Troisième de la septième étape remportée par Bugno, Mottet remonte à la septième place du classement mais avec 11 secondes de retard en plus. Le deuxième contre-la-montre du Giro permet à Bugno d'accentuer son avance au classement, Mottet est alors troisième à 4 minutes 9 secondes. Mottet attaque lors de la douzième étape mais finit par concéder 8 secondes de bonifications à Bugno. Il réessaie lors de la seizième étape. Les deux coureurs arrivent ensemble et Mottet l'emporte. Mottet passe alors deuxième au classement général. Le dernier contre-la-montre, remporté par Bugno, ne change pas le classement et Mottet termine donc deuxième de ce Tour d'Italie, à 6 minutes et 33 secondes de l'Italien.
Attendu sur le Tour de France,, Mottet perd 10 minutes sur Gianni Bugno lors de l'étape de L'Alpe d'Huez remportée par ce dernier. Il est alors 28e du classement. N'ayant plus aucune chance de victoire finale, il annonce vouloir aider son coéquipier Thierry Claveyrolat à remporter le maillot à pois de meilleur grimpeur. Lors de la quinzième étape, il fait partie d'un groupe de 19 coureurs qu'il sème à une trentaine de kilomètres de l'arrivée pour s'imposer en solitaire avec 2 minutes d'avance sur le deuxième,. Claveyrolat termine meilleur grimpeur et Mottet 49e du Tour de France.
Après le Tour, Mottet est cinquième du Tour de Burgos début août. Il remporte ensuite le Championnat de Zurich en devançant à l'arrivée ses compagnons d'échappée Greg LeMond, Claudio Chiappucci et Marino Lejarreta. Il ne peut ensuite participer aux championnats du monde en raison d'une fracture à l'avant-bras gauche. De retour en fin de saison, il est troisième du Tour de Lombardie, battu au sprint par Gilles Delion et Pascal Richard puis cinquième de la finale de la coupe du monde disputée en contre-la-montre à Lunel. Il est 14e de cette Coupe du monde. Cette année-là, Mottet est absent de la saison des Six jours sur piste en raison d'exigences financières trop élevées de la part des dirigeants de RMO pour libérer leurs coureurs. Troisième du classement FICP, il est devancé par les Italiens Bugno et Chiappucci.
Pour 1991, Charly Mottet a comme objectif de remporter la coupe du monde, et de bien figurer sur le Tour de France. Il commence sa saison en février par une cinquième place lors de la Ruta del Sol puis une neuvième place au Trophée Luis Puig. En mars, il abandonne Paris-Nice à cause d'une bronchite. Sur Milan-San Remo, il figure dans la bonne échappée mais est lâché par le vainqueur Claudio Chiappucci et Rolf Sørensen pour terminer 91e. Il remporte ensuite l'étape de côtes du Critérium international, ce qui lui permet de terminer troisième de la course. Un temps à l'avant de Paris-Roubaix, il finit 36e d'une course remportée par son coéquipier Marc Madiot. Il ne fait pas partie de la bonne échappée dans Liège-Bastogne-Liège qu'il termine dans le peloton en 23e position, ce qui constitue sa meilleure place dans une des classiques du mois d'avril. En mai, il obtient la victoire aux Quatre Jours de Dunkerque devant Laurent Jalabert et Johan Museeuw à la suite d'une deuxième place dans le contre-la-montre et sa victoire dans l'étape de Cassel. Favori d'une course qui se déroule dans sa région, Mottet remporte ensuite la première édition de la Classique des Alpes en battant au sprint son dernier adversaire, Robert Millar. Il termine son mois de mai par une victoire d'étape sur le Tour d'Armorique.
Abandonnant lors du Dauphiné libéré puis distancé lors du Midi libre, Mottet fait cependant partie des coureurs à suivre au départ du Tour de France,. Au terme de la première semaine, Mottet, qui a perdu 6 minutes lors du contre-la-montre d'Alençon par rapport au vainqueur Miguel Indurain, se situe à 8 minutes 34 secondes du maillot jaune Greg LeMond. À Saint-Herblain, terme de la onzième étape, il piège le peloton en attaquant à 700 mètres de l'arrivée et s'impose devant l'ensemble des sprinteurs. Il récidive lors de l'étape suivante, la première étape de montagne des Pyrénées. Mottet fait partie de l'échappée victorieuse et s'impose au sprint devant Pascal Richard. Luc Leblanc, troisième, endosse le maillot jaune et devance alors Greg LeMond. Charly Mottet remonte à la troisième place, à près de 4 minutes de Leblanc. Le lendemain, le classement est modifié par l'échappée de Miguel Indurain et de Claudio Chiappucci. Indurain prend le maillot jaune et Mottet, qui a fini cinquième de l'étape, est deuxième à 3 minutes. Lors de la montée de L'Alpe d'Huez, Mottet perd près de deux minutes sur le vainqueur de l'étape italien Gianni Bugno et sur Miguel Indurain. Il perd alors sa deuxième place et passe quatrième derrière Indurain, Bugno et Chiappucci. Les dernières étapes ne changent pas l'ordre du classement, Mottet finit donc quatrième du Tour à 7 minutes 37 secondes d'Indurain.
En août, Mottet obtient la dixième place de la Classique de Saint-Sébastien, sa meilleure performance sur une course de la coupe du monde 1991, et la deuxième de la Coppa Agostoni. Lors des championnats du monde, il termine 26e dans le peloton classé à 5 secondes du vainqueur, Gianni Bugno. Après une dernière place d'honneur obtenue lors du Tour d'Émilie, il termine la saison au sixième rang du classement FICP.
Mottet entame la saison 1992 au sein d'une équipe RMO dont l'avenir est incertain en raison des problèmes financiers de l'entreprise sponsor et de la perte de plusieurs coureurs comme Marc Madiot ou Thierry Claveyrolat,. Il fait sa préparation hivernale et commence sa saison sur Paris-Nice dont il se classe dixième. Quelques jours plus tard, il est forfait sur Milan-San Remo en raison d'une infection virale,. Début mai, il est cinquième du Trophée des grimpeurs puis il s'aligne sur le Tour de Romandie. Troisième du prologue puis deuxième de la troisième étape derrière l'Américain Andrew Hampsten, Mottet termine l'épreuve à la troisième place à 39 secondes de l'Américain, Miguel Indurain étant deuxième. Après une opération à une dent de sagesse, il clôt son mois de mai par une septième place lors de la Classique des Alpes remportée par Gilles Delion.
Mottet participe en juin au Critérium du Dauphiné libéré. Bien placé dans les étapes les plus difficiles, il prend la tête du classement général le dernier jour grâce à sa victoire lors du contre-la-montre final. Finalement, il devance l'ancien leader Luc Leblanc, Gianni Bugno est lui troisième,. C'est sa troisième victoire dans l'épreuve ce qui fait de lui le coureur le plus titré dans cette course, à égalité avec Nello Lauredi, Luis Ocaña et Bernard Hinault. Son équipe RMO est alors invitée à disputer le Tour de France. Classé parmi les prétendants au podium, Mottet déclare : « Je ne pense pas au général. ». La deuxième étape de la Grande Boucle permet à Richard Virenque, coéquipier de Mottet, de prendre le maillot jaune. Mottet termine dans un groupe avec Miguel Indurain, Claudio Chiappucci et Gianni Bugno et tous ces coureurs prennent du temps à leurs adversaires. Le lendemain, c'est un autre RMO, Pascal Lino, qui endosse le maillot jaune qu'il gardera 10 jours avant de finir cinquième du Tour. Mottet est lui huitième du classement. Il perd du temps dans les étapes qui suivent et abandonne pendant la douzième étape en raison d'un problème au foie.
Après le Tour de France, Charly Mottet remporte la Coppa Bernocchi le 19 août. Échappé sans succès pendant le Championnat de Zurich, Mottet est vingt-quatrième des championnats du monde où la sélection française est articulée autour de Laurent Jalabert qui est battu au sprint final par Gianni Bugno. Il voit ensuite sa saison compromise par les problèmes financiers de son équipe. Le sponsor principal RMO fait en effet l'objet de poursuites judiciaires qui se soldent par une banqueroute. Mottet est alors annoncé dans plusieurs équipes comme Gatorade ou Banesto. L'équipe RMO finit la saison et Mottet obtient une huitième place lors du Tour de Catalogne. Sa saison se conclut au 24e rang mondial.
À la fin du mois de septembre 1992, la signature de Charly Mottet dans l'équipe Novemail-Histor est annoncée. Cette équipe est créée après plusieurs mois de discussion sur les bases des équipes Panasonic et RMO. Mottet commence sa saison 1993 avec son nouveau maillot lors du Grand Prix d'ouverture La Marseillaise au début du mois de février. Il y obtient la quatrième place. Durant ce mois, il obtient également la troisième place du classement final de l'Étoile de Bessèges ainsi que la victoire lors du Tour méditerranéen grâce notamment à une victoire d'étape au sommet du mont Faron,. Sa saison est cependant interrompue en raison d'une chute le 12 mars sur Paris-Nice qui lui provoque une fracture du col du fémur. Opéré en avril, il fait son retour dans les pelotons le 14 mai à l'occasion du Tour de l'Oise. Chef de file de son équipe pour le Tour de France, il arrive sur la Grande Boucle avec des incertitudes sur sa forme en raison de sa récente blessure. En début de Tour, l'équipier de Mottet Wilfried Nelissen est maillot jaune pendant trois jours. Septième du classement général au terme de la première étape de montagne, Mottet n'est ensuite pas à la lutte pour les premières places et termine à Paris fin juillet en quarantième position.
De retour en août sur trois courses de coupe du monde, il est tout d'abord 47e de la Classique de Saint-Sébastien. Mottet est ensuite 34e de la Leeds Classic le 15 août après avoir un temps été dans la bonne échappée. La semaine suivante, après avoir remporté entre-temps une étape contre-la-montre et le classement final du Tour du Limousin, il termine deuxième du Grand Prix de Zurich, battu au sprint par Maurizio Fondriest. Ce résultat fait de Mottet un des coureurs à suivre pour les championnats du monde d'Oslo disputés la semaine suivante,, mais il ne termine pas la course. En octobre, Mottet obtient la cinquième place du Tour de Lombardie à plus d'une minute du vainqueur suisse Pascal Richard. Il se classe 34e du classement UCI de fin d'année.
Pour ce qui constitue sa dernière année de coureur professionnel, Charly Mottet débute en février par une huitième place lors de l'Étoile de Bessèges et enchaîne par une cinquième place lors du Tour méditerranéen. Le mois suivant, il remporte sa dernière victoire sur route en s'imposant dans la septième étape de Paris-Nice avant d'y terminer 14e à près de 4 minutes de Tony Rominger. Participant ensuite surtout à des courses d'un jour, Mottet se classe deuxième début avril de Paris-Camembert derrière Armand de Las Cuevas et est ensuite 15e de Paris-Roubaix, ce qui constitue sa meilleure place sur une course de la coupe du monde 1994.
Attendu en juin sur le Critérium du Dauphiné libéré, Mottet pointe dans les dix premiers du classement général à l'issue de la troisième étape disputée en contre-la-montre. À l'attaque le lendemain avec Jean-Philippe Dojwa et rattrapé par le peloton à deux kilomètres de l'arrivée, Mottet est distancé dans l'avant-dernière étape et termine finalement à la vingt-sixième place lors de l'arrivée à Chambéry. Dix-huitième du Grand Prix du Midi libre, il est ensuite troisième de la Route du Sud derrière Álvaro Mejía et Richard Virenque.
N'ayant pas d'ambition particulière au départ du Tour de France, Mottet n'est pas à la lutte pour le classement général. Il obtient la cinquième place du dernier contre-la-montre remporté par Piotr Ugrumov et se classe 26e au classement final à 51 minutes 44 secondes de Miguel Indurain qui remporte son quatrième Tour de France consécutif. Il ne fait pas partie de la sélection française pour les championnats du monde sur route où la France remporte le titre sur route grâce à Luc Leblanc, Richard Virenque étant lui troisième. Cinquième du Grand Prix des Nations à 6 minutes 20 secondes du vainqueur Tony Rominger, Mottet termine sa carrière de coureur par une troisième place lors des Six Jours de Bordeaux. Au moment de sa retraite sportive, il est classé à la 79e place mondiale.
Charly Mottet, surnommé Petit Charly dans le milieu cycliste en raison de sa taille d'1,64 m,, est un coureur classé comme polyvalent, capable d'obtenir des résultats sur tous les types de terrain, que ce soit sur les grands tours, les courses d'un jour ou les contre-la-montre. Sur les courses d'un jour, Mottet a deux courses fétiches, le Tour de Lombardie et le championnat du monde sur route. Il remporte la première en 1988 et termine sur le podium de la seconde en 1986. Par ailleurs, il se sent capable d'avoir un rôle important sur l'ensemble des courses d'un jour du calendrier, à l'exception de Paris-Roubaix ou du Tour des Flandres. En vue sur les courses à étapes d'une semaine, il a également le Tour de France comme objectif. Ses capacités à s'imposer sur le Tour suscitent des doutes en raison de difficultés supposées à garder son niveau pendant trois semaines et d'une fragilité physique,,. À l'issue de son échec sur le Tour 1990, Mottet déclare avoir comme objectif principal les courses d'un jour,. Il continue de participer à la Grande Boucle, mais il n'a plus comme objectif d'en remporter le classement final,. Bon grimpeur, il est également bon descendeur ce qui s'explique par sa maîtrise du slalom géant en ski alpin. Plus à l'aise par beau temps,, la période de l'année qu'il préfère est l'automne. Sa personnalité est marquée par son caractère « discret ».
Au début de sa carrière, il devient pendant son passage dans les équipes de Cyrille Guimard un « leader de rechange » derrière Laurent Fignon, sur certaines épreuves comme sur le Tour de France 1987. Les deux coureurs ont de bonnes relations durant cette période selon leur propre aveu,. Lorsqu'il rejoint RMO, il devient alors le chef de file exclusif de son équipe,. Il est un des coureurs les plus importants de sa dernière équipe, la formation cosmopolite Novemail-Histor.
Mottet est considéré comme un des coureurs les plus propres du peloton,. Dans son livre Massacre à la chaîne, paru en 1999, Willy Voet, soigneur de Mottet pendant son passage dans l'équipe RMO, déclare à propos du coureur : « la venue de Charly Mottet chez RMO avait pourtant contribué au rejet du dopage. [...] On peut vraiment dire de Mottet qu'il a été une victime du dopage tout au long de sa carrière. Du dopage des autres. »,. Mottet avoue cependant avoir pris des amphétamines pendant sa carrière, sans effet selon lui.
À la suite de sa carrière de coureur, Charly Mottet entame une carrière de dirigeant dans le monde cycliste. Durant quatorze ans, il est ainsi directeur adjoint du Critérium du Dauphiné libéré aux côtés de Thierry Cazeneuve. Il s'occupe tout particulièrement du tracé du parcours de l'épreuve. Cette fonction sur la course française lui permet d'être un des membres du conseil de l'UCI ProTour lors de sa création en 2004. Mottet rédige également une chronique dans le journal Le Dauphiné libéré qui est propriétaire de l'épreuve cycliste. Mottet quitte le Critérium du Dauphiné libéré au moment du rachat de la course par Amaury Sport Organisation et rejoint alors l'organisation des courses canadiennes du Grand Prix cycliste de Québec et du Grand Prix cycliste de Montréal en tant que manager sportif,. Sur le Tour de France, membre de la direction de course de 1995 à 2001,, il est ensuite consultant cinq ans pour le Dauphiné libéré puis chargé de relations publiques pour l'opérateur de téléphonie Orange,.
En plus de ses responsabilités d'organisateur de course, Mottet est délégué technique pour l'Union cycliste internationale depuis 2001. À ce titre, il intervient sur le parcours des championnats du monde sur route et des Jeux olympiques pour en vérifier la sécurité et l'attractivité,,,.
Charly Mottet devient sélectionneur de l'équipe de France de cyclisme en 1997. Au départ, son recrutement est temporaire et limité aux championnats du monde 1997. Sous sa direction, la France remporte trois titres mondiaux cette année-là, les contre-la-montre hommes avec Laurent Jalabert et femmes avec Jeannie Longo, ainsi que la course sur route hommes avec Laurent Brochard. Brochard est contrôlé positif à la lidocaïne à l'issue des mondiaux et a bénéficié d'un certificat médical antidaté lui permettant ainsi de garder son titre. Interrogé dans le cadre de l'enquête de l'affaire Festina, Mottet déclare avoir été mis au courant du contrôle positif par son directeur technique national (DTN). Il en informe alors Bruno Roussel, le directeur sportif de Brochard dans l'équipe Festina. Mottet déclare ensuite apprendre de la bouche du DTN que « l'histoire Brochard [est] arrangée » par la fourniture d'un certificat médical établi par un médecin de l'équipe Festina. L'année suivante, il est toujours sélectionneur. L'équipe de France, marquée par le déclenchement de l'affaire Festina, ne remporte aucun titre. Mottet démissionne au cours de l'année 1999.
1986 : 16e du classement général, vainqueur de la 2e étape (Meudon-Saint-Quentin-en-Yvelines contre-la-montre par équipes).
1991 : 4e du classement général, vainqueur des 11e (Quimper-Saint-Herblain) et 12e (Pau-Jaca) étapes.
1984 : 21e du classement général,  meilleur jeune, vainqueur de la 1re étape (contre-la-montre par équipes).
Charly Mottet est classé no 1 mondial du 15 mai au 23 juillet 1989 puis du 6 août au 30 septembre de cette même année.
Laurent Fignon et Jean-Emmanuel Ducoin, Nous étions jeunes et insouciants, Paris, Éditions Grasset & Fasquelle, 2009 (ISBN 978-2246755814). Édition en poche (aux éditions Le Livre de poche), parue en 2010 avec une préface inédite.  (ISBN 978-2253134442) 
Jean-Paul Ollivier, Laurent Fignon La Véridique Histoire, Glénat, 2001, 219 p. (ISBN 2-7234-3540-7).  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Ressources relatives au sport : LesSports.info • Mémoire du cyclisme • ProCyclingStats • Site du Cyclisme Portail du cyclisme   Portail de la France
La charolaise est une race bovine française originaire de la région de Charolles en Bourgogne, vouée principalement à la production de viande, dont les individus sont de grand gabarit et de couleur blanche unie tirant parfois vers le crème.
Fournissant une viande peu grasse et de bonne qualité gustative, elle est réputée pour ses qualités bouchères mais aussi pour sa forte croissance, sa rusticité et sa docilité. Cette race est très utilisée en croisement avec des races laitières ou locales afin d'améliorer la conformation des veaux.
Son élevage marque encore la région de Charolles, où elle est présente depuis très longtemps. D'abord animal de trait spécifique à cette région, cette vache bien adaptée au commerce de la viande a été élevée dans le Nivernais tout proche, puis dans une majeure partie de la France, notamment dans le Bourbonnais voisin, où elle a obtenu le premier label rouge bovin français en 1974. Deux herd-books distincts ont tout d'abord été créés, avant leur fusion en 1920. Au XXe siècle (époque du développement de la mécanisation dans l'agriculture), la race a été spécialisée avec succès dans la production de viande. Elle est ainsi devenue la première race bovine allaitante en France et en Europe.
Faisant l'objet d'un schéma de sélection performant, la charolaise progresse régulièrement. Elle tient également une place importante dans la culture du Charolais, où elle est représentée dans les arts depuis longtemps.
On connaît peu de choses sur la véritable origine de la race, mais les légendes ne manquent pas à ce sujet. Ainsi, certains soutiennent que cette race est venue d’Europe centrale avec les grandes invasions, tandis que d’autres considèrent que ce sont des maçons lombards qui l'ont amenée lorsqu'ils sont venus construire les églises romanes du Brionnais et du Clunisois après le passage de Guillaume de Volpiano dans la région. Sanson, un zootechnicien français, pense que la charolaise est originaire du Jura. Edmond Révérend du Mesnil lui attribue une origine plus orientale. Elle aurait selon lui été ramenée aux temps des croisades par les comtes de Damas, seigneurs de Semur. Enfin, certains auteurs s'appuient sur une charte de Louis II le Bègue de 878 pour situer le berceau de la race à Beaujeu, non loin de Charolles. Edward Gibbon, dans son Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain, rapporte que les empereurs sacrifiaient des bœufs blancs. L'hypothèse selon laquelle ces bovins blancs auraient suivi les légions romaines lors de l'invasion de la Gaule pour arriver dans la région de Charolles a également ses adeptes, mais elle ne s'appuie sur aucune découverte archéologique, ni aucune conclusion génétique.
Selon Daniel Babo, la charolaise appartiendrait au rameau pie rouge des montagnes. En effet, le herd-book originel tolérait des taches rouges sur les individus. Cette hypothèse conforte la théorie de l'origine germanique de la race, la région ayant en effet été sous domination des Burgondes. Toutefois, des études menées par l'INRA sur les relations génétiques entre les principales races bovines françaises la mettent à mal puisqu'elles apparentent la charolaise aux races du rameau blond et rouge du Sud-Ouest comme la limousine, la blonde d'Aquitaine et la salers et aux races du Centre comme la Ferrandaise et l'Aubrac.
Quelle que soit son origine, il est établi que la charolaise est présente depuis longtemps dans les bocages du Charolais et du Brionnais aux environs de la bourgade de Charolles d'où elle tire son nom. La race s’est développée dans ce terroir, bordé par l'Arconce à l'est, la Loire à l'ouest, les monts du Morvan au nord et les monts du Beaujolais au sud. La charolaise serait restée dans cette aire géographique du XIVe à la fin du XVIIIe siècle, les barrières douanières empêchant son implantation dans les régions voisines jusqu'en 1772, après l'intégration de la région de Charolles au royaume de France.
Les individus de cette race bovine sont à l'origine utilisés comme animaux de trait[réf. nécessaire]. La Bourgogne connaît à cette époque[réf. nécessaire] des rendements agricoles faibles, comme d'autres régions françaises, pratiquant deux cultures céréalières consécutives suivies d’une jachère alors que les céréales constituent l’essentiel de l’alimentation des ruraux qui forment encore 85 % de la population en 1789. Les animaux vont paître sur des surfaces qui leur sont destinées et qui sont les terres les moins bonnes : les jachères, les communaux, les prés après la fauche ou même dans les bois. Ils sont essentiellement utilisés pour le trait. Lorsqu'ils ne sont plus aptes au travail, à l'âge de 6 ou 7 ans, ils sont vendus à des emboucheurs qui les revendent pour la boucherie après les avoir engraissés. Les paysans les plus aisés font travailler des bœufs. Les autres utilisent des vaches qui fournissent également du lait et un veau par an.
Les pays charolais et le brionnais commencent à développer l’élevage bovin au XVIIe siècle, grâce au bocage naturel de la vallée de l'Arconce, au sein des bailliages de Charolles et de Semur-en-Brionnais, territoires qui se distinguent du reste de la Bourgogne car partagés en domaines privés et métairies dont les maîtres peuvent jouir de la pleine propriété. Ces deux bailliages accueillent un nombre important de bovins, dans des troupeaux gérés totalement par le propriétaire, sans intervention d'un pâtre extérieur. Nul ne connaît la véritable raison de cette exception faite au droit féodal. On suspecte une franchise accordée aux paysans par les puissants comtes de Sémur. Toujours est-il que ces régions se distinguent par le moindre morcellement des terres agricoles, le très grand nombre de bovins et leur meilleure conformation, le développement de l'engraissement des animaux pour la boucherie et la mise en place très précoce d'un bocage et de fossés permettant de clore les terres.
Au milieu du XVIIIe siècle, les troupeaux de Bourgogne commencent à être commercialisés à Paris (au lieu de Lyon, débouché plus habituel). Le voyage dure une vingtaine de jours, et les bêtes y sont menées sur pied, en passant par le Nivernais. Cette évolution des pratiques s'inscrit dans une évolution plus générale de l'agriculture en France au XVIIIe : les productions agricoles des différentes provinces tendent à se spécialiser en fonction de leurs atouts géographiques et climatiques, et la réduction des taxes et droits de passages, ainsi que le développement des réseaux routiers (dont les voies royales) et fluviaux, permettent la commercialisation dans les grands centres de population urbaine comme Paris. Il devient alors rentable de développer une culture ou un élevage particulier, comme le vignoble ou la production bovine, et d'acheter le blé aux régions les plus adaptées à sa production. La production de céréales est ainsi remplacée par l’entretien des prairies naturelles et le semis de plantes fourragères.
Durant la première partie du XIXe siècle, l'élevage de la charolaise s'étend progressivement dans la Nièvre, certains éleveurs du Charolais (à la tête desquels on trouve Claude Mathieu, fils d'Émilien Mathieu) étant venus s'installer sur ces terres. Il s'étend par la suite dans les autres départements du Centre-Val de Loire. Afin d'améliorer la race, certains producteurs de ces régions font le choix de la croiser avec des animaux anglais de race durham. En effet, l'agriculture pratiquée en Angleterre est largement en avance. Le modèle féodal y a été abandonné plus précocement et les fermes sont de grande taille. Les animaux qui y sont élevés sont nettement mieux conformés que les animaux de trait en France. Soutenu par les pouvoirs publics français, qui ont créé par exemple des prix spéciaux pour les animaux charolais × durham dans les concours, l'importation d'animaux Durham est courante entre les années 1830 et les années 1850. Les premiers produits de ces croisements donnent entière satisfaction, ayant hérité notamment de la précocité, la finesse et l'aptitude à l'engraissement de la durham. Toutefois, au fur et à mesure des métissages successifs, les éleveurs s'aperçoivent que leurs animaux perdent de leur rusticité et de leur aptitude au travail, et que leur viande est bien souvent chargée de gras. Cela donne raison aux défenseurs de la sélection en race pure, et l'amélioration de la race par l'intégration de sang durham est finalement abandonnée vers 1850.
La période est propice pour le développement du cheptel charolais. En effet, à la suite de l'exode rural et de l'augmentation du niveau de vie dans les villes, il y a une forte demande de viande, et notamment de viande bovine. Entre 1813 et 1852, la consommation de viande bovine augmente de 34 %. Dans un même temps, les progrès techniques, comme le chaulage ou le semis de prairies artificielles, permettent aux éleveurs du Charolais et du Nivernais de voir la productivité de leurs prairies augmentée. Ils peuvent approvisionner sans difficulté les marchés des grands pôles urbains que sont Saint-Étienne et Lyon, d'autant plus que les moyens de transport se développent avec le chemin de fer. L'élevage, autrefois nécessaire pour fournir les animaux de trait indispensables au fonctionnement des systèmes de polyculture-élevage, devient un secteur économique de plus en plus important. Il a l'avantage de demander peu de main d'œuvre par rapport aux cultures et de bénéficier de prix relativement stables (pas d'importations venant d'autres pays), mais requiert un investissement de départ important. L'élevage pratiqué dans le Charolais est également moins sujet aux crises économiques que les secteurs viticoles et céréaliers, pour lesquels l'augmentation du coût de la main d'œuvre est fortement préjudiciable.
Dès la fin du XIXe siècle, la charolaise voit croître rapidement ses effectifs. Ainsi, le contingent total d'animaux charolais passe de 400 000 animaux en 1864 à 1 100 000 en 1900. À cette époque se crée une véritable émulation entre éleveurs, notamment par le biais des foires, ce qui permet d'améliorer la race de manière significative. Les animaux ont une vocation mixte travail et viande, et cela permet l'évolution vers des animaux de grande taille, musclés et déposant peu de gras.
Le monde rural est fortement touché au début du XXe siècle par les deux conflits mondiaux qui font de très nombreuses victimes dans les campagnes. À ces pertes s'ajoute l'exode rural qui se poursuit et qui contribue à la diminution et au vieillissement de la population rurale. En compensation, l'agriculture va être plus intensive et moins gourmande en main d'œuvre ; la mécanisation va se développer rapidement dans les campagnes françaises en ce début de XXe siècle, notamment à la suite du plan Marshall. C'est un tournant pour l'élevage charolais. De race mixte viande-travail, la charolaise devient une race spécialisée à vocation uniquement bouchère.
Ainsi, la race charolaise prend définitivement son essor dans les années 1950 avec la révolution agricole. Les élevages charolais se spécialisent dans la production de viande, abandonnant peu à peu le schéma polyculture-élevage traditionnel. La productivité augmente fortement, aidée par les nouveaux moyens de conservation de la viande (réfrigération, congélation) permettant d'exporter la charolaise, qui se distingue de la viande des races britanniques par sa faible teneur en gras, liée à ses origines d'animal de trait. Le cheptel français de race charolaise comprend en 2000 environ 1 850 000 individus, ce qui en fait la première race bovine allaitante française en termes d'effectifs. Il comprend environ 135 000 vaches inscrites au herd-book en 2007. Les mâles sont au nombre de 75 000 dont 3 000 sont inscrits et 30 % reproduisent en insémination artificielle. Le stockage de semence et d'embryons est performant.
Tête relativement petite, courte, à front large, plat ou légèrement concave, à chignon rectiligne, à chanfrein étroit et court, cornes rondes, blanches, allongées, oreilles moyennes minces et peu garnies de poils, yeux grands et saillants, joues fortes, muscle large ;
Poitrine profonde, côte ronde et fondue avec l'épaule. Dos horizontal et très musclé, rein très large et épais, hanches légèrement effacées mais très larges, ainsi que la croupe, culotte rebondie et très descendue. Ligne du dessous, parallèle à celle du dos ;
Les animaux portent une robe uniformément blanche ou crème, avec des poils mi-longs. Ils sont de grand format (135 à 150 cm pour 1 000 à 1 650 kg pour les mâles et 135 à 150 cm pour 700 à 1 100 kg pour les femelles).
Une mutation du gène de la myostatine existe en race charolaise, engendrant le caractère culard chez certains animaux. Ceux-ci présentent alors une hypertrophie musculaire, mais également une plus grande finesse des os et une meilleure valorisation des fourrages, mais sont moins fertiles et posent des problèmes de dystocie lors du vêlage. L'allèle incriminé est toléré en race charolaise, mais il est peu souhaité en raison des problèmes qu'il peut entraîner.
La couleur blanche caractéristique de la charolaise est également liée à une particularité génétique. C'est une mutation du gène responsable de la structure des mélanosomes qui en est à l'origine. Cette mutation génère des mélanosomes non fonctionnels qui ne peuvent pas produire correctement les pigments comme la mélanine, d'où la couleur très claire (diluée en fait) de la charolaise. Cette mutation est spécifique à la race charolaise : tous les animaux de la race la possèdent tandis qu'on ne la retrouve chez aucun représentant des autres races bovines. Elle peut donc être utilisée comme marqueur pour déterminer l'appartenance d'un animal, et même d'un produit d'origine animale, à la race charolaise.
Enfin, une maladie génétique existe chez la charolaise, le syndrome d'arthrogrypose-palatoschisis. Le veau nouveau-né atteint présente des signes d’insuffisance cardiaque. Son palais est fendu, et les membres présentent une ankylose au niveau du genou et du boulet. La plupart du temps, le veau meurt rapidement car la fissure de son palais ne lui permet pas de téter. Ce gène, dominant à pénétrance incomplète, était assez fréquent dans les années 1970 (fréquence génique de 20 %), avant que l'on s'applique petit à petit à le supprimer. Il est bien moins fréquent actuellement.
La charolaise est une excellente race bouchère, appréciée pour la qualité de sa viande persillée et avec une faible teneur en gras. Elle doit essentiellement cette caractéristique à son passé d'animal de trait. Elle se caractérise également par une très forte capacité de croissance. Celle-ci s'élève en moyenne à 1 100 g par jour dans les 120 premiers jours et peut atteindre ponctuellement des valeurs de 2 000 g par jour. Elle dispose aussi d'une forte capacité d'ingestion, et son indice de consommation est plus faible que la moyenne. Elle a une bonne conformation, parfois exacerbée chez les animaux culards. Les rendements carcasses sont toutefois un peu en deçà de ceux d'autres races à vocation bouchère comme la limousine ou la Blonde d'Aquitaine, principalement à cause d'une ossature très importante.
La charolaise peut être commercialisée comme animal de boucherie sous diverses formes, comme l'indique le tableau suivant.
On peut noter que dans sa région d'origine, et plus généralement en France, très peu des animaux sont engraissés. Le revenu des exploitations vient de la vente de broutards, des animaux âgés de seulement 8 à 12 mois pour environ 340 kg de poids vif qui partent en direction de l'Italie et de l'Espagne pour y être engraissés.
Un certain nombre de labels de qualité vantent la qualité de viande de la charolaise. On compte notamment deux labels rouges, le Charolais Label Rouge, qui concerne des bœufs de plus de 30 mois et des génisses de plus de 28 mois, et le Charolais du Bourbonnais, qui garantit un élevage à l'herbe des animaux pendant les trois quarts de l'année sur les prairies bourbonnaises. Cette dernière appellation, premier label rouge attribué à une viande bovine en 1974, bénéficie d'une Indication Géographique Protégée (IGP), label européen qui établit qu’il existe un lien entre le produit et le lieu où il est produit ou transformé. Par ailleurs, on peut noter l'existence d'une Appellation d'Origine Contrôlée (AOC) bœuf de Charolles depuis 2010, et les animaux charolais font partie des animaux autorisés pour la production de viande de l'AOC Fin gras du Mézenc. Ce type de certification, qui nécessite qu'un lien étroit existe entre le produit, le terroir auquel il appartient et le savoir-faire de ses producteurs, est difficile à faire valider pour une viande.
Les vaches sont appréciées pour leurs qualités d'élevage. Elles ont une bonne fertilité (taux de gestation de 92 %) et une bonne prolificité (106 pour 100 mises bas, ce qui en fait une race commune aux naissances gémellaires). Le vêlage se passe généralement sans difficulté, mais il n'est toutefois pas rare que l'éleveur doive intervenir, et il est même parfois nécessaire de réaliser une césarienne pour extraire le veau. Les dystocies, qui posaient autrefois problème car elles se généralisaient, ont tendance à se faire plus rare sous l'impulsion d'une sélection drastique. La charolaise a une bonne production laitière, et est réputée pour être la meilleure laitière des races à viande. Cela assure au veau une bonne croissance.
La charolaise est une race rustique, qui se montre capable de s'adapter à des milieux très différents. Elle montre de grandes capacités à utiliser ses réserves graisseuses en cas de période de sécheresse dans des régions chaudes. Par ailleurs, elle est réputée pour sa capacité à valoriser des fourrages grossiers, ce qui, combiné à sa forte capacité d'ingestion, en fait une race parfaitement adaptée à une conduite d'élevage extensive.
La docilité de la charolaise est également un de ces atouts. Elle permet un gain de temps et une meilleure sécurité pour l'éleveur, notamment lorsqu'il doit manipuler les animaux. Ce caractère est d'autant plus intéressant pour la conduite de grands troupeaux en élevage extensif.
La race charolaise est très utilisée en croisement, car l'utilisation d'un taureau charolais permet d'améliorer grandement les aptitudes bouchères des veaux de races laitières notamment. Ainsi, en France, sur les 500 000 vaches croisées, pas moins de 40 % l'étaient avec un taureau charolais.
Exportée dès le XIXe siècle, la race charolaise a également pu servir dans de nombreux pays à améliorer les performances de races locales, les produits du croisement étant mieux adaptés au climat local que la charolaise, et mieux conformé que les animaux locaux. Ces croisements ont même conduit à la création de nouvelles races. C'est le cas du charbray aux États-Unis, comportant entre 5/8 et 13/16 de « sang » charolais et entre 3/8 et 3/16 de « sang » zébu (Bos indicus) de race brahmane, et du canchim au Brésil, également par croisement avec le zébu de race indubrazil.
Les taureaux charolais primés sont très recherchés et leur prix atteint des sommets à l'exportation. En effet, ils sont réputés transmettre à leur descendance leurs qualités bouchères. De plus leur couleur blanche permet aux éleveurs laitiers de vendre des jeunes veaux croisés de huit jours, leur couleur claire signalant aux acheteurs qu'un mâle boucher a été utilisé, donnant ainsi de la valeur au produit.
Le 1er avril 1864 est créé le herd-book des animaux de la race bovine charolaise améliorée dans la Nièvre et connue sous le nom de race nivernaise. Ce livre généalogique, ouvert sous l’impulsion de la société d’agriculture de la Nièvre, inscrit 145 animaux dont 124 sont blancs, 18 blanc froment et quatre jaunes. Son but est d’assurer le maintien de la pureté de la race ainsi que son amélioration future. Une commission rapidement mise en place est chargée d’inscrire de nouveaux animaux. La première commission comprend les membres des sociétés d’agriculture de la Nièvre, du Cher, de l'Allier et de l’Indre et inscrira un total de 1 209 animaux dans 125 élevages, dont la large majorité se situe dans la Nièvre.
Les élevages situés dans le berceau de la race semblent quelque peu à l’écart des démarches opérées par les éleveurs nivernais. Ils sont par ailleurs peu favorables au croisement de leurs animaux avec des durhams. La réaction a lieu en 1887, lorsque naît à Charolles le Herd-book de la race bovine charollaise pure sur l’initiative de la société d’agriculture de Charolles et du Conseil général de Saône-et-Loire. L'utilisation de l'adjectif « pure » vise notamment à dénoncer le fait que les animaux élevés dans le Nivernais avaient gardé les traces des croisements avec la durham.
Après une première tentative de rapprochement qui échoue, il faut attendre 1920 pour que la fusion des deux livres généalogiques soit opérée pour former le herd-book charolais, avec une race charolaise à la « robe uniformément blanche ou quelques fois crème, sans tache ». À ce moment, 269 élevages, comprenant 2 640 animaux, sont inscrits. La progression est assez lente entre les deux guerres, et prend finalement son essor à partir des années 1950.
Après l'échec de l'amélioration du cheptel par les croisements avec les animaux anglais, les éleveurs décident rapidement d'améliorer les qualités d'animaux homogènes. Le herd-book, garant de l'origine des animaux, joue un rôle important dans cette politique d'amélioration de la race. À la fin du XIXe siècle, ce sont les qualités bouchères des animaux qui sont améliorées, notamment grâce aux concours qui ont récompensé les meilleurs animaux du point de vue de la conformation. À partir du XXe siècle, les enjeux économiques s'immiscent de plus en plus dans la politique d'amélioration de la race. Il ne s'agit plus simplement de produire plus de viande, mais de la produire à moindre coût. Les éleveurs doivent prendre en compte la croissance des animaux. Au cours de la deuxième partie du XXe siècle, de nouvelles techniques se développent qui permettent d'améliorer plus facilement la génétique des animaux, comme l'insémination artificielle ou la transplantation embryonnaire. C'est à cette période que s'est construit le programme de sélection de la race, sous l'égide du herd-book charolais, mais également de Charolais France.
La base de ce programme de sélection réside avant tout dans le choix des animaux qui seront destinés à la reproduction. Le tri des meilleurs animaux du point de vue génétique passe tout d'abord par l'évaluation individuelle des animaux et implique différentes mesures. C'est le contrôle de performances qui est chargé de ce travail. Les animaux sont pesés à 120 jours}et 210 jours, de façon que l'on puisse comparer les résultats obtenus à des âges similaires, et ils sont pointés. Le pointage consiste en une description de l'animal, de façon à apprécier notamment sa conformation musculaire, son développement squelettique et ses caractéristiques raciales. À partir des données recueillies lors du contrôle des veaux, 8 000 des 127 000 vaches inscrites au herd-book charolais sont qualifiées d'après les performances d’au moins trois de leurs veaux et se voient attribuer le qualificatif de reproductrice reconnue.
Les taureaux font l'objet d'une sélection plus approfondie. En effet, il n'y a pas besoin d'un très grand nombre de taureaux pour assurer la fertilisation des femelles, un taureau pouvant saillir plusieurs femelles, voire des milliers dans le cas de l'insémination artificielle. Comme les besoins en nombre sont faibles, on peut se permettre d'appliquer une sélection plus stricte qui passe par une meilleure connaissance des qualités génétiques des animaux. Pour cela, on repère les meilleurs veaux au moment du sevrage, et on les rassemble en station d'évaluation. Cela permet notamment d'élever les animaux dans des conditions strictement identiques, et de pouvoir comparer leurs performances sans biais possible. Ce ne sont pas moins de 600 jeunes mâles qui sont évalués dans les 8 stations d'évaluations de la race, localisées à Nouhant dans la Creuse, à la ferme du Marault à Magny-cours dans la Nièvre, à Créancey en Côte d'Or, à Bressuire dans les Deux-Sèvres, à Sommepy-Tahure dans la Marne, à Jalogny en Saône-et-Loire et à Migennes et Charmoy dans l'Yonne. Les animaux passent cinq mois et demi dans ces stations, période durant laquelle on mesure leur croissance, leur développement squelettique, leur développement musculaire et leur efficacité alimentaire. Les meilleurs d'entre eux sur ces critères sont qualifiés, et la plupart d'entre eux sont destinés à alimenter les élevages en taureaux de monte naturelle.
Pour atteindre un niveau de précision encore plus important dans la connaissance de la valeur génétique des animaux, 130 jeunes mâles, sélectionnés sur leur ascendance, font l'objet d'un programme de sélection visant à choisir les taureaux qui seront utilisés pour l'insémination artificielle. Ces animaux sont eux aussi contrôlés en station, puis les 45 meilleurs taureaux à la sortie de la station sont évalués sur leur descendance. Cela consiste à faire reproduire ces taureaux, puis de mesurer avec précision les performances de leurs descendants afin d'en déduire leur valeur génétique, estimée par une valeur nommée index et calculée par l'INRA à partir de l'ensemble des données récoltées sur l'animal, avec plus de précision. Ainsi, on réalise 300 inséminations artificielles dites de testage pour chacun des taureaux à tester. À la naissance des veaux, on étudie les conditions dans lesquelles se réalise le vêlage afin d'évaluer le taureau sur la facilité de naissance de ses veaux. Au sevrage de ces veaux, les femelles sont dirigées vers la station d'évaluation d'Agonges dans l'Allier. Là, elles sont élevées dans l'optique de vêler à 2 ans. Au cours de leur séjour dans la station, on s'intéresse particulièrement à leur croissance et leur morphologie, à leur fertilité et à leurs aptitudes au vêlage et à l'allaitement. Les résultats de ces génisses vont permettre d'attribuer la qualification « qualités maternelles » à certains de leurs pères. Les mâles issus des inséminations de testage sont eux dirigés vers les stations de Lempdes dans le Puy-de-Dôme et de Pont-Sainte-Marie dans l'Aube.
La sélection vise aujourd'hui à améliorer la facilité de naissance des veaux. En effet, il arrive qu'on reproche à la vache charolaise de vêler parfois avec difficulté et qu'une intervention par césarienne soit de temps en temps nécessaire. De nombreux efforts ont d'ores et déjà permis d'améliorer la situation, mais il convient encore de repérer les lignées à problème de vêlage, et à mettre à disposition des éleveurs des taureaux d'insémination à vêlage facile, afin notamment d'éviter que les éleveurs mettent leurs génisses à la reproduction avec des animaux d'autres races. Par ailleurs, les objectifs de sélection sur la période 2000-2010 sont de favoriser l'amélioration des pieds, la fertilité, la production laitière, la rusticité (notamment à travers les aplombs), la capacité de croissance et le rendement des carcasses.
Certains éleveurs s'attachent aussi à développer une lignée sans corne, par mutation génétique. L'absence de corne assure une plus grande sécurité pour l'homme et limite les risques lors d'éventuels combats entre les animaux. Les animaux sans cornes sont de plus en plus présents dans les manifestations et concours liés à la race.
Des modifications vont également concerner le schéma de sélection. Actuellement les organismes ayant en charge la race s'intéressent à la mise en œuvre d'un contrôle sur descendance des qualités maternelles des animaux destinés à l'insémination artificielle ; ce contrôle doit être intégralement effectué à la ferme. Les éleveurs vont gérer les génisses issues de testage de la même manière que les autres animaux de l'exploitation et les mesures (pointage, croissance) vont avoir lieu dans l'exploitation ; elles doivent concerner l'ensemble des animaux contemporains aux génisses de testage, afin de pouvoir effectuer des comparaisons et calculer les index. Ainsi, la station d'évaluation d'Agonges ne devrait plus être en service à partir de 2011.
Enfin, les éleveurs cherchent à se doter de nouveaux outils pour la sélection tels que les locus de caractères quantitatifs (LCQ), gènes particulièrement intéressants qui permettraient de pratiquer la sélection assistée par marqueurs (SAM) comme elle existe déjà pour les races laitières. De nombreux programmes de recherche tentent de trouver de tels marqueurs génétiques pour les races bovines à vocation bouchère.
Les vaches de race charolaises, originaires du Charolais et du Brionnais, ont été élevées dans le Nivernais dès le XVIIIe siècle puis, progressivement durant le XIXe siècle, dans d'autres départements voisins du Centre et de l'Est de la France comme l'Allier, le Cher, l'Indre, la Creuse, le Puy-de-Dôme, la Loire, la Côte d'Or et l'Yonne. Leurs qualités d'animal de trait sont particulièrement appréciées dans les zones céréalières de la région Centre, ce qui favorise à l'époque le développement de la race dans cette région. À la fin du XIXe siècle, la Vendée et les Deux-Sèvres, dont le bocage et les sols ressemblent à ceux du Charolais, voient à leur tour l'arrivée durable de bovins charolais. La race a connu une seconde phase d'expansion durant les années 1970 et 1980, se développant fortement en Bretagne, en Normandie et en Lorraine. Au début des années 1990, la race est présente dans 89 départements : seuls les départements de l'agglomération parisienne et ceux de la Côte d'Azur n'élèvent pas de charolaises.
Au début du XIXe siècle, les races britanniques sont les plus appréciées mondialement, mais la tendance s'inverse vite devant les progrès réalisés par les races françaises et notamment la charolaise, qui profite de très bonnes aptitudes à l'engraissement et d'une viande plus maigre que celle de ces homologues britanniques. Le Syndex, syndicat central d'exportation de la race charolaise, aujourd'hui disparu, se charge rapidement de développer l'élevage de charolais dans d'autres pays d'Europe. Ainsi, au début du XXe siècle, des animaux charolais sont acheminés vers l'Italie. Aujourd'hui encore, de nombreux broutards charolais sont exportés de la France vers les ateliers d'engraissement italiens. À partir des années 1950 et 1960, des bovins charolais sont exportés en Espagne, au Portugal, en Europe de l'Est, en URSS, en Scandinavie, au Royaume-Uni et en Irlande, où la race charolaise est aujourd'hui majoritaire parmi les races à viande. Dans tous ces pays, les charolais peuvent être élevés en race pure, mais bien souvent ils sont utilisés en croisement avec les races locales, notamment pour augmenter le poids des veaux des vaches laitières. Ils font parfois preuve d'une très bonne adaptation à des conditions climatiques difficiles. La politique d'exportation ne se limite pas à l'Europe. Dès la fin du XIXe siècle, des éleveurs sud-américains achètent quelques animaux charolais, mais c'est en 1910 que commence réellement l'exportation avec le voyage d'animaux charolais partis à la foire exposition de Buenos Aires. Le Syndex, créé en 1921, se chargera d'amplifier le processus. C'est ainsi que la charolaise se développe en Argentine et au Brésil, où l'on rencontre un des plus grands contingents d'animaux charolais au monde, puis dans le reste de l'Amérique du Sud : Chili, Paraguay, Uruguay, Pérou, Colombie, Mexique et Cuba croisent leurs animaux avec des charolais dès les années 1950. L'essor de la charolaise dans ces pays est d'autant plus fort à partir des années 1950 que de plus en plus de consommateurs souhaitent alors une viande moins grasse, ce qui constitue une particularité de la charolaise et lui donne l'avantage sur ses concurrentes britanniques. L'arrivée des charolais en Amérique du Nord est un peu plus tardive. Il faut attendre les années 1960 pour voir les bovins de la race s'implanter au Canada et aux États-Unis, où leur entrée a longtemps été ralentie pour des questions sanitaires. Là-bas les charolais sont croisés avec des zébus Brahmane (race bovine) pour former le « Charbray ». La race est également utilisée en Afrique en croisement avec les races locales, et commence à se développer en Asie et en Océanie. Sa présence dans pas moins de 70 pays en fait une des principales races bovines au monde. Après la France, les plus gros cheptels sont celui du Brésil qui compte 40 000 têtes et celui de l'Irlande qui représente 8 000 animaux.
La race charolaise est bien ancrée dans la culture de sa région d'origine, où elle fait la fierté des éleveurs. L'importance de la charolaise s'y révèle par exemple lors des manifestations locales, telle que la fête du charolais qui a lieu tous les ans à Saulieu, dans le Morvan, ou encore dans des établissements comme l'espace muséographique de la maison du Charolais à Charolles, consacré à l'élevage de cet animal.
En 2010, l'ancrage de la race charolaise dans son berceau s'est matérialisé par la création d'une AOC Bœuf de Charolles.
Bien avant qu’ils soient associés à la race charolaise, les taureaux blancs ont inspiré de nombreuses légendes, comme l’enlèvement de Io par Zeus. Beaucoup plus tard, des peintres animaliers tels que Rosa Bonheur ont représenté des animaux charolais.
En cuisine, la viande charolaise a la réputation d'être goûteuse et pauvre en gras de couverture. On l'associe parfois à la cuisine traditionnelle bourguignonne, comme le bœuf bourguignon. Bernard Loiseau, le célèbre restaurateur de Saulieu, préférait la viande d’un bœuf charolais de trois ans, veinée de gras et persillée. « C’est le gras qui nourrit la viande, qui la rend moelleuse, juteuse, savoureuse. Il faut que les viandes soient rassises, qu’elles aient au moins trois semaines de maturation. », affirmait-il.
Deux confréries promeuvent la viande charolaise : l’Ambassade du Charolais de Saulieu depuis 1983 et la Confrérie des Fins Goûteurs de Charolais de Nevers depuis 1993.
J-L Petit et M-G Vaude, Le Charolais, Castor Et Pollux, coll. « Photo Poche Castor Et Pollux », 2007
Avis de mise en consultation d’une demande d’enregistrement d’une indication géographique protégée concernant du charolais de Bourgogne
 Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de la zoologie   Portail de la Bourgogne   Portail du Centre-Val de Loire   Portail de l’élevage
La chartreuse du Liget est un ancien monastère de chartreux, sis à Chemillé-sur-Indrois, dans le département français d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Fondée vers la fin du XIIe siècle par Henri II, roi d'Angleterre et comte d'Anjou, elle est le seul monastère cartusien présent en Touraine. La chartreuse se compose, comme le veut la règle, d'une maison haute au Liget même et d'une maison basse à la Corroirie. Disposition plus spécifique, l'ensemble du Liget compte également une chapelle isolée dans une clairière de la forêt de Loches, là où se sont installés les premiers moines qui fondent l'ermitage. La chartreuse prend une grande importance au Moyen Âge et à l'époque moderne où elle compte jusqu'à 25 pères et frères et contrôle plus de 2 500 ha de terres, malgré une histoire mouvementée marquée par la guerre de Cent Ans et les guerres de Religion. L'une des particularités du Liget est que sa maison basse constitue également un fief détenant les droits de justice sur son territoire depuis le Moyen Âge jusqu'à la Révolution française. Un vaste programme de reconstruction et d'agrandissement de la maison haute vient à peine d'être mis en œuvre lorsqu'il est interrompu par la Révolution française. En 1790-1791, les onze pères et frères chartreux qui résident encore au Liget sont chassés, le mobilier, la bibliothèque riche de 6 900 ouvrages et les 150 œuvres d'art dispersés ; les bâtiments (monastère, Corroirie et chapelle) sont vendus comme biens nationaux et tout ou partiellement détruits. En 2018, la maison haute et la maison basse sont toujours habitées par la famille de Côme-Edmond de Marsay, acheteur en 1837 d'une partie d'un domaine finalement reconstitué en 1899.
Au XXIe siècle, la maison haute du Liget ne conserve que les ruines de son église médiévale et un certain nombre de bâtiments, plus ou moins réaménagés, qui datent du XVIIe siècle ou de la reconstruction de 1787 comme le grand cloître. La Corroirie se présente toujours dans sa configuration médiévale. La rotonde de la chapelle du XIIe siècle et une partie des fresques qui la décorent subsistent.
De 1862 à 2015, la chapelle, la Corroirie et la maison haute sont progressivement classées ou inscrites au titre des monuments historiques. Des éléments de mobilier et des tableaux, déplacés après la Révolution à Loches ou à Chemillé-sur-Indrois même, font l'objet d'une inscription ou d'un classement dans la base Palissy des objets protégés. En 1947, la maison haute est intégrée, comme la Corroirie et les abords de ces deux groupes de bâtiments, à un site classé dans le cadre de la loi du 2 mai 1930.
Ce monastère est situé en Indre-et-Loire à cinquante kilomètres au sud de Tours, en limite de la forêt de Loches sur la commune de Chemillé-sur-Indrois. La maison haute prend place sur le fond et les pentes du thalweg du ruisseau du Liget, sous-affluent de l'Indrois, ce qui a conduit à ménager des terrasses pour y asseoir certains bâtiments. À l'époque moderne, son domaine est traversé par la D 760 qui passe au plus près du monastère lui-même et de la Corroirie, établie près du confluent du ruisseau du Liget et de celui d'Aubigny. La chapelle Saint-Jean, plus en amont, est également construite non loin du ruisseau du Liget. Les trois établissements sont alignés sur un axe sud-ouest—nord-est.
La fondation de la chartreuse, à laquelle Henri II prend une part active, comme celle de la Corroirie sur la route entre Loches et Montrésor dont les donjons sont construits par Foulques Nerra, renforce l'autorité de la maison d'Anjou déjà dominante dans le Lochois depuis le XIe siècle et qui dispose ainsi de trois positions solides dans un même territoire. La chartreuse du Liget est par ailleurs, au XIIe siècle, la plus occidentale des chartreuses françaises.
L'origine du nom « Liget » n'est pas attestée pour ce qui concerne la chartreuse tourangelle ; il apparaît sous le nom Ligetum dans une charte de 1172. Albert Philippon, dans les études qu'il mène sur la chartreuse, reprend en 1934 un document plus ancien et envisage que le Liget puisse être une déformation du mot « lige » qui indiquerait alors une forme de lien de dépendance entre cette terre et l'abbaye-mère Saint-Sauveur de Villeloin dont elle relevait à l'origine. Le Liget pourrait également désigner un lieu initialement inculte et boisé (leg ou lig, du germanique liska). Il peut aussi simplement s'agir d'un toponyme local.
La terre du Liget, alors recouverte par la forêt de Loches, semble rachetée à l'abbaye de Villeloin par Henri II, roi d'Angleterre et comte d'Anjou, entre 1176 et 1183 puis donnée à la petite communauté monastique, à l'origine quatre ermites chartreux ou bénédictins, installée vers le milieu du XIIe siècle au niveau de la chapelle Saint-Jean du Liget et qu'elle a très probablement fait construire en forêt de Loches, à condition qu'elle intègre définitivement l'ordre des Chartreux. Ce schéma de fondation est comparable à celui observé à quelques kilomètres de là, sous l'égide du même souverain, pour l'abbaye cistercienne de Beaugerais vers 1150 et le prieuré grandmontain de Villiers vers 1160-1170. Ces transactions foncières ont probablement pour but de stabiliser de nouvelles communautés religieuses, tout en cherchant à contrebalancer la domination régionale des bénédictins clunisiens appuyés par le pape avec lequel Henri II est en conflit, par la promotion d'ordres monastiques émergents,. L'acte de fondation, daté de 1178 — les historiens estiment que la construction du monastère n'a cependant débuté que vers 1188-1190 —, est confirmé en 1199 par Jean sans Terre et, en 1234, par Saint-Louis.
Il est possible que les chartreux aient envisagé dans un premier temps de construire leur maison haute autour de la chapelle Saint-Jean du Liget, où ils s'étaient installés primitivement, ce qui expliquerait l'agrandissement de l'édifice par l'ajout d'une nef, avant de se raviser pour des raisons inconnues.
Le Liget est placé sous le double patronage de la Vierge Marie et de saint Jean-Baptiste, ce que traduisent les armoiries de la chartreuse qui se blasonnent ainsi : d'azur à un crucifix adextré d'une Notre-Dame et senestré d'un saint Jean, le tout d'or.
Il est souvent mentionné que cette fondation constitue une expiation pour le meurtre de Thomas Becket, archevêque de Cantorbéry perpétré en 1170 par des chevaliers interprétant une phrase d'Henri II,. Cette tradition n'apparaît toutefois dans aucun document contemporain de la fondation. Elle semble s'appuyer sur un manuscrit du XIIIe siècle de la chartreuse du Parc-en-Charnie, ainsi que sur une inscription qui ornait le portail d'entrée principal de la chartreuse jusqu'aux travaux entrepris en 1787, juste avant la Révolution française et ainsi libellée « Anglorum Henricus rex Thomæ coede crucntus Ligeticos fundat Cartusioe monachos » ; cette inscription a disparu depuis les travaux. D'autre part, et comme le souligne Christophe Meunier, une véritable fondation expiatoire se situerait plus près chronologiquement (début des années 1170) et spatialement (non loin de Londres) du meurtre que le Liget, comme c'est le cas pour des chartreuses anglaises. Dans le cas du Liget, la fondation par Henri II semble être un acte essentiellement politique destiné à affaiblir les bénédictins et à travers eux, le pape ; les considérations strictement religieuses interviennent peu dans cette décision.
Raymonde Foreville pense, pour sa part, que malgré l'absence de mention dans les sources datant de l'époque de la fondation et reliant le meurtre de Thomas Becket et la fondation du Liget, le Liget est bien une fondation expiatoire, intervenue tardivement à une période où les relations entre Henri II et le pape Alexandre III sont plus apaisées ; la fondation de la chartreuse anglaise de Witham, à la même date, répond aux mêmes motivations. Selon cette médiéviste, la présence au Liget de reliques attribuées à Thomas Becket est un indice supplémentaire. L'historien bénédictin dom Willibrord Witters partage le même avis et pense que le Liget est fondé en contrepartie de la promesse non tenue par Henri II de partir en croisade.
La donation d'Henri II, en 1178, ne comprend que l'emplacement futur du monastère et cinq métairies, constituant le « désert » de l'ermitage, un domaine que les chartreux souhaitent occuper et dont eux seuls peuvent racheter les terres. Hors des limites de ce « désert », aucune acquisition ne leur est théoriquement possible. Pourtant, au début du XIIIe siècle, les terres de Craçay (ou Crassay), fief relevant de la châtellenie de Loches, à quelque 800 m au nord-est de la chartreuse, reviennent au Liget par une donation contestée puis confirmée,. Les chartreux y fondent leur maison basse. Comme pour les autres ermitages cartusiens à partir du XIIIe siècle, les chartreux du Liget travaillent activement à agrandir leur domaine au-delà des limites originelles de leur désert. Ils sont aidés en cela par les rois de France successifs qui leur accordent et leur renouvellent de nombreux privilèges— Charles V, Charles VII et Louis XI viennent même visiter la chartreuse. Les papes adoptent la même attitude à l'égard des chartreux. De riches nobles comme Dreux IV de Mello, mais également des personnes plus pauvres, participent à l'essor de la chartreuse par leurs donations.
C'est ainsi que le domaine géré par la Corroirie pour le compte de la chartreuse comprend au milieu du XIIIe siècle un grand nombre de métairies formant un total de 800 hectares en terres labourables, prés, pâturages, jardins et vignes ; à cela s'ajoutent plus de 500 hectares de forêts et 43 hectares d'étangs. Plusieurs autres fiefs et métairies, dans un rayon de plus de 15 km, relèvent également du Liget, comme le fief de Bergeresse à Azay-sur-Indre. Plus près du Liget, à la même époque, la forêt de Loches a presque disparu entre la chartreuse et l'Indrois au nord-est. Par contre, elle subsiste au sud ; le Liget y possède de nombreuses parcelles, tout comme le prieuré de Villiers, et ce voisinage est source de litiges. 
La chartreuse du Liget détient par ailleurs plus d'une trentaine de reliques, dont la liste détaillée figure dans un calendrier liturgique du XIIIe siècle. Ces reliques sont très variées, tant du point de vue de la période à laquelle elles sont réputées remonter que du point de vue de leur origine géographique. De la terre sur laquelle poussa le Buisson ardent aux restes de saint Bruno et de Thomas Becket, elles semblent ainsi composer un résumé de toute l'histoire chrétienne en général et de celle de la chartreuse du Liget en particulier,.
La fondation initiale ne comporte que douze cellules. En 1363, Charles V autorise l'édification de treize cellules supplémentaires mais ce programme de construction est toutefois mis en chantier avec beaucoup de retard et de lenteur et les vingt-cinq cellules ne sont achevées, par étapes, qu'au XVIe siècle. Charles V permet en outre aux chartreux d'acquérir 300 livres de rente annuelle sur le domaine royal.
Les premières décennies de la guerre de Cent Ans ne semblent pas avoir impacté la vie de la chartreuse. Par contre, selon les dispositions du traité de Brétigny en 1360, permettant une longue trêve dans le conflit, les Anglo-gascons doivent abandonner les places qu'ils occupent en Touraine, l'Angleterre renonçant à la possession de cette province. Lors de leur retraite, les soldats en déroute, auxquels se mêlent des opportunistes locaux, se constituent en bandes de pillards. En 1361, les chartreux, qui se sont réfugiés dans leur maison basse de la Corroirie, doivent soutenir un siège face à ces bandes armées. Après ce siège, vers 1379, ils congédient leurs serviteurs et se réfugient à Loches, dans une maison qu'ils y possèdent. Lorsqu'ils retournent au Liget au début du XVe siècle, ils munissent la Corroirie d'aménagements qui existent encore en partie aujourd'hui, faisant de cette maison basse un lieu fortifié. Elle sert de refuge en cas de troubles jusqu'au XVIe siècle d'autant plus que, par lettres patentes de Charles VII en date du 12 juillet 1432, elle est même pourvue d'une garnison avec son commandement, chargée de protéger l'ensemble du domaine.
Les guerres de Religion marquent gravement la chartreuse du Liget, dont la prospérité et les richesses attirent les convoitises. En 1562, le prieur Guillaume Bretonneau est assassiné et l'abbaye dévastée ; faute de sources, il est difficile de savoir si cette attaque est le fait de protestants « organisés » venant de Tours qu'ils tiennent d'avril à juillet, ou de bandes de pillards opérant de manière autonome. Un autre pillage perpétré en 1584 est clairement attribué à ces bandes errantes. Pendant cette période, les religieux ont quitté l'abbaye. Ils ont repris possession des lieux lorsqu'en 1598 une autre bande venue des environs de Montrésor assiège et pille la Corroirie ; des paysans de Chemillé-sur-Indrois se mêlent aux pillards et brûlent les titres de propriété de la chartreuse. À la charnière des XVIe et XVIIe siècles, la fortification de la maison haute est renforcée sous le mandat du prieur Raphaël Sterpin sur une demande du chapitre général de l'ordre.
Entre la promulgation de l'édit de Nantes en 1598 et la mort du cardinal de Bérulle en 1629, la spiritualité en France connaît une période d'essor. Ceci ne semble pas avoir d'incidence sur la vie des chartreux du Liget, fidèles à la devise de leur ordre, « Cartusia numquam reformata quia numquam deformata ». C'est à cette époque que l'abbaye tourangelle reçoit des hôtes célèbres : dom Marc-Antoine Durant, originaire d'Aix-en-Provence, auteur présumé d'un poème sur Marie de Magdala, vit au Liget pendant 54 ans, ; dom Alphonse-Louis du Plessis de Richelieu, frère aîné du cardinal de Richelieu, est envoyé au Liget en 1608-1609 pour y remplir la fonction de coadjuteur chargé de la gestion du personnel de la Corroirie et du domaine de la chartreuse. À la même époque, les pères chartreux, qui devaient auparavant préparer individuellement leur cuisine dans leur cellule, sont maintenant servis grâce à des passe-plats ménagés dans le mur mitoyen de cette cellule et du cloître, les repas étant élaborés dans les cuisines pour l'ensemble de la communauté qui comprend également désormais des frères convers. 
La chartreuse du Liget ne vit pas entièrement coupée du monde. Michel de Marolles, abbé de Villeloin de 1626 à 1674, vient rendre de fréquentes visites au Liget « en voisin ». Peut-être vers le milieu du XVIIe siècle, tous les convers qui habitaient la Corroirie, dont l'église est par la suite désaffectée, sont désormais logés à la maison haute elle-même, les serviteurs continuant toutefois à résider sur place. Cette disposition semble anticiper une décision du chapitre général de l'ordre prise en 1678 et valable pour l'ensemble des chartreuses. En 1681, le domaine du Liget s'étend sur plus de 1 000 hectares. C'est également au XVIIe siècle que le monastère recueille de nombreux objets d'art comme ceux qu'Hippolyte de Béthune, comte de Selles et neveu de Sully, ramène d'Italie ; parmi eux figurent deux tableaux attribués au Caravage, dont la découverte dans l'église Saint-Antoine de Loches est annoncée en 2006.
Au XVIIIe siècle, les chartreux du Liget viennent de l'ensemble de la France mais préférentiellement du Val de Loire (Orléanais surtout) et du Berry ; l'un d'eux est cependant originaire de Billiat, dans l'évêché de Genève. Entre 1737 et 1775, il entre au moins un frère par an à la chartreuse et, en 1770, les pères sont au nombre de onze mais la communauté compte également une douzaine de frères convers. L'activité agricole du domaine de la chartreuse est importante et des « expériences sur la conservation des grains » y sont réalisées en 1755.
L'ordre des Chartreux approuve, le 9 mai 1787, l'ambitieux programme d'une reconstruction presque totale de la chartreuse décidé par le prieur Antoine Couëffé. Les travaux doivent être réalisés sous la direction de l'architecte tourangeau Jean-Bernard-Abraham Jacquemin dont le plan des travaux projetés a pu être recopié. Le principal chantier concerne la reconstruction du grand cloître, en mauvais état depuis les guerres de Religion et la construction de nouvelles cellules, portant leur total à dix-huit. Les communs doivent être rebâtis et leur architecture uniformisée pour les rendre plus fonctionnels, le petit cloître et ses cellules reconstruits, l'église agrandie. Les nouveaux bâtiments doivent respecter un plan orthogonal axé sur l'allée qui vient de l'entrée principale, réaménagée au nord au début du siècle ; cette entrée monumentale donne sur la route de Loches à Montrésor, dont le percement semble remonter à la même époque. Le budget estimé est alors de 110 000 livres (soit environ 1 210 000 € en 2007). Les travaux débutent le 6 septembre 1787 mais, en raison de la Révolution française, n'arriveront jamais à leur terme.
Le 2 novembre 1789, l'Assemblée constituante décrète que les biens du clergé sont mis à la disposition de la Nation ; l'année suivante ces biens sont mis en vente par lots. Il ne reste que très peu de documents attestant des événements qui se déroulent à la chartreuse pendant la Révolution. Le 10 mai 1790, les responsables du district de Chemillé-sur-Indrois se rendent à la chartreuse. Un chartreux seulement, parmi les onze recensés durant la visite, a moins de 40 ans — il est âgé de 26 ans ; l'âge des autres moines s'étale jusqu'à 74 ans.
Une première visite de la chartreuse par le comité d'inspection a lieu le 12 mai 1790 ; elle est consacrée à une première estimation des biens du monastère. Les inspecteurs dénombrent 6 900 volumes dans la bibliothèque. Ils constatent en outre que si des constructions nouvelles ont bien eu lieu depuis 1787, certains chantiers sont en cours : plusieurs cellules du grand cloître, par exemple, sont inachevées et le petit cloître est partiellement démoli. Un inventaire détaillé et précis des biens mobiliers est réalisé le 9 novembre 1790, ce qui ouvre la voie à leur vente.
Les revenus fonciers annuels de la chartreuse, qui exploite 2 600 ha de terres sur sept principaux fiefs rassemblant 29 fermes et borderies ainsi que 37 métairies, se montent à 27 500 livres par an en moyenne, comme le détaille une déclaration des chartreux faite le 11 mai 1790 et dont l'exactitude est vérifiée par les inspecteurs.
Le départ des religieux semble dater du mois de février 1791. Leur sort reste en partie inconnu, même s'il est avéré que certains sont déportés, d'autres emprisonnés et que l'un d'entre eux meurt au Liget vers cette époque.
Dès la fin de l'année 1790, certaines pièces, comme l'argenterie, sont envoyées à Tours. Le mobilier et le contenu de la bibliothèque sont mis sous scellés. La maison haute est achetée comme bien national le 19 août 1791 pour 25 300 livres par Louis-Ours-Victor-Philippe Potier, juge au tribunal de Loches et Jean Ondet, marchand de cette même ville, l'ensemble du mobilier ayant été mis aux enchères entre le 5 et le 21 juin.
Les bâtiments sont immédiatement transformés en carrière ; des entrepreneurs et des particuliers viennent s'y approvisionner en matériaux de démolition. Ce démembrement est toujours en cours lorsque Amans-Alexis Monteil visite le Lochois vers 1804 ou 1809,. Plusieurs bâtiments, pourtant récemment reconstruits ou dont les chantiers sont encore en cours, disparaissent totalement, comme l'ensemble composé du réfectoire des frères, de leurs cellules, de la cuisine surmontée de l'hôtellerie au nord de l'église ainsi que le petit cloître qui séparait les deux édifices — le mur gouttereau nord de la nef de l'église conserve, sur sa face extérieure, un grand arc brisé, vestige de la salle capitulaire qui formait l'aile orientale du petit cloître. La Corroirie est, pour sa part, vendue le 1er juin 1791 pour 700 livres à Martin Legrand ; malgré plusieurs changements de propriétaires, ses bâtiments échappent presque totalement à la destruction. La chapelle Saint-Jean du Liget, abandonnée dès le XVIe siècle et presque ruinée, ce qui apparaît sur des plans d'arpentage du XVIIe siècle, est également vendue.
Les terres du Liget sont vendues aux enchères entre janvier 1791 et fin 1792 et trouvent preneurs à des montants très supérieurs aux mises à prix initiales.
Les premières décennies du XIXe siècle sont marquées par des reventes successives du domaine. Pendant cette période, les bâtiments de la maison haute continuent à se dégrader. Le 6 août 1837, Côme-Édmond de Marsay, fils de Côme-Pierre de Marsay qui fut maire de Loches de 1826 à 1830, achète une partie de la chartreuse (cloître, pressoir et église). Il meurt en 1838. Le 13 décembre 1862, ses deux fils Édouard et Arthur ayant atteint leur majorité, le bien de la chartreuse est partagé. Après plusieurs transactions, Arthur de Marsay devient seul propriétaire de l'ensemble de la chartreuse et entreprend les premiers travaux de conservation du site. Au Liget, il acquiert des terres, cherche à reconstituer le « désert » des chartreux,. À sa mort en 1888, son deuxième fils, René de Marsay, hérite de la chartreuse et continue l'œuvre de son père. En 1899, il réussit à racheter la Corroirie mais il meurt en 1910 sans laisser d'enfant. Après la Première Guerre mondiale, les terres reviennent donc à Henri de Marsay, neveu de René, qui s'installe au Liget en juillet 1919 avec son épouse et poursuit la restauration des bâtiments. À sa mort, en 1975, la propriété du Liget couvre 700 hectares. Les terres sont alors partagées entre ses six filles, dont Anne-Marie et Germaine.
Au XXIe siècle, une partie de la chartreuse, dont la maison haute elle-même, appartient à la famille d'Anne-Marie Arnould née de Marsay. Une autre partie, comprenant la Corroirie, est la propriété de la famille de Germaine Boula de Mareüil née de Marsay. Les deux entités sont partiellement aménagées en gîtes ruraux. La chapelle Saint-Jean du Liget, pour sa part, est la propriété de la commune de Sennevières depuis 2007 ; cette cession par l'État — qui l'avait acquise en 1851 — intervient dans le cadre de la décentralisation culturelle.
La chapelle Saint-Jean fait partie des monuments historiques classés par la liste de 1862. Pour ce qui concerne la Corroirie, la porte fortifiée, la chapelle et l'ancienne prison ont fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques le 9 juillet 1926. De nombreux bâtiments ou constructions de la maison haute elle-même sont inscrits ou classés en 1972. En 2015, ce sont les parties non encore protégées des sites de la Corroirie et de la chartreuse qui sont finalement inscrites. Dès le 31 juillet 1947, la maison haute, la Corroirie et les terrains environnants sont inclus dans le périmètre d'un nouveau site classé dans le cadre de la loi du 2 mai 1930.
■ Quelques dates de l'histoire de France et de la Touraine■ Histoire politique et religieuse de la chartreuse - ■ Épisode de construction - ■ Épisode de destruction
La chartreuse du Liget, comme toutes les chartreuses, est composée de deux parties : une maison haute (ainsi nommée parce que les activités de prière qui s'y exercent la rapprochent symboliquement du Ciel), abritant notamment les cellules des pères chartreux qui vivent en ermites, et une maison basse, la Corroirie, vouée aux activités manuelles et agricoles, proches de la terre, où sont logés la plupart des frères convers vivant en communauté.
La chapelle Saint-Jean du Liget, isolée dans une clairière non loin de la maison haute et plus ancienne construction de tout l'ensemble, constitue un troisième élément qui fait la spécificité du Liget.
Les documents font défaut pour établir une histoire architecturale et topographique de la maison haute avant le XVIIIe siècle ; seule l'existence de certains bâtiments est attestée et leur emplacement indiqué. Grâce aux plans laissés par l'architecte tourangeau Jacquemin en 1787, il est cependant possible de restituer les bâtiments qui formaient la maison haute juste avant les travaux de 1787. Elle comprenait deux cours. La cour extérieure était flanquée de longs bâtiments, four à pain, forge et divers autres ateliers. La cour intérieure renfermait les principaux bâtiments monastiques, bibliothèque, cuisine surmontée de l'hôtellerie, petit cloître cerné de corps de bâtiments dont le réfectoire, la salle capitulaire et de l'église. Il ne subsiste du mobilier du réfectoire, dans lequel avait lieu le repas dominical de toute la communauté monastique réunie, qu'une de ses tables en bois, exposée dans le grand cloître. La cuisine, indépendante, ne se signale plus que par un escalier descendant à une cave disparue, dans la cour de la chartreuse. Derrière l'église se déployait le grand cloître qui renfermait le cimetière. Les dix-huit cellules individuelles des pères donnaient sur ce cloître. Chacune des cellules était complètement indépendante. Elle consistait en un pavillon à étage, prolongé d'un jardinet selon un plan d'ensemble commun, à quelques détails près, à l'ensemble des chartreuses. La seule construction « rescapée » de l'abbaye médiévale est l'église, ce qui explique son orientation différente de celle des autres bâtiments, datant du XVIIe siècle ou postérieurs. L'église observe une orientation est-nord-est—ouest-sud-ouest et les édifices disparus du monastère médiéval devaient être alignés sur l'un de ses axes, alors que les bâtiments modernes sont sensiblement parallèles ou perpendiculaires à l'allée venant de l'entrée principale, orientée nord-ouest-sud-est.
La clôture de l'espace protégé de la chartreuse est constituée de hauts murs. Elle est extérieurement doublée de douves de part et d'autre de l'entrée. À chacun des angles est érigée une échauguette ronde en encorbellement. Sur la courtine est, au plus près du coin nord-est du cloître se trouve une tour de guet de plan carré plus élaborée. Ces mesures de défense et protection sont édifiées à la suite des guerres de Religion durant lesquelles le monastère est pillé et dévasté plusieurs fois.
Le portail d'entrée monumental est percé dans le mur nord de l'enceinte extérieure de la chartreuse. Datant de la première moitié du XVIIIe siècle et peut-être dû à l'architecte tourangeau Pierre Meusnier (1702-1781),, il se compose d'une large porte charretière complétée par deux portes piétonnes. La porte principale est surmontée d'un tympan orné d'un bas-relief représentant côté extérieur saint Bruno (fondateur de l'ordre cartusien) en prière et côté intérieur saint Jean Baptiste sous le patronage duquel était placé le monastère. Côté extérieur, le portail arbore également les armes de la famille de Marsay, signe d'une modification intervenue après 1837, année où Côme de Marsay achète la chartreuse, et antérieure à 1860, puisqu'il est déjà représenté dans La Touraine, histoire et monuments de Jean-Jacques Bourassé, paru cette année-là. Le portail a d'ailleurs été restauré à plusieurs reprises depuis sa construction.
Une seconde enceinte, dont la porte est flanquée de deux pavillons symétriques (porterie et cuisine des femmes), enserre l'espace réservé aux communs et aux ateliers ; il date lui aussi de la première moitié du XVIIIe siècle.
Un dernier mur bas rythmé de pilastres, plus moderne (XIXe siècle), délimite, avec une partie des bâtiments et des terrasses, une cour intérieure de plus petites dimensions qui abrite les principaux bâtiments monastiques.
Les vestiges de cet édifice consacré à Notre-Dame et Saint-Jean-Baptiste sont les seuls datés de la première phase de construction de la chartreuse. Ils occupent le fond du vallon. L'église comporte à l'origine une nef de deux travées et un chœur composé d'une travée barlongue prolongée par une abside semi-circulaire ou polygonale, l'absence de vestiges suffisants ne permettant pas de trancher ce point. Les murs de la nef peuvent avoir été édifiés vers 1180-1190, mais ils sont intérieurement épaissis pour supporter le poids d'une voûte dont la construction n'est pas antérieure à 1215 ; à la même époque, l'augmentation de la taille des deux contreforts qui contrebutent le mur gouttereau sud répond à la même exigence, alors que ceux du mur nord restent inchangés.
Il ne subsiste de cette église que les murs de la nef qui mesure 27 × 8 m, dont la base est enfouie sous environ 1,5 m de remblais, du moins extérieurement,, ainsi que l'amorce du chœur. Les voûtes caractéristiques du style gothique de l'Ouest n'ont conservé que leur départ reposant sur des consoles non ornementées sur les murs de la nef — certaines consoles fortement historiées résultent d'une reprise au XVIIIe siècle. Cette disposition, courante dans les édifices cartusiens, permet de dégager tout l'espace intérieur en s'affranchissant de la présence de colonnes. La hauteur sous voûtes de l'église dépasse certainement 10 m. Dans les murs gouttereaux sont encastrées des poteries acoustiques destinées à améliorer la sonorité à l'intérieur de l'église,. Ces murs sont intérieurement recouverts d'un enduit en trompe-l'œil simulant les joints d'un appareil de maçonnerie. Le dallage du sol était constitué de petits carreaux émaillés. La nef est éclairée par deux hautes baies en plein cintre de chaque côté ; ce sont trois baies qui sont percées dans le chœur. Les inventaires faits au moment de la Révolution ne font pas état de vitraux garnissant les baies de l'église ; elles étaient probablement munies de simples verrières.
Le portail percé dans la façade occidentale est en plein cintre, encadré de deux colonnettes à chapiteaux qui supportent une double tore soulignant la voussure de l'arc. Deux autres portes, s'ouvrant primitivement dans le petit cloître, sont ménagées dans le mur gouttereau nord ; un escalier ménagé dans l'épaisseur de ce même mur est accessible de l'intérieur de l'église, au niveau du chœur, donnant accès à une structure disparue (clocher de l'église ou étage du petit cloître). 
Devant le portail, un escalier permet d'accéder au niveau du sol de l'église. La façade porte les arrachements d'un corps de bâtiment à deux travées, appuyé contre elle et qui oblitère certaines de ses structures. Construit dans un second temps, peut-être au XIIIe siècle, il s'agit d'un narthex qui précède la nef tout en protégeant le portail.
Le clocher probablement construit au-dessus du chœur et l'abside qui fermait le chevet ont disparu — le plan dressé en 1787 montrait encore cette dernière —, ainsi que la sacristie attenante au flanc sud de l'église. 
La sobriété générale de l'architecture et du décor de l'église s'accordent bien avec l'austérité cartusienne.
Le grand cloître rectangulaire et mesurant 114 × 39 m — élément architectural caractéristique des monastères chartreux et qui ici abritait le cimetière des chartreux —, dont la reconstruction avait débuté moins de deux ans avant le début de la Révolution française, est fort endommagé. Seules subsistent son aile ouest avec sa galerie voûtée large de 3,5 m ; l'enduit qui aurait dû recouvrir les voûtes n'a toutefois jamais été appliqué et les deux arcades nord sont murées par une construction récente. Les consoles supportant les voûtes en brique des ailes nord et sud témoignent de l'inachèvement des travaux : certaines de ces consoles sont sculptées alors que d'autres sont brutes. Dans les murs du grand cloître sont encore visibles plusieurs guichets de formes différentes, permettant le service des repas pris en cellule par les pères ermites ; ils donnaient sur les cellules bâties à l'extérieur du cloître, sur son pourtour, disparues elles aussi. Ces cellules à étage, pourvues d'un jardin, étaient reliées entre elles par une coursive supérieure autour de l'enceinte du cloître aboutissant à la cellule du prieur, à l'angle nord-ouest du cloître ; elles étaient individuellement alimentées en eau par un système de canalisations souterraines. La galerie du cloître repose primitivement, sur chacun de ses grands côtés, sur 38 arcades de maçonnerie de brique prenant appui sur des consoles en pierre de taille à des degrés divers de finition.
Une chapelle, au nord du cloître, est aménagée au XIXe siècle par la famille de Marsay dans la pièce servant initialement au stockage des archives de la chartreuse. Dans l'un de ses murs est scellée une plaque en pierre dédicatoire à Hippolyte de Béthune, protecteur de la chartreuse et qui porte son blason. Cette plaque datée de 1654 provient de fouilles effectuées au nord de l'église. Une autre plaque provient certainement d'un reliquaire ou d'une chapelle aménagés en 1657 par l'archevêque de Tours Victor Le Bouthillier. À l'entrée de la chapelle est déposée la première pierre des travaux de reconstruction de la chartreuse, datée du 6 septembre 1787 et qui avait été dans un premier temps enchâssée dans un mur du grand cloître. Les vitraux de la chapelle moderne portent la signature du Tourangeau Lucien-Léopold Lobin. L'ancienne chapelle et la bibliothèque, attenantes, sont détruites.
Le ruisseau du Liget, venant de la forêt de Loches et passant près de la chapelle Saint-Jean, se jette dans le ruisseau d'Aubigny au niveau de la Corroirie. Au passage, il traverse en sous-sol la maison haute dont il irriguait les jardins et où il alimentait plusieurs bassins dont l'ancien vivier du monastère. Le poisson (de rivière à 60 % et de mer à 40 %) représente d'ailleurs, vers le milieu du XVIIIe siècle, la presque totalité de l'alimentation carnée des chartreux du Liget qui ne consomment pas de viande, celle de la loutre exceptée car cet animal aquatique est considéré comme un « poisson » du point de vue alimentaire,.
Non loin de l'entrée, à l'ouest de l'allée d'accès, se trouve une fontaine en pierre, peut-être Renaissance, en forme de tonneau. À l'est de cette même allée sur une terrasse, un ensemble de bâtiments constituant les communs et les ateliers de l'abbaye sont toujours présents, bien que remaniés dans leur architecture et leurs ouvertures.
Le bâtiment destiné à l'origine au logement des domestiques est situé au fond du vallon près de l'église. Il sert dans un second temps à héberger certains chartreux ou des hôtes venus y faire retraite dans des cellules aménagées au premier étage, tandis que le rez-de-chaussée abrite les écuries. Devenu logis principal, il est reconstruit au XVIIe siècle et prolongé par deux pavillons d'angle aux XIXe et XXe siècles.
Trente-six tableaux et cent quinze gravures sont inventoriés à la chartreuse en 1790. Après leur saisie, toutes ces œuvres, comme celles des autres édifices religieux de la région, sont temporairement transférées à l'hôtel de ville de Loches en attendant d'être vendues. Parmi les biens confisqués au Liget, cinq tableaux sont, au XXIe siècle, exposés dans divers lieux de Loches. Deux tableaux, découverts dans l'église Saint-Antoine de Loches en 1999 mais dont l'existence n'est révélée qu'en 2006, sont potentiellement attribués au Caravage, bien que les experts restent divisés sur ce point. L'un représente L'Incrédulité de saint Thomas et offre de grandes similitudes avec le tableau exposé à Potsdam. Le second figure La Cène à Emmaüs ; il est très semblable à l'œuvre exposée à la National Gallery de Londres. Ils auraient été, avec d'autres, ramenés d'Italie par Philippe de Béthune et son fils aîné Hippolyte en aurait ensuite fait don à la chartreuse. Leur description dans les inventaires révolutionnaires indique qu'ils étaient exposés dans le chœur de l'église. Ces deux tableaux sont visibles dans la galerie de l'église Saint-Antoine. Un retable, représentant la Crucifixion, se compose sous la forme d'un triptyque attribué à Jean Poyer. Dans le troisième volet, un moine en prière serait Jean Béraud, prieur de la chartreuse entre 1483 et 1490. Depuis 2012, l'œuvre est elle aussi exposée dans la galerie de l'église Saint-Antoine. Deux autres tableaux provenant de la chartreuse, sont conservés. L'un, représentant l'Assomption, peint par David Teniers le Jeune en 1663, se trouve dans l'église Saint-Ours de Loches,. L'autre, un portrait d'Henri II, est installé à la mairie de Loches.
Les inventaires des biens de la chartreuse en 1790 mentionnent plusieurs cloches, installées dans l'église, mais aussi dans d'autres bâtiments de la chartreuse ou dans des métairies qui en dépendent. Le beffroi de l'église Saint-Vincent de Chemillé-sur-Indrois abrite l'une de ces cloches, classée en 1942 au titre des objets protégés. D'un poids de 237 kg, elle sonne en si bémol. Elle est restaurée en 1998. Fondue en 1367 comme en témoigne l'inscription qu'elle porte et baptisée Maria, elle est la plus ancienne d'Indre-et-Loire :
Dans le chœur de cette même église est installée une chaire en bois sculpté provenant également de la chartreuse du Liget.
L'horloge encastrée dans la face sud du beffroi de la porte Picois, à Loches, était jusqu'à la Révolution dans le clocher de l'église de la chartreuse.
Les ouvrages de la bibliothèque de la chartreuse, après avoir été stockés eux aussi à Loches sont dispersés. La plus grande partie, recueillie à la bibliothèque municipale de Tours, disparaît dans l'incendie du bâtiment en juin 1940,. L'université d'Oxford acquiert un certain nombre de documents, dont des gravures commandées par Louis XIV. Les bibliothèques de Tours et Loches, la médiathèque de Villefranche-de-Rouergue ainsi que les archives départementales d'Indre-et-Loire sont dépositaires de plusieurs ouvrages, dont des incunables, un cartulaire rédigé au XIVe siècle, des antiphonaires et un herbier.
Dans une chartreuse, opposée à la « maison haute », lieu de prière, la « maison basse » ailleurs souvent nommée correrie, mais ici corroirie, est quant à elle proche de la terre et de ses bienfaits, assurant l'existence matérielle des moines — corroirie viendrait du latin conderium ou conderia, qui désigne tout ce dont les moines ont besoin pour survivre : nourriture, vêtements et entretien. On y trouve des moulins, un pressoir et des granges. Une chapelle, bâtie au XIVe siècle, s'élève dans l'enceinte de la Corroirie du Liget. Cette dernière est également le lieu seigneurial auquel de nombreux droits sont attachés. À ce titre, les chartreux constituent donc une puissance féodale en Touraine. Ils jouissent de tous leurs privilèges, dont le droit de justice, maintes fois renouvelés jusqu'en 1789.
Distante d'un peu plus de 1 km à l'est de la chartreuse, le long de la D 760, la Corroirie a conservé d'importants vestiges de ses bâtiments. 
La porte fortifiée, reconstruite au XVe siècle, se présente sous la forme d'une tour carrée pourvue d'un chemin de ronde protégé par des mâchicoulis, percée d'une porte et d'une poterne autrefois défendues par des ponts-levis. La chapelle date de la fin du XIIe siècle mais elle a été progressivement surélevée au XVe puis au XVIe siècle de deux étages dont le premier est muni de meurtrières ; son plan très simple comprend une nef à deux travées prolongée par une abside à quatre pans. La prison est une tourelle isolée des autres bâtiments ; son unique accès se faisait par une porte percée à l'étage qui desservait deux cellules superposées
La chapelle est construite vers le milieu du XIIe siècle, sans qu'il soit possible d'être plus précis, à l'initiative des premiers moines venus de l'abbaye de Villeloin qui se sont installés dans ce secteur. Sa dédicace à l'apôtre Jean est contestée.
Elle est située sur la commune de Sennevières — elle en est la propriété depuis 2007, après avoir appartenu à la famille de Marsay en 1837 qui l'a revendue à l'État en 1851 —, limitrophe de Chemillé-sur-Indrois, à environ 750 m « à vol d'oiseau » au sud-ouest de la chartreuse, à l'écart de la route de Loches à Montrésor. Elle se présente presque dans son plan circulaire d'origine, une nef ajoutée peu de temps après la construction initiale étant détruite ; les arrachements en sont visibles sur le mur courbe de la chapelle.
Son plan circulaire assez inhabituel rappelle celui du Saint-Sépulcre. Elle mesure 7 m de diamètre intérieur pour une hauteur de 6 m à la naissance de la coupole. Les murs intérieurs et le plafond étaient entièrement recouverts de fresques dont certaines, qui ont subsisté, sont placées sur les panneaux qui séparent les fenêtres. Datant probablement du XIIe siècle comme la chapelle elle-même, elles illustrent figurativement les grands mystères de la foi chrétienne avec une nette prédominance des évocations mariales,. Un travail de restauration de ces fresques est entrepris en 2008.
Une première liste, incomplète, des prieurs de la chartreuse est publiée en 1882 par Jacques-Xavier Carré de Busserolle dans son Dictionnaire géographique, historique et biographique d'Indre-et-Loire et de l'ancienne province de Touraine ; elle est reprise dans d'autres ouvrages. En 1933, la publication de l'obituaire du Liget permet de combler certaines de ses lacunes. Pour autant, la liste n'est vraiment complète et datée qu'à partir de 1480 environ, exception faite de la période des guerres de Religion ; jusqu'en 1400, des noms manquent et aucune date n'est attestée.
Soixante-treize prieurs différents et identifiés sont recensés, quatre d'entre eux ayant exercé deux fois cette fonction avec une interruption. Les prieurs exercent cette charge pour une durée très variable ; c'est ainsi que Laurent de Villers est prieur pendant 33 ans, de 1504 à 1537.
La chartreuse elle-même et la chapelle Saint-Jean ne semblent pas avoir servi de lieu de tournage pour des œuvres audiovisuelles ni avoir inspiré des écrivains. Plusieurs scènes de films (Joan of Arc, Les Condiments irréguliers) sont tournées à la Corroirie, et le roman policier Clair-obscur en Chartreuse : une enquête à tiroirs s'y déroule partiellement.
Cette liste d'études n'est pas exhaustive. Elle est limitée à celles plus particulièrement consacrées à la chartreuse du Liget, et ayant fait l'objet d'une large diffusion.
En 1787, en préalable aux travaux de reconstruction projetés, l'architecte Jean-Bernard-Abraham Jacquemin dresse un plan précis de la maison haute où il indique les bâtiments en place à conserver, à aménager ou à détruire et les nouvelles constructions à entreprendre. Ce plan, conservé mais en mauvais état, fait l'objet en 1830 d'une copie, laquelle est réduite en septembre 1922 ; ce document n'est pas immédiatement publié.
Dans le bulletin de la société archéologique de Touraine, Albert Philippon fait en 1933 et 1934 le point sur les données historiques concernant les trois ensembles de la chartreuse : monastère, Corroirie et chapelle. Il est le premier à reproduire la copie de 1922 du plan réalisé par Jacquemin en 1787, ainsi que plusieurs actes et chartes qui ont « survécu » à la Révolution française,. Dans la même publication, il complète son travail en 1941 et 1942 par une étude détaillée des conditions dans lesquelles les biens et bâtiments de la chartreuse sont liquidés à la Révolution,.
La session du congrès archéologique de France organisée en 1948 à Tours par la société française d'archéologie est dédiée à l'étude des monuments tourangeaux. Les actes qui sont publiés l'année suivante contiennent un chapitre réservé à la chartreuse du Liget et la Corroirie, leur histoire et l'architecture de leurs églises ; il est rédigé par l'historien de l'art Jean Vallery-Radot.
En 2007, Christophe Meunier publie un ouvrage exclusivement consacré à la chartreuse du Liget qui rassemble toutes les connaissances alors disponibles sur ce monastère cartusien. Outre la compilation et la relecture de sources déjà publiées, l'auteur se livre à une étude sociologique sur l'origine des frères et pères qui, au XVIIIe siècle, occupent la chartreuse. Il fait également état des plus récents travaux engagés par les propriétaires qui, depuis le XIXe siècle, restaurent et font revivre les bâtiments.
Dans le courant des années 2000, Gérard Fleury réalise une étude architecturale détaillée des églises de la chartreuse et de la Corroirie, qui permet de proposer une chronologie plus précise de la construction de ces édifices. L'étude paraît dans le Bulletin de la société des amis du pays lochois.
Dans un ouvrage écrit en 2011, le premier à être intégralement consacré à la chapelle Saint-Jean du Liget, Christophe Meunier dresse l'état des lieux des connaissances acquises et des questions en suspens. Il relie l'histoire de cette chapelle à celle des origines de la chartreuse.
À la fin des années 2000 et dans le cadre des restaurations mises en œuvre par ses propriétaires, une étude historique et archéologique de l'ensemble du site de la Corroirie est engagée, encadrée par un groupe de travail pluri-disciplinaire ; elle apporte un nouvel éclairage sur les relations entre la maison haute et la maison basse de la chartreuse. Les résultats de cette étude sont publiés en 2014 dans la Revue archéologique du centre de la France sous la direction de Bruno Dufaÿ.
Jean-Baptiste Bellon, Reconversion d'une ferme fortifiée : la Corroirie en Touraine : Mémoire de diplôme d'architecture, Paris, École d'architecture de Paris-La Défense, 1985, 101 p.
C. Cognet, La chartreuse du Liget au XVIIIe siècle : mémoire de maîtrise, Tours, Centre d'études supérieures de la Renaissance, 2001, 100 p.
Bruno Dufaÿ, « La Corroirie de la Chartreuse du Liget à Chemillé-sur-Indrois (Indre-et-Loire). Étude historique et architecturale », Revue archéologique du centre de la France, FERACF, t. 53,‎ 2014 (lire en ligne [PDF]). .
Gérard Fleury, « L'église de la Corroirie du Liget », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 25,‎ 2010, p. 65-82 (ISSN 2554-4381). .
Raymonde Foreville, « La place de la Chartreuse du Liget parmi les fondations pieuses de Henri II Plantagenêt », mémoire de la Société archéologique de Touraine, t. IX,‎ 1975, p. 13-22. .
Frédéric Gaultier, « À la table des chartreux du Liget », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 25,‎ 2010, p. 83-92 (ISSN 2554-4381). .
Jacqueline de Mareüil, « La vie quotidienne à la chartreuse du Liget et à la Corrioirie », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 4,‎ 1988, p. 127-138 (ISSN 2554-4381).
Jacqueline de Mareüil, « La chartreuse et la Corroirie », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 19,‎ 2004, p. 9-16 (ISSN 2554-4381).
Christophe Meunier, La Chartreuse du Liget, Chemillé-sur-Indrois, Hugues de Chivré, 2007, 172 p. (ISBN 978 2 916043 15 9). .
Christophe Meunier, La chapelle Saint-Jean du Liget, Chemillé-sur-Indrois, Hugues de Chivré, 2011, 78 p. (ISBN 978-2-91604-346-3). .
C. Montoux, Étude du cartulaire de la chartreuse du Liget : mémoire de maîtrise, Tours, Université de Tours, 1975, 174 p.
Emmanuel de Pastoret, « Lettres patentes de Louis XI, Plessis-du-Parc-lèz-Tours, janvier 1478 (1477 avant Pâques) : Privilèges des chartreux de Saint-Jean de Liget », dans Ordonnances des roys de France de la troisième race : recueillies par ordre chronologique, avec des renvoys des unes aux autres, des sommaires, des observations sur le texte, vol. 18, 1828 (lire en ligne), p. 328-346.
Albert Philippon, « La chartreuse du Liget », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XXV,‎ 1933, p. 213-248 (ISSN 1153-2521, lire en ligne). .
Albert Philippon, « La chartreuse du Liget (suite) », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XXV,‎ 1934, p. 289-342 (ISSN 1153-2521, lire en ligne). .
Albert Philippon, « La liquidation de la chartreuse du Liget par la Révolution », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XXVIII,‎ janvier 1941, p. 100-128 (ISSN 1153-2521, lire en ligne). .
Albert Philippon, « La liquidation de la chartreuse du Liget par la Révolution (suite) », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XXVIII,‎ janvier 1942, p. 236-256 (ISSN 1153-2521, lire en ligne). .
David Rabinowitch (trad. de l'anglais par Pierre Furlan), Construction pour la Chartreuse du Liget (1994), Tours, Atelier Calder, 1996, 106 p. (ISBN 978-2-90991-105-2).
Jean Vallery-Radot, « La chartreuse du Liget et la Corroirie », dans Congrès archéologique de France, CVIe session tenue à Tours en 1948, Paris, Société française d'archéologie, 1949, 416 p., p. 153-172. .
Louis-Auguste Bossebœuf (préf. abbé Émile le Pironnec), De l'Indre à l'Indrois : Montrésor, le château, la collégiale, et ses environs : Beaulieu-Lès-Loches, Saint-Jean, le Liget et la Corroirie, Res Universis, coll. « Monographie des villes et villages de France », 1897 (réimpr. 1993), 103 p. (ISBN 2-74280-097-2). .
Dominique Bouguet et Michel Thibault, Répertoire numérique détaillé des sous-séries 1 Q et 2 Q : domaines nationaux (1790-1939), Archives départementales / Conseil général d'Indre-et-Loire, 1993, 175 p. (ISBN 2-85443-209-6).
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, Dictionnaire géographique, historique et biographique d'Indre-et-Loire et de l'ancienne province de Touraine, t. IV, Société archéologique de Touraine, 1882, 430 p. (lire en ligne), p. 53-59.
Jean-Mary Couderc (dir.), Dictionnaire des communes de Touraine, Chambray-lès-Tours, CLD, 1987, 967 p. (ISBN 978-2-85443-136-0).
Charles Loizeau de Grandmaison, « Archives ecclésiastiques antérieures à 1790 - Inventaire sommaire de la série H (clergé régulier) » [PDF], sur Archives départementales d'Indre-et-Loire, Conseil départemental d'Indre-et-Loire, 1891 (réimpression 1994) (consulté le 31 août 2018).
André Montoux, Vieux logis de Touraine, vol. 7, Chambray-lès-Tours, CLD, coll. « La Touraine au fil des siècles », 1987, 217 p. (ISBN 978-2-85443-134-6). .
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire, Mayenne, Imprimerie de la Manutention, 1968 (réimpr. 1986), 3e éd. (1re éd. 1949), 733 p. (ISBN 2-85554-017-8). .
François-Christian Semur (ill. Michel Sigrist), Abbayes de Touraine, Geste éditions, 2011, 236 p. (ISBN 978 2 845 61766 7).
« L'Ordre des Chartreux aujourd'hui », sur site de l'Ordre des Chartreux (consulté le 6 juillet 2014).
De l'Indre à l'Indrois : Montrésor, le château, la collégiale, et ses environs : Beaulieu-Lès-Loches, Saint-Jean, le Liget et la Corroirie, 1897 (réimpression Res Universis, 1993) :
La liquidation de la chartreuse du Liget sous la Révolution, Société archéologique de Touraine, 1941 :
La liquidation de la chartreuse du Liget sous la Révolution (suite), Société archéologique de Touraine, 1942 :
La Corroirie de la chartreuse du Liget à Chemillé-sur-Indrois (Indre-et-Loire). Étude historique et architecturale, FERACF, 2014 :
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail du monachisme   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail des monuments historiques français
Le Chat à pieds noirs (Felis nigripes), parfois Chat aux pattes noires, est une espèce de félins sauvages, d'allure trapue au pelage tacheté. Son nom lui vient de ses soles plantaires (le dessous du pied) recouvertes de poils noirs qui le protègent du sol brûlant du désert. Pesant en moyenne moins de deux kilogrammes, c'est l'un des plus petits félins au monde et le plus petit d'Afrique.
Réputé féroce, c'est un prédateur très actif de petits mammifères et d'oiseaux qu'il chasse toute la nuit. Contrairement aux autres félinés, les grosses proies comme l'Outarde korhaan (Afrotis afra) composent une part non négligeable de son régime alimentaire. Territoriaux et solitaires, les individus ne se rencontrent que quelques heures lors de la saison de reproduction. La mère élève seule ses petits dont le développement est rapide en comparaison des autres petits félins. En raison de sa petite taille, le Chat à pieds noirs subit la prédation de nombreux autres carnivores comme le Chacal à chabraque (Canis mesomelas) ou les grands prédateurs africains.
Typique des habitats semi-arides, le Chat à pieds noirs se trouve essentiellement dans les déserts du Karoo et du Kalahari dans le Sud de l'Afrique. Les principales menaces pesant sur l'espèce sont le surpâturage qui détruit son habitat et  la lutte indifférenciée contre les nuisibles. En raison de son aire de répartition réduite, il est classé comme « vulnérable » sur la liste rouge de l'UICN. Malgré un programme européen pour les espèces menacées (EEP) et un américain (SSP), il est rare en captivité. La mortalité est élevée à cause d'une maladie héréditaire, l'Amylose de type AA, et les effectifs sont en déclin. Plusieurs fronts de recherche en collaboration avec le Black-footed Cat Working Group explorent autant la procréation médicalement assistée que l'observation et la collecte de données à long terme sur les Chats à pieds noirs sauvages.
Le nom scientifique du Chat à pieds noirs est composé d'un premier terme désignant le genre Felis et qui signifie « chat » en latin classique et d'un second terme nigripes dérivé du latin niger « noir » et pes « pied »,. Les noms vernaculaires français, allemand, anglais et espagnol suivants sont listés par le Cat Specialist Group de l'UICN, : Chat à pieds noirs (français),,, Schwarzfußkatze (allemand), Black-footed cat et Small spotted cat (anglais), gato patinegro et gato de pies negros (espagnol). En français, les termes Chat aux pattes noires et Chat aux pieds noirs sont également répertoriés.
En anglais, le terme Black-footed cat a été jugé flou dans les années 1980 puisque seul le dessous des pieds est noir et non l'ensemble du pied. De plus, le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (Felis silvestris cafra), dont l'aire de répartition recouvre celle du Chat à pieds noirs, présente la même caractéristique ce qui peut porter à confusion. En conséquence, le nom « Small spotted cat » (littéralement petit chat tacheté) a été proposé en remplacement. Quelques références d'autorités ont adopté le nouveau nom, mais la majorité ont trouvé que celui-ci portait encore plus à confusion, d'une part à cause de l'existence sur la même aire de répartition de la Genette commune (Genetta genetta) nommée « Small-spotted genet » en anglais, et d'autre part parce que l'Oncille (Leopardus tigrinus), petit félin d'Amérique du Sud, est également appelée « little spotted cat ». De nos jours, l'usage des deux noms vernaculaires est laissé à l'appréciation des différentes autorités scientifiques.
Au Botswana, le Chat à pieds noirs est appelé sebala et lototsi en tswana. En Afrique du Sud, il est nommé en afrikaans klein gekolde kat (littéralement « petit chat tacheté »), swart poot kat (littéralement « chat à pieds noirs ») ou encore miershooptier qui signifie « tigre des termitières », et en xhosa ingwe yeziduli,.
Avec un poids moyen de 1,6 kg, le Chat à pieds noirs est l'une des plus petites espèces vivantes de félin avec le Chat rubigineux (Prionailurus rubiginosus), le plus petit félin d'Afrique et le plus petit félin du genre Felis. Les femelles ont un poids moyen de 1,3 kg et les mâles de 1,9 kg. La longueur de la tête et du corps varie de 36  à   52 cm auxquels il faut ajouter la queue de 13  à   20 cm. Un Chat à pieds noirs mesure environ 25 cm au garrot,,. La longueur totale du bout du museau jusqu'à l'extrémité de la queue varie de 337  à   500 mm, le poids varie de 1,5  à   2,75 kg.
La large tête avec de grands yeux semble disproportionnée en comparaison avec le reste du corps, pourtant lui-même d'apparence massive avec de courtes pattes et queue. Les oreilles arrondies sont placées bas sur le crâne, le revers est de la même couleur que la robe. La fourrure douce et épaisse est de couleur fauve clair à brun cannelle marquée de taches pleines de forme oblongue de couleur noire ou brun foncé. Au Sud de son aire de répartition, dans la région de brousse du Karoo, le pelage a tendance à être plus foncé qu'au Nord.
Le ventre est plus clair que le reste du corps, tandis que le menton, la poitrine et l'intérieur des membres sont blancs. Les marques se fondent en rayures sur les pattes et les hanches. Deux raies horizontales strient les joues, l'une part d'un coin externe de l'œil, l'autre au niveau de la truffe. La gorge est marquée de trois anneaux noirs. L'extrémité de la queue est noire, précédée de deux à trois anneaux noirs. À l'inverse des autres félins tachetés, la peau du Chat à pieds noirs est non pigmentée, ; la truffe est rose. La nuit, les yeux renvoient des reflets bleutés lorsqu'ils sont pris dans la lumière. Comme son nom l'indique, les soles plantaires, c'est-à-dire le dessous du pied, sont recouvertes de poils noirs, qui le protègent peut-être des températures extrêmes du désert. Le Chat des sables (Felis margarita), petit félin vivant dans les zones désertiques d'Afrique du Nord, présente la même caractéristique morphologique,.
La longueur des bulles tympaniques représente un quart de la longueur totale du crâne. Le Chat des sables présente un développement similaire des bulles tympaniques, à un degré plus élevé. L'agrandissement de cette partie du crâne est généralement associé aux mammifères vivants dans les déserts, une bulle tympanique plus grande favorise probablement l'audition, l'air très sec étant plus faiblement conducteur du son. Le taux d'urée et de créatine dans le sang des Chats à pieds noirs est élevé, aussi bien chez les spécimens sauvages que chez les individus captifs ; il est plus élevé que celui de la plupart des autres félins adaptés aux milieux arides.
Dans la nature, il peut éventuellement être confondu avec le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (Felis silvestris cafra) qui se rencontre dans la même région et dont le pelage est similaire, mais celui-ci est plus gros qu'un chat domestique et sa robe comporte des marbrures sur un ton de couleur plus neutre.
Le Chat à pieds noirs est un carnivore strictement nocturne ; il ne sort aux premières lueurs du jour ou en fin d'après-midi que durant les mois hivernaux. Toutefois, en captivité, il est un des petits félins les plus actifs en journée. Durant la journée, il se cache dans les terriers inhabités d'autres mammifères comme le Lièvre sauteur (Pedetes capensis), le porc-épic ou l'Oryctérope du Cap (Orycteropus afer), sous les anfractuosités rocheuses et les buissons ou dans une vieille termitière.
En captivité, le Chat à pieds noirs est très actif, marchant et trottant dans son enclos, ce qui peut être révélateur d'un félin habitué à couvrir de longues distances dans la nature. Ce comportement se développe à partir de l'âge de cinq mois. En revanche, l'escalade n'est pas caractéristique de ce félin : en captivité, les chatons montrent moins d'intérêt au saut et à l'escalade que les autres espèces de félins, et les branches d'arbres sont totalement ignorées ; dans la nature, le zoologiste Alex Sliwa n'a observé qu'une seule fois un Chat à pieds noirs se cacher dans un arbre, pour éviter d'être capturé. C'est un terrassier qui se sert de ses puissantes pattes antérieures pour agrandir ou construire son terrier, ou encore pour débusquer ses proies. Contrairement au chat domestique, qui n'utilise qu'une seule patte, le Chat à pieds noirs utilise alternativement ses deux pattes antérieures pour creuser et dégager le sable.
Le Chat à pieds noirs est un animal timide qui cherche à se cacher à la moindre perturbation. Petit, discret et nocturne, il est très difficile à observer : le mammalogiste sud-africain Reay Smithers n'a pu apercevoir que quelques individus solitaires en 600 heures de comptage de nuit et ceux-ci se cachèrent immédiatement lorsqu'ils furent pris dans le flot de lumière. Cependant, quand il est acculé, il est connu pour se défendre farouchement. Son caractère est considéré comme hautement asocial et obstiné. Le zoologiste Alex Sliwa a observé un Chat à pieds noirs attaquer une Autruche d'Afrique (Struthio camelus) pendant plus d'une demi-heure, jusqu'à ce que celle-ci finisse par s'enfuir, effarouchée par la hargne de son adversaire, mais également une petite femelle se défendre farouchement contre un Chacal à chabraque (Canis mesomelas).
Même en captivité, son caractère féroce ne s'estompe pas, et il est impossible à dompter. Les gardiens de zoo décrivent le Chat à pieds noirs comme « a sand cat with an attitude » (« un chat des sables avec du caractère ») : en effet, le Chat des sables partage le même type d'habitat et de proies que le Chat à pieds noirs, mais possède un caractère docile et confiant. Une explication pour cette différence de caractère serait que le Chat à pieds noirs doit cohabiter avec de nombreux grands prédateurs (lions, hyènes, léopards…) et qu'un tempérament agressif peut être considéré comme essentiel à la survie.
Le Chat à pieds noirs adopte l'organisation territoriale typique des félins : un mâle recouvre le territoire de une à quatre femelles, les recouvrements de territoires entre individus de même sexe étant évités dans la mesure du possible. En une année, la femelle parcourt un territoire moyen de 10 km2 tandis que celui du mâle avoisine les 22 km2. La densité de population en Afrique du Sud, près de Kimberley, est de 0,17 chat adulte par kilomètre carré.
Comme pour l'ensemble des félins, le territoire est régulièrement délimité par des marques olfactives. Chez le Chat à pieds noirs, ces marques sont déposées en frottant des parties du corps contre des objets (joues pour les deux sexes, menton et cou pour le mâle uniquement), mais surtout en déposant des jets d'urine sur des points de repère. La fréquence du marquage par jet d'urine est dépendante du cycle de reproduction. Chez la femelle, le marquage du territoire s'effectue essentiellement par jet d'urine et s'accroît un mois et demi avant la période de reproduction, puis décroît durant la gestation et disparaît durant l'éducation des chatons. De même, le mâle marque son territoire par jet d'urine environ dix à douze fois par jour, mais la fréquence augmente lors de la saison de reproduction. Une nuit avant l'accouplement, un mâle peut réaliser jusqu'à 585 jets d'urine. Les fèces sont dispersées sur le territoire et ne sont pas recouvertes.
Le Chat à pieds noirs a un miaulement assez particulier, qui commence par une note vibrante et qui se termine par un cri ressemblant à un rugissement. Cette vocalisation est ensuite répétée plusieurs fois à environ une à deux secondes d'intervalle. Se situant une octave au-dessus du véritable rugissement, il est décrit par Peter Jackson comme « profond et sonore pour un si petit animal ». Il s'agit probablement d'un appel longue distance. La densité de population du Chat à pieds noirs est très faible et les chaleurs sont très courtes : une vocalisation longue distance efficace est sans doute un avantage dans de telles conditions.
En plus de cette vocalisation, le Chat à pieds noirs peut produire une série de gargouillements grinçants se terminant soit par un son comparé à un miaulement soit par une expiration brusque. Cette vocalisation de longueur variable est utilisée par le mâle pour courtiser la femelle en période de reproduction, ou par la femelle pour avertir les chatons d'un danger afin qu'ils se dispersent. Un faible staccato accompagné d'un mouvement des oreilles de la mère avertit les chatons que le danger s'est éloigné.
Le Chat à pieds noirs est un chasseur nocturne insatiable, qui sort toutes les nuits et par tous les temps, malgré la température qui peut varier de −10 à 30 °C. Extrêmement actifs, ces félins parcourent en moyenne huit kilomètres et jusqu'à seize kilomètres toutes les nuits à la recherche de proies. Le taux de réussite est de 60 % : en moyenne, un Chat à pieds noirs fait une tentative toutes les trente minutes et tue un petit animal toutes les cinquante minutes. Cela représente, chaque nuit, dix à quinze petits mammifères et oiseaux tués, soit 250  à   300 g de viande : ce petit félin absorbe chaque nuit l'équivalent de 20 % de son propre poids. À titre de comparaison, un tigre peut avaler jusqu'à 20 % de son propre poids après la capture d'une grosse proie, mais il restera par la suite plusieurs jours sans manger. Même en captivité, les besoins énergétiques du Chat à pieds noirs sont importants (200 g de viande par jour) en comparaison des autres petits félins ; il est supposé que ce félin ait un rythme métabolique très élevé.
Le Chat à pieds noirs possède trois techniques de chasse différentes : la chasse lente, la chasse rapide et l'affût. Durant la chasse lente (0,5  à   0,8 kilomètres par heure), le Chat à pieds noirs louvoie entre les rochers et les herbes, attentif à tout mouvement, aplati sur le sol pour se rapprocher au plus près de sa proie. La chasse rapide (2 à 3 kilomètres par heure) permet de débusquer ses proies par une course au-dessus ou à travers les herbes. La dernière technique de chasse est un affût : le félin reste assis immobile près du terrier d'un rongeur pour le capturer au moindre signe d'activité. Les yeux peuvent être clos ce qui peut donner l'impression qu'il dort, mais les oreilles bougent constamment, attentives au moindre bruit,.
Pour attraper les oiseaux, le Chat à pieds noirs privilégie la chasse lente avant de s'élancer vers sa proie très rapidement, souvent par un grand saut pouvant atteindre deux mètres de long et jusqu'à 1,4 mètre de haut. L'oiseau est soit directement saisi en vol, soit repoussé sur le sol avec les pattes antérieures avant de subir la morsure fatale. Les plus petits oiseaux ne sont pas plumés et mangés entièrement en deux à quatre minutes, tandis que seules les plus longues plumes du corps et des ailes sont retirées des gros oiseaux. Le poids de l'Outarde korhaan (Eupodotis afra) représente un tiers à la moitié de celui d'un Chat à pieds noirs. Des observations de ce type de prédation ont été rapportées par Alex Sliwa : une femelle a discrètement rattrapé sa proie pendant une vingtaine de minutes. Sur les trois derniers mètres, une course rapide lui permet de mordre l'outarde directement dans le cou, tout en la maintenant pendant deux minutes, le temps que l'oiseau cesse de battre des ailes. La chasse est suivie d'une courte période de calme durant laquelle le félin vérifie l'absence de danger avant de commencer à manger.
Avec de grosses proies ou éventuellement sur des carcasses, le Chat à pieds noirs peut se nourrir pendant plusieurs heures et consommer d'importantes quantités d'os et de chair comparativement à sa taille. Le félin peut également en détacher ou en cacher une partie pour partir à l'aube ou tirer la carcasse à l'abri. Lorsque la proie est grosse et difficile à transporter, il peut la recouvrir de sable et revenir s'en nourrir la nuit suivante.
Les animaux pesant entre 30  et   40 grammes, c'est-à-dire majoritairement des rongeurs et des petits oiseaux, représentent 53 % en masse de proie et composent donc l'essentiel du bol alimentaire. Le Chat à pieds noirs chasse des proies plus petites que le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (le poids moyen des proies par nuit est de 237 ± 105 g contre 401 ± 358 g pour le Chat sauvage, le nombre de proies capturées est sensiblement le même pour les deux espèces), ce qui réduit la compétition interspécifique. Il parcourt en moyenne plus de kilomètres chaque nuit. Toutefois, et contrairement aux autres petits félins, le Chat à pieds noirs s'attaque également à de grosses proies comparativement à sa taille telles que l'Outarde korhaan (Afrotis afra) et le Lièvre du Cap (Lepus capensis). Opportuniste, il lui arrive aussi de voler des œufs d'outarde et de manger des carcasses de très jeunes Springboks (Antidorcas marsupialis). En termes de masse, l'essentiel de ses proies sont des mammifères (72 %) et des oiseaux (26 %) tandis que les invertébrés, les batraciens et les reptiles représentent seulement 2 % de son régime alimentaire,.
Les gerbilles, les souris et les musaraignes sont les principaux mammifères chassés par le Chat à pieds noirs ; ces petits rongeurs représentent 39 % en masse de proies. En période d'élevage des jeunes, la femelle favorise la capture de petits rongeurs tels Malacothrix typica tandis que le régime alimentaire du mâle est moins sujet à des variations saisonnières : il se pourrait que ce soit un moyen de réduire la compétition intraspécifique lors de l'élevage des jeunes. Les petits oiseaux comptent pour 21 % des proies capturées et sont majoritairement des alouettes, des pipits et des passereaux tel que l'Alouette bateleuse (Mirafra apiata) ou l'Alouette éperonnée (Chersomanes albofasciata). Les insectes et araignées représentent 70,8 % des proies mais ne comptent que pour 1 % du poids total de nourriture. Parmi les insectes chassés par le Chat à pieds noirs figurent les chrysopes, les sauterelles, les criquets, les papillons de nuits et occasionnellement les termites-ailées émergeant de la termitière.
Les grosses proies telles que l'Outarde korhaan ou le Lièvre du Cap, qui pèsent respectivement le tiers au double d'un Chat à pieds noirs, composent 32 % du poids total de proies consommées. C'est une situation unique chez les petits félins qui s'attaquent rarement à des proies supérieures à 10 % de leur propre poids. La part des carcasses est également élevée (15 %) ; cependant, l'ensemble des données disponibles sur le régime alimentaire de ce félin proviennent de la même zone d'étude dépourvue de grands prédateurs (lions, hyènes), ce qui laisse de bonnes opportunités aux plus petits animaux de se nourrir sur des charognes.
Le Chat à pieds noirs boit uniquement s'il trouve de l'eau, dans le cas inverse, il semble trouver suffisamment d'apport hydrique dans ses proies. En captivité, le Chat à pieds noirs a besoin d'un accès à l'herbe, sans quoi il perd l'appétit. La présence d'herbes et de feuilles a été notée dans les estomacs de sept Chats à pieds noirs provenant du Botswana mais l'ingestion de végétaux n'a encore jamais été observée dans la nature.
Il n'y a pas de saison de reproduction spécifique, bien que la plupart des accouplements aient lieu au printemps de l'hémisphère sud. Comme pour tous les félins, l'accouplement est bref mais fréquent. L'œstrus dure un à deux jours, cependant la femelle est réceptive seulement 5  à   10 heures. Il s'agit de la plus courte période d'œstrus chez les félins dont on dispose de données. Durant cette période, le mâle peut couvrir la femelle jusqu'à une douzaine de fois, toutes les 20 à 50 minutes. En l'absence de fécondation, l'œstrus se reproduit tous les 54 jours en moyenne.
La chatte met le plus souvent bas entre les mois de décembre et de février (ce qui correspond aux mois d'été dans l'hémisphère sud), après 63  à   68 jours de gestation, soit une semaine de plus que le chat domestique. Les portées se composent de un à quatre chatons, deux le plus souvent (une portée de trois chatons est déjà rare). À la naissance, ils pèsent de 60  à   93 g. La femelle élève seule les petits dans une tanière qui peut être un terrier abandonné par un autre animal, une anfractuosité dans des rochers et parfois une vieille termitière. Cette dernière cachette lui vaut le surnom de « chat des termitières » (Miershooptier). En captivité, il est nécessaire de fournir une nouvelle boîte-tanière à la femelle tous les six à dix jours, ce qui est une fréquence importante même pour un petit félin. Souvent associé à un comportement hygiéniste, il est possible que ces changements fréquents soient également une adaptation à un milieu riche en prédateurs. L'infanticide et l'abandon sont la première cause de mortalité des jeunes en captivité.
Dès les premiers jours après la naissance, la mère peut laisser ses petits seuls dans la tanière pendant plusieurs heures, et les chatons sont probablement adaptés à vivre de longues périodes sans téter. Les chatons rampent et lèvent la tête un jour après la naissance, et à quatre jours ils sont capables de sortir de la tanière en rampant. Les yeux s'ouvrent entre deux et dix jours. Les premiers pas et la première toilette ont lieu vers deux semaines. Entre 14  et   21 jours apparaissent les dents de lait ; les dents adultes apparaissent à l'âge de 145  à   185 jours. À l'âge de cinq semaines, les chatons mangent leurs premières proies, apportées vivantes par leur mère, et qu'ils doivent mettre à mort. Durant cette période, la mère peut rapporter jusqu'à la moitié des proies qu'elle capture à ses petits. Ils sont sevrés à deux mois. Les jeunes deviennent indépendants vers l'âge de trois mois, mais il arrive qu'ils restent quelque temps sur le territoire de leur mère,. L'âge de la maturité sexuelle, d'abord évalué à 21 mois, est à présent considéré comme atteint entre huit et douze mois chez la femelle. Le mâle commence à marquer par jet d'urine dès sept mois.
Le comportement reproductif du Chat à pieds noirs est adapté à l'environnement difficile dans lequel il vit : des plaines arides, sans arbre ni cachette évidente, exposées à de grands prédateurs. La période de reproduction très courte, la gestation longue, de petites portées et le développement rapide des chatons en comparaison des autres félins permet de limiter la vulnérabilité aux prédateurs de la femelle et de ses petits dans une période clé de la propagation de l'espèce.
Du fait de sa petite taille, le Chat à pieds noirs a de nombreux prédateurs naturels, dont les hiboux et les serpents, le Chacal à chabraque, et le Caracal (Caracal caracal).
Le Chat à pieds noirs est sujet aux maladies respiratoires et rénales en captivité. Une étude menée sur des Chats à pieds noirs élevés en captivité a montré une prévalence de l'amylose de type AA. Sur 38 autopsies effectuées, 33 spécimens présentaient un dépôt amyloïde à différents degrés, et l'amylose était la cause de la mort dans 68 % des cas. N'étant pas d'origine inflammatoire ou due au stress, cette maladie est probablement héréditaire chez cette espèce, et le caractère féroce et irritable du Chat à pieds noirs pourrait simplement en être un symptôme. Par ailleurs, la présence de dépôts amyloïdes a été observée sur les tissus d'un individu sauvage.
En captivité, le Chat à pieds noirs peut vivre jusqu'à 15,6 ans, bien qu'en moyenne ce félin ne vit que deux à cinq ans. Le record de longévité observé dans la nature est d'environ neuf ans mais l'espérance de vie moyenne est estimée à cinq à six ans, ce qui en ferait un cas assez atypique chez les animaux, les individus captifs vivant moins longtemps que les individus en liberté.
Le Chat à pieds noirs appartient au genre Felis depuis sa première description par Burchell en 1824 dans Travels Interior of Southern Africa,. Ils forment un clade avec les quatre félins suivants : le Chat de la jungle (Felis chaus), le Chat des sables, le Chat sauvage et le Chat domestique. Des travaux effectués sur l'ADN en 2006 et 2007, effectués sur les chromosomes sexuels et l'ADN mitochondrial de toutes les espèces de félins, conjugués à des recherches paléontologiques, ont révélé que la lignée du Chat domestique (Felis silvestris catus) a vraisemblablement divergé il y a 3,4 Ma, au Pliocène, dans les déserts et les forêts denses du bassin méditerranéen,.
Originellement, deux sous-espèces ont été proposées sur des critères phénotypiques et géographiques ; il était supposé que le fleuve Orange consitituait une barrière naturelle ayant empêché le mélange de deux populations. On dénommait ainsi :
Felis nigripes nigripes Burchell, 1824 : situé au nord de l'aire de répartition (Kalahari bostwanais, Namibie et nord du Cap). Le pelage est clair, avec le fond fauve ou blanc cassé et les taches brunâtres ou fauves. Les bandes qui partent de la nuque sont souvent brisées en taches ou en rayures courtes. C'est la plus petite des deux sous-espèces. L'holotype était une peau incomplète observée par Burchell.
Felis nigripes thomasi Shortridge, 1931 : son aire de répartition recouvre le sud-est de l'Afrique du Sud. Il est légèrement plus gros que Felis nigripes nigripes. Son pelage est plus foncé, de couleur cannelle à chamois avec des taches noires satinées. Les bandes de la nuque sont fortement développées. L'holotype est un squelette et une peau possédés par le muséum Albany.Toutefois, on peut trouver au centre de l'Afrique du Sud, près de Kimberley, des individus possédant des caractéristiques morphologiques proches des deux sous-espèces, : les deux formes considérées comme des sous-espèces ne sont probablement que les extrémités d'une variation clinale. En 2017, il est proposé d'invalider les deux sous-espèces et de considérer que le Chat à pieds noirs est une espèce monotypique.
Le Chat à pieds noirs vit dans les déserts semi-arides et la savane. Il aime les régions sèches ouvertes, recouvertes d'herbes hautes avec très peu d'arbres et de buissons ; l'habitat idéal est riche en rongeurs et en oiseaux. Ce félin peut vivre jusqu'à 2 000 mètres d'altitude.
On le trouve dans le désert du Karoo et sur une partie du Highveld, mais n'est présent que sur le pourtour du désert du Kalahari. Les zones trop sèches et trop sableuses ne lui conviennent pas, la pluviométrie annuelle est comprise entre 100  et   500 mm,. Il est essentiellement présent en Afrique du Sud dans l'État-Libre et dans la province du Cap ainsi qu'en Namibie. Le Chat à pieds noirs est historiquement présent au Botswana mais aucune observation récente n'a été rapportée. Il est peut-être présent dans les pays frontaliers du Mozambique, du Zimbabwe et de l'Angola, bien qu'il n'y ait jamais été signalé.
Le Chat à pieds noirs est probablement l'espèce de félin la plus rare d'Afrique. Sa présence est rarement reportée, mais il est difficile de savoir si cela est dû à des effectifs très faibles ou à sa nature discrète et à son habitat hostile qui limitent les possibilités d'observations. Bien que le Chat à pieds noirs soit considéré comme commun en certains points de son aire de répartition,, sa distribution réduite le range dans la catégorie des animaux rares.
Sa présence est certaine dans les parcs nationaux du Karoo, des Zèbres de montagne et des Éléphants d'Addo en Afrique du Sud et dans le parc du pan de Makgadikgadi au Botswana. Le parc transfrontalier de Kgalagadi et la réserve de chasse du Kalahari central n'ont pour l'instant pas confirmé sa présence.
Le Chat à pieds noirs est principalement menacé par la réduction de son habitat naturel, due au surpâturage. Ne s'attaquant pas au petit bétail et chassant principalement les rongeurs, il est un atout pour l'agriculture,. Toutefois, il arrive qu'il tombe dans les pièges initialement prévus pour le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne, ou qu'il avale les appâts empoisonnés placés à l'attention des chacals,. L'intoxication aux pesticides contenus dans les sauterelles, dont il se nourrit, est aussi un facteur de risque.
Ce félin ne semble pas menacé par la chasse aux fourrures. Un acheteur de peaux d'Afrique du Sud a précisé que sur les milliers de fourrures de petits mammifères dont il faisait le commerce en une année, seules dix-neuf appartenaient à des Chats à pieds noirs.
Les actions de protection à envisager sont la réalisation d'études sur le terrain afin de connaître plus finement sa répartition en Namibie et au Botswana, ainsi que dans les zones les plus sèches de son aire de répartition.
Le Chat à pieds noirs est listé comme « vulnérable » dans la liste rouge de l'UICN en 2002 car la population sauvage n'excède pas 10 000 individus, avec une tendance à la décroissance. Placé en Annexe I de la CITES depuis 1975, son commerce international est interdit sans autorisation préalable et il est protégé par la loi en Afrique du Sud (classé comme espèce rare) et au Botswana, mais pas en Namibie, au Mozambique ni au Zimbabwe.
Le Chat à pieds noirs étant classé en annexe A du règlement de l'Union européenne concernant la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, sa détention en France est autorisée pour un établissement d'élevage ou de présentation au public d'animaux sauvages (parc zoologique par exemple) ; ces établissements doivent être titulaires d'un certificat de capacité pour l'entretien d'animaux d'espèces non domestiques et obtenir une autorisation de détention d'animaux d'espèces non domestiques,.
Le Chat à pieds noirs est l'objet d'un programme d'élevage européen en captivité (EEP) et d'un Programme américain pour les espèces menacées (SSP).
Roland Lindemann réussit pour la première fois à faire se reproduire le Chat à pieds noirs au Catskill Game Farm, un zoo des États-Unis, en 1960. En Europe, le zoo de Wuppertal reçoit ses premiers spécimens en 1957 et réussit pour la première fois à reproduire ces félins en captivité en 1963. Plus de 145 chatons y sont nés en 78 portées différentes, ce qui a permis de collecter de nombreuses informations sur la reproduction (gestation, œstrus, maturité sexuelle) du Chat à pieds noirs. La majorité des Chats à pieds noirs en captivité y sont détenus et depuis 1993, le zoo de Wuppertal a la responsabilité du studbook international. Publié en deux langues tous les ans ou tous les deux ans, ce registre contient toutes les informations concernant les chats en captivité, les naissances, les décès, les transferts d'une institution à un autre et également plusieurs analyses génétiques et statistiques. En juillet 1996, il y avait 68 chats détenus dans 17 institutions nord-américaines, européennes et africaines. En juillet 2011, 74 étaient détenus dans 23 institutions situées en Allemagne, Arabie saoudite, États-Unis, Royaume-Uni et Afrique du Sud. Entre 1964 et juillet 2011, 726 individus ont été enregistrés dans le studbook international.
Des naissances sont annoncées par le zoo de Cleveland, dont le couple reproducteur Godiva et Wyatt, issu du zoo Henry Doorly à Omaha dans le Nebraska, a déjà donné naissance à deux portées depuis 2009. En 2011, le zoo de Fresno Chaffee en Californie annonce des naissances consécutives aux recommandations de l'Association des zoos et des aquariums (AZA) ; de même en 2012 le zoo de Brookfield annonce sa première naissance depuis son acquisition d'un couple en 2009, dont l'abandon par la femelle a nécessité un nourrissage au biberon de l'unique chaton.
Depuis quelques années, les populations détenues dans les zoos européens ont commencé à décroître. D'une part, le Chat à pieds noirs est sujet à l'Amylose de type AA, une maladie encore mal connue, dont l'un des facteurs aggravants pourrait être le stress. Par ailleurs, les espaces zoologiques ont moins d'intérêts à conserver des petits félins car ceux-ci sont moins actifs dans la journée et donc moins attractifs pour le public. L'avenir de l'espèce en espace zoologique est menacé, la diversité génétique de l'espèce n'est que de 84 % et les modèles prévisionnels font chuter ce ratio à 57 % à la fin du XXIe siècle. L'introduction de nouvelles lignées est donc nécessaires à la survie de l'espèce en captivité et l'utilisation de techniques de procréation médicalement assistée est envisagée comme un moyen de renforcer le patrimoine génétique du Chat à pieds noirs sans prélèvement de spécimens sauvages dans la nature,.
Le Chat à pieds noirs est une espèce difficile à élever dans un parc zoologique. La mortalité est élevée chez les jeunes comme chez les adultes. L'Association mondiale des zoos et des aquariums (WAZA) donne les recommandations suivantes pour le bien-être de l'animal :
L'enclos doit comporter un abri chauffé (18 à 26 °C) et disposant d'une lampe infrarouge permettant de garder l'endroit chaud et de maintenir une humidité relative inférieure à 50 %, idéalement 35 % : un Chat à pieds noirs soumis à une atmosphère trop humide peut développer des maladies respiratoires. La superficie de cet enclos doit être au minimum de 10 m2 pour un couple et 4 m2 doivent être ajoutés pour chaque individu supplémentaire.
L'enclos extérieur doit reproduire l'habitat aride de ce félin. Le sol en béton ou en époxy recouvert de sable doit être planté d'herbes et de petits buissons. Des structures élevées tels que des rochers ou des branches d'arbre feront office de point d'observation ou de repos. Il est recommandé de fournir plusieurs cachettes (boîtes en bois, trou dans une souche…) et de changer fréquemment les plantes qui sont des points de marquages olfactifs. La superficie de cet enclos doit être au minimum de 10 m2 pour un couple et 4 m2 doivent être ajoutés pour chaque individu supplémentaireL'alimentation doit être variée (mammifères, oiseaux) afin de minimiser les risques rénaux. Ce félin doit être gardé à l'intérieur lorsque la température descend en dessous de 5 °C. Les Chats à pieds noirs peuvent être gardés en couple, mais le mâle doit être séparé de la femelle lors de la naissance et l'allaitement des chatons. Les jeunes doivent être retirés de l'enclos à l'âge de cinq à sept mois.
Les Chats à pieds noirs montrent de l'intérêt pour les mêmes jouets que les chats domestiques comme les balles en plastique par exemple. Une étude menée en 2004 sur six chats détenus dans un zoo a révélé que l'emploi d'objets imprégnés d'odeurs de proie ou de cataire peut être un moyen efficace d'enrichir l'environnement des félins captifs.
Neuf comportements différents ont pu être identifié dans les zoos : la marche rapide, la marche, le jeu, la toilette, manger, être attentif, se reposer, dormir, se cacher. Deux pics d'activités ont été mis en relief par l'observation de caméras de surveillance dans les enclos des Chats à pieds noirs : un premier pic entre trois heures et neuf heures du matin et un second entre six heures et neuf heures du soir. Si se nourrir et se toiletter sont des activités constantes à toute heure, dormir ou être en alerte subissent de grandes variations au cours d'une journée.
En 2011, les équipes de l'Audubon Center for Research of Endangered Species ont annoncé la naissance de deux chatons, nés d'embryons congelés conçus in vitro en 2005 à partir de sperme congelé prélevé en 2003. La mère porteuse était une Chatte à pieds noirs. Un an plus tard, une Chatte à pieds noirs, issue de la même série d'embryons congelés, naît d'une chatte domestique. Ces deux espèces font partie du même clade et ont une biologie reproductrice proche (temps de gestation similaire par exemple). Bien qu'élevée par un animal domestique, la petite femelle, nommée Crystal, a un comportement comparable à n'importe quel membre de son espèce.
Après ces deux avancées, l'Audubon Nature Institute envisage le clonage en utilisant des cellules de peau d'un Chat à pieds noirs et un ovocyte de chat domestique. Un autre domaine d'expérimentation est l'utilisation de chatte domestique comme mère porteuse pour des espèces de félins moins proches génétiquement, et le centre de recherche tente à présent l'implantation d'embryons de Chat rubigineux (Prionailurus rubiginosus).
Des échantillons de sperme ont été collectés dans la nature par électroéjaculation par les membres du Lindner Center for Conservation and Research of Endangered Wildlife (CREW) en collaboration avec le Black-footed Cat Working Group. Une première opération en Afrique du Sud a permis l'obtention de 97 échantillons de sperme récoltés sur cinq Chats à pieds noirs. La moitié des prélèvements est destinée aux États-Unis, l'autre moitié est conservée au National Zoo's Wildlife Biological Resource Centre à Pretoria en Afrique du Sud. Des prélèvements sanguins et fécaux ont également été réalisés et les données obtenues ont permis d'améliorer les connaissances sur la biologie reproductive du Chat à pieds noirs. L'insémination artificielle est envisagée, bien qu'elle ne soit encore qu'au stade de la recherche pour cette espèce.
Ces travaux permettent d'ouvrir une nouvelle voie pour l'élevage conservatoire, en permettant de réutiliser le patrimoine génétique des espèces menacées, même des années après leur collecte. L'insémination artificielle, la fécondation in vitro et le transfert d'embryon sont des techniques qui permettent de réunir des couples captifs incompatibles (comportement agressif par exemple), d'éviter le stress du transport des couples de félins ou d'apporter « du sang neuf » sans avoir à prélever un félin dans la nature. Des modèles informatiques suggèrent qu'introduire deux fondateurs tous les cinq ans pendant une cinquantaine d'années dans une population d'une centaine de félins captifs permettrait une diversité génétique comparable à celle d'une population de 400 individus.
Dans les légendes San du Kalahari, le Chat à pieds noirs est un animal téméraire qui attaque les girafes en transperçant leurs jugulaires. Même les chatons ont la réputation d'être féroces et opiniâtres comme leurs parents. Bien que n'hésitant pas à s'attaquer à des proies plus volumineuses que lui, les recherches ex situ menées par le docteur Alex Sliwa ont montré que le Chat à pieds noirs ne s'attaquerait jamais à une proie aussi grosse.
Le Chat à pieds noirs, comme la plupart des petits félins, est très peu étudié par la communauté scientifique : entre 1986 et 2007, seules 4 publications ont été réalisées tandis que sur la même période 116 publications prenaient le lion comme sujet,. Le Black-footed Cat Working Group (BFCWG) est une organisation pluridisciplinaire issue de l'association de chercheurs du San Diego Zoo Safari Park, du zoo de Cologne, du zoo de Wuppertal, de l'Université de l'Illinois et du McGregor Museum qui travaille à améliorer la compréhension de la biologie reproductive, de l'écologie, de la santé et de la génétique de cette espèce.
De 1993 à 1998, le zoologiste Alex Sliwa a entrepris la toute première étude sur le terrain consacrée aux Chats à pieds noirs. Le terrain de recherche est la réserve de chasse de Benfontein près de Kimberley dans la province de Cap-du-Nord en Afrique du Sud. Le projet a consisté dans un premier temps à réaliser un comptage de nuit des félins présents dans l'aire d'étude, puis à les capturer afin de relever leur caractéristiques physiques (poids, taille, sexe, etc.), enfin de les équiper d'un collier émetteur. Les félins ont été accoutumés à la présence du véhicule tout-terrain afin de pouvoir les observer à une distance de quinze à trente mètres. Vingt-et-un Chats à pieds noirs ont été suivis pendant 1 600 heures et cela a apporté de considérables connaissances sur le comportement de l'espèce.
En 2005, de nouvelles études prennent place à Benfontein dans le but d'obtenir des données à long terme. Le mode opératoire est le même que dans les années 1990, avec l'emploi de colliers émetteurs, d'habituation des félins aux véhicules et de collecte d'échantillons biologiques (sang, sperme par exemple),. En 2009, la ferme à gibier et ovin de Nuwejaarsfontein située près de De Aar est choisie comme nouvelle aire d'étude, puis en 2012, la ferme à ovin de Biesiesfontein située près de Victoria West s'ajoute aux deux autres zones de recherche.
Le Chat à pieds noirs est une figure plutôt rare en philatélie. En 1988, le Transkei, État autonome lors de l'apartheid, édite une série de quatre timbres sur les animaux en danger où figure le Chat à pieds noirs, ainsi qu'une carte prétimbrée. Dans la poste du Botswana, il est représenté une première fois en 1992 dans une série sur la faune, puis en 2005 il fait l'objet d'une série de six timbres et de blocs en collaboration avec le WWF ; l'un des timbres de cette série est par la suite réimprimé sur le bord d'un bloc de Sao Tomé-et-Principe en 2010 à l'occasion d'une série sur les timbres du WWF. En 2011, le Chat à pieds noirs est présent dans une série de cinq timbres sur les petits félins d'Afrique éditée en 2011 par l'Afrique du Sud.
Le Cambodge lance en 1996 une série de timbres sur les petits félins où figure le Chat à pieds noirs ; de même, la Namibie réalise une série similaire en 1997. Le Liberia édite un timbre à l'effigie du Chat à pieds noirs dans une série de 13 timbres sur les félins sauvages de 1999, la République démocratique du Congo fait de même en 2000. En 2009, il est représenté dans un bloc accompagnant une série de six timbres de l'Union des Comores dédiée aux félins sauvages et à la race sokoké,.
Le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (Felis silvestris cafra), qui peut éventuellement être confondu avec le Chat à pieds noirs dans la nature.
Le Chat des sables (Felis margarita), l'autre félin d'Afrique adapté aux conditions climatiques arides.
Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0) 
Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108) 
(en) Mel Sunquist et Fiona Sunquist (photogr. Terry Whittaker et autres), Wild Cats of the World, Chicago, The University of Chicago Press, 12 novembre 2002, 416 p., Relié (ISBN 978-0226779997 et 0-226-77999-8, présentation en ligne)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Felis nigripes Burchell, 1824  (consulté le 12 juin 2013)
(fr) Référence CITES : taxon  Felis nigripes (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 18 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Felis nigripes Burchell, 1824  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 18 mai 2015)
 Portail des félins   Portail de l’Afrique du Sud   Portail du Botswana   Portail de la Namibie   Portail de la conservation de la nature
Le Chat bai (Pardofelis badia) ou Chat doré de Bornéo est un félin du genre Pardofelis, endémique de l’île de Bornéo. De la taille d’un chat domestique, il ressemble au Chat de Temminck, mais possède un pelage uniforme roux ou gris, avec une longue queue. Il s’agit de l’un des félins les moins connus : aucune donnée sur sa reproduction et son mode de vie n’a jamais été collectée. On suppose qu’il habite les forêts primaires et chasse de petits animaux comme les rongeurs.
Peu connu des populations locales, ce félin n’a longtemps été connu qu’au travers de peaux et crânes détenus par des muséums d’Histoire naturelle. Les données biométriques et morphologiques du Chat bai sont presque entièrement fondées sur un unique spécimen capturé par hasard en 1992 et la première photographie de ce félin à l’état sauvage date de 1998. Depuis lors, la communauté scientifique dispose d’une trentaine de photographies prises au cours des années 2000 grâce à des pièges photographiques.
Classé comme « En danger » par l’UICN, le Chat bai est protégé sur l’ensemble de son aire de répartition. Les principales menaces pesant sur l’espèce sont le braconnage et la déforestation. Il est inclus dans le programme de recherche Bornean Wild Cat and Clouded Leopard Project dont le but est de fournir des données comportementales et écologiques sur les félins de Bornéo et devrait, à terme, bénéficier d’un plan de protection.
La robe du Chat bai existe sous deux couleurs différentes : une rousse et une grise. Bien que l’hypothèse de départ favorisât la forme rousse plutôt que grise, des recherches ont montré qu’il n’y a pas de phase dominante et les deux couleurs peuvent se trouver indifféremment chez un groupe d’individus. Quelques traces de taches peuvent être notées sur le corps. Le ventre est plus clair, légèrement tacheté. Le dessous de la queue est caractérisé par une longue marque de couleur blanchâtre qui s’étend de la base au milieu de la queue.
La tête est de forme arrondie. Le revers des oreilles, placées assez bas sur le crâne, est gris foncé et ne porte pas de tache blanche au milieu. Une rayure part du côté externe de chaque œil vers le front et des rayures peu visibles traversent horizontalement les joues. À l’arrière du crâne, des marques forment la lettre M. La dentition se caractérise par une première prémolaire supérieure de petite taille, avec une tête arrondie et une unique racine.
Le corps avec la tête mesure de 50 à 69 cm, tandis que la queue atteint les 35 à 43 cm. La longueur totale est estimée à 85 cm environ et la hauteur à l’épaule, proche de celle du chat domestique, est de 28 à 30 cm. Le poids du Chat bai est estimé à deux à quatre kilos.
Le premier spécimen de Chat bai est collecté au Sarawak par Alfred Russel Wallace en 1855 et rejoint la collection du British Museum l'année suivante. Cet holotype étant mal préservé, il est enregistré sous le nom latin de Felis planiceps, alors l'équivalent de Prionailurus planiceps, nom scientifique du Chat à tête plate. Il est ensuite traité comme un petit Chat de Temminck mais l'étude du crâne invalide cette hypothèse. John Edward Gray le considère alors comme une nouvelle espèce, mais attend d'en connaître plus au sujet de l'animal pour le décrire officiellement. Au bout d'une vingtaine d'années, en 1874, il prend le parti de décrire l'espèce sous le protonyme de Felis badia et ce à partir d'un seul holotype, endommagé. Les spécimens suivants ne seront récoltés qu'en 1888 puis en 1894.
Le physique du Chat bai est très proche de celui du Chat de Temminck (Pardofelis temminckii). De plus, des études menées sur les crânes des deux espèces ainsi que des comparaisons génétiques ont montré qu’elles étaient très proches. L’aire de répartition du Chat de Temminck inclut l’île de Sumatra, qui ne s’est séparée de Bornéo que depuis 10 000 à 15 000 ans. Ces diverses observations ont conduit à l’hypothèse que le Chat bai est une sous-espèce insulaire du Chat de Temminck.
Toutefois, des travaux menés en 2007 ont montré que les félins ont divergé en huit lignées. Les Pardofelis en composent la deuxième lignée qui a divergé il y a 9,4 millions d’années. Le Chat de Temminck et le Chat bai se sont différenciés il y a quatre millions d’années, bien avant la séparation des îles de la Sonde : les deux félins forment bien deux espèces différentes,. Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma, et ont été déplacés depuis 2008 dans le genre Pardofelis avec le Chat marbré (Pardofelis marmorata).
On sait peu de choses sur son comportement. Il est réputé féroce et vit probablement en solitaire. Il se nourrit de petits mammifères tels les rats ou les souris, mais aussi d’insectes, de singes et d’oiseaux. Il est probablement charognard à ses heures et peut s’attaquer à des proies plus grosses que lui. On pense qu’il chasse au sol. Il est apparemment diurne, avec un pic d’activité à l’aube.
Le Chat bai est endémique de l’île de Bornéo. On l’a aperçu dans les deux États malaisiens de Sarawak et de Sabah, sur la pointe nord et nord-ouest de l’île. Dans les provinces indonésiennes du Kalimantan, les rencontres sont concentrées sur le centre de l’île.
Le Chat bai a le plus souvent été observé dans les forêts primaires, notamment les forêts de diptérocarpacées. Quelques signalements ont été faits dans les forêts secondaires de diptérocarpacées et un seul dans une mangrove. La plupart des observations ont été faites sur les hauteurs de Bornéo et, bien qu’il puisse s’agir d’un biais de sélection, près d’un cours d’eau. Le Chat bai est capable de survivre et de recoloniser les forêts modifiées par l’abattage sélectif, mais avec une possible réduction de sa densité de population.
On pourrait le trouver jusqu’à 500 à 900 mètres d’altitude. Il est possible que le Chat bai puisse vivre jusqu’à 1 800 mètres, mais l’unique observation sur le mont Kinabalu n’a jamais été confirmée.
Les effectifs du Chat bai à l’état sauvage sont inconnus, probablement faibles. En 2008, la population sauvage est estimée à moins de 2 500 individus et on estime que les populations de Chat bai devraient baisser de plus de 20 % dans les douze prochaines années. Le trafic routier semble être une cause de mortalité, mais les principales menaces sont le braconnage alimentant les trafics de fourrure et d’animaux de compagnie, et la déforestation. La rareté du Chat bai et sa protection partielle par la CITES en fait un félin très recherché par les braconniers : exporter un Chat bai est une opération facile et très rentable car un spécimen vivant peut se vendre pour plus de 10 000 dollars à des zoos étrangers.
Il est légalement protégé sur l’ensemble de son aire de répartition. Le Chat bai est placé en annexe II de la CITES depuis 1977 ce qui signifie que son commerce est simplement contrôlé, mais ni interdit, ni soumis à autorisation. Il est considéré comme « En danger » (EN) depuis 2002 par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Les efforts de conservation sont peu importants, et le plus souvent tournés vers d’autres espèces plus emblématiques.
Le Chat bai n’a jamais été élevé en captivité, mais plusieurs captures fortuites ont eu lieu. Un premier Chat bai est capturé par des piégeurs en 1992 ; la capture n’était due qu’au hasard. C’était une femelle rapportée mourante au Musée de Sarawak qui ne pesait que 1,95 kg et mourut rapidement. La première photo d’un Chat bai est exécutée grâce à la capture d’un spécimen en 1998. En 2000, deux chats bais capturés par des piégeurs devaient être envoyés à un centre de reproduction en Amérique du Nord, mais meurent avant de pouvoir passer la frontière. Une femelle est récupérée par le Semenggoh Wildlife Rehabilitation Center à la suite d'une tentative ratée de trafic, mais meurt peu de temps après d’une pneumonie en 2003 ; le corps est rapidement incinéré par les services vétérinaires. En décembre 2003, deux Chats bais, un mâle et une femelle, sont capturés par accident. Les deux félins s’approvisionnaient dans une volière et y avaient capturés des faisans. La femelle meurt rapidement et le mâle, qui a tout de même pu être observé par des scientifiques, est relâché en 2005,.
À deux reprises, on a signalé que les couvre-chefs de cérémonie des Dayaks au nord-est du Kalimantan comportaient de la fourrure de Chat bai.
L’île de Bornéo abrite cinq espèces de félins. Des photos de ceux-ci ont été présentées dans les villages de Sabah et de Sarawak et seul le Chat bai n’a pas été reconnu. Cependant, les trappeurs connaissent la rareté de ce félin.
Le Chat bai reste très méconnu. Pendant très longtemps, seuls sept spécimens collectés entre 1855 et 1928 attestaient de l’existence du Chat bai, leurs peaux et crânes étaient disséminés dans des muséums d’Histoire naturelle. En 2006, le total était de deux spécimens détenus par le muséum de Sarawak, et huit dans des musées européens et américains. Le premier Chat bai capturé en 1992 fut congelé jusqu’à son authentification formelle par des scientifiques ; des tissus et des échantillons sanguins furent prélevés pour la première fois,. La plupart des observations morphologiques faites à propos du Chat bai ont été faites à partir de ce spécimen.
Il a été pris pour la première fois en photo à l’état sauvage en 1998,. Des photographies ont été prises au parc national de Mulu et au sanctuaire sauvage de Lanjak-Entimau en 2003, ce qui a permis de relancer la recherche sur ce félin, qu’on pensait disparu. De nouvelles photographies, issues de pièges photographiques ont étayé les recherches le 17 octobre 2005, puis en 2008, portant le nombre total des photographies dans la nature à trente-deux.
Des recherches approfondies sur le Chat bai ont été menées entre mars 2003 et avril 2006. Les moyens d’investigation incluaient la mise en place de pièges photographiques, des observations sur le terrain, des interviews auprès des villageois, des chasseurs et des chercheurs locaux, et enfin la recherche de l’ensemble des données disponibles sur le sujet. Durant ces trois ans et un mois de recherche, quinze observations fiables du félin ont été rapportées : il s’agissait à chaque fois de rencontres dues au hasard. Enfin, sur 5 034 photographies prises par les pièges photographiques, une seule montrait un Chat bai. Les auteurs recommandent de passer le Chat bai en Annexe I de la CITES.
Le Bornean Wild Cat and Clouded Leopard Project est un projet de recherche dont le but est d’étudier conjointement les cinq espèces de félins de l’île de Bornéo, dont les mœurs ne sont pas bien connues. Les connaissances acquises durant ce projet doivent permettre de mieux comprendre le comportement et l’écologie de ces félins et de situer leur réponse à des environnements modifiés par l’exploitation forestière. Le projet permet également aux scientifiques et étudiants locaux de se familiariser aux recherches sur le terrain et de sensibiliser la population locale à la protection de leur faune. À terme, le Bornean Wild Cat and Clouded Leopard Project devrait proposer un programme de conservation des félins sauvages de Bornéo.
L’aire d’étude est fixée sur la Danum Valley Conservation Area, une forêt de diptérocarpacées du territoire de Sabah dont une partie est modifiée par l’abattage sélectif depuis les années 1960. Les recherches sont basées sur des pièges photographiques et la capture d’individus afin de les équiper d’un collier émetteur. Commencé en 2007, le projet a duré trois ans et a permis de tripler le nombre de photographies de Chat bai et de lever certaines interrogations sur son comportement et son physique ; les chercheurs espèrent pouvoir évaluer la densité de population du Chat bai grâce aux photographies. La première vidéo de ce félin, d’une durée de sept secondes, est également obtenue par le projet en novembre 2009.
(fr+en) Référence CITES : espèce Catopuma badia (Gray, 1874)  (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC)
(en) Bornean Wild Cat and Clouded Leopard Project : blog « de terrain » des scientifiques travaillant sur le Chat bai.
(en) Mohd-Azlan et Jim Sanderson, « Geographic distribution and conservation status of the bay cat Catopuma badia, a Bornean endemic », Oryx, vol. 41, no 3,‎ juillet 2007 (lire en ligne [PDF])
(fr) Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0)
(fr) Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108) Portail des félins   Portail de la zoologie   Portail de l’Indonésie   Portail de la conservation de la nature   Portail de la Malaisie
Le Chat d'Iriomote (Prionailurus bengalensis iriomotensis, anciennement Prionailurus iriomotensis) est une sous-espèce de Chat-léopard, endémique de l'île d'Iriomote, dans la préfecture d'Okinawa, au Japon. Associé localement à un animal légendaire appelé Yamapikaryā, et découvert en 1965 par l'écrivain japonais Yukio Togawa, après des recherches sur la présence d'un mystérieux félin sur l'île, le Chat d'Iriomote est d'abord considéré comme une nouvelle espèce de félin avant que les études génétiques le classent comme une sous-espèce du Chat-léopard. Il s'agit du seul félin sauvage du Japon avec le Chat de Tsushima. Le ministère de l'Environnement du Japon l'a classé monument naturel national en 1972 et, en 2010, les habitants du bourg de Taketomi, qui comprend l'île d'Iriomote, l’ont choisi comme mascotte municipale.
Un peu plus grand qu'un chat domestique, le Chat d'Iriomote a une fourrure courte brun foncé marquée de taches rondes indistinctes. Sur la face, des lignes blanches débutent au coin interne de l’œil jusqu'au front et cinq à sept rayures noires marquent le front jusqu'au cou. Le comportement du Chat d'Iriomote est similaire à celui du Chat-léopard : actif essentiellement au crépuscule et à l'aube, c'est un félin solitaire et territorial. La saison de reproduction s'étale de février à mai. La femelle élève seule les chatons qui atteignent l'indépendance en automne ou en hiver de la même année. L'alimentation, très variée, est composée en majeure partie de rongeurs, complétée par des oiseaux et des scinques selon la disponibilité des proies.
Le Chat d'Iriomote habite les forêts côtières humides de l'île. Il est très sensible à l'urbanisation, ses populations étant en déclin dans les zones de développement humain. La population sauvage est estimée à une centaine d'individus. Depuis 1918, l'espèce insulaire et son habitat font l'objet de mesures de conservation dans les cadres législatifs local et national. Depuis 2008, le Chat d’Iriomote est considéré en danger critique d'extinction par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Le mâle mesure entre 55  et   60 cm de long et pèse entre 3,7  et   4,7 kg. La femelle, plus petite, mesure entre 50  et   55 cm de long et pèse entre 2,9  et   3,5 kg. La queue mesure de 25  à   30 cm. La hauteur au garrot est de 25  à   30 cm. Les empreintes sont espacées de 29  et   37 mm, contre 24  à   30 mm pour le chat domestique.
Légèrement plus lourd et plus grand que le chat domestique, le Chat d'Iriomote a proportionnellement un corps d'aspect plus allongé avec des pattes et une queue courtes et épaisses,. Le cou est large, la musculature des épaules est assez développée bien que la capacité de saut soit relativement réduite. La colonne vertébrale est moins souple que celles des autres félins. Chez le Chat d'Iriomote, les glandes anales entourent l'anus, à la différence des autres espèces de félins chez qui les glandes sont situées à l'intérieur de l'anus.
Le pelage du Chat d'Iriomote est brun foncé marqué de très petites taches peu visibles organisées en bandes horizontales de couleur noire ou brun foncé qui ont tendance à fusionner en rayures indistinctes. La fourrure est plus longue que pour les autres Chats-léopards. Des rayures irrégulières sont présentes sur la poitrine. La partie supérieure de la queue est marron foncé parsemée de taches sombres et la partie inférieure est blanc uni, l'extrémité est de couleur sombre et annelée. Les poils sur le ventre et à l'arrière des pattes sont légèrement plus clairs.
Les poils autour de la mâchoire sont blancs et deux lignes blanches remontent le long du nez et soulignent les yeux. De même que le Chat-léopard, cinq à sept rayures s'étendent du front vers l'arrière de la tête, mais dans le cas du Chat d'Iriomote elles s'arrêtent avant d'atteindre les épaules,. L'extrémité des oreilles est arrondie et bordée de poils noirs qui ne forment cependant pas de pinceaux auriculaires. Les adultes ont une tache blanche à l'arrière de chaque oreille. Les chatons n'ont pas ces taches, et même sur les adultes, les taches ne sont pas aussi blanches que celles du Chat-léopard.
Les yeux du Chat d'Iriomote sont de couleur ambre clair. Le nez est large et plat, et la pointe, de couleur rouge-brun, est dépourvue de poils,. Le crâne, plus long et étroit que celui d'un chat domestique, est de la même taille que celui d'un Chat-léopard, quoique plus épais. Pour cette raison, son cerveau est plus petit : environ 30 g pour un Chat d'Iriomote mâle, contre environ 42 g pour un Chat-léopard. La symphyse mandibulaire est courte,.
Le Chat d'Iriomote ne possède que vingt-huit dents : par rapport aux autres espèces de félins, il manque une paire de prémolaires derrière les canines de la mâchoire supérieure. Toutefois, cette absence se retrouve chez le Chat-léopard, puisque 40 % des sujets vivant au Nord de l'Himalaya et 11 % au Sud ont une prémolaire manquante. Ces dents permettent d'aider à déterminer l'âge d'un spécimen et à cerner le comportement alimentaire des Chats d'Iriomote.
Le Chat d'Iriomote vit au sol, mais grimpe aux arbres et peut également nager, pour traverser des rivières. Cet animal crépusculaire et nocturne est tout spécialement actif autour du coucher du soleil. Durant le jour, il dort dans des arbres creux, dans des grottes ou sur des branches. Il peut être spécialement actif en journée, notamment pour chasser le scinque Plestiodon kishinouyei. Les femelles élevant des petits sont plus actives tard dans la nuit et durant la matinée.
Le Chat d'Iriomote est généralement solitaire et territorial. La superficie du territoire varie selon les saisons et les individus. La superficie du territoire du mâle et de la femelle est estimée à respectivement 4,47  ±  2,24 km2 et 2,80  ±  1,08 km2. Une autre étude réalisée au nord de l'île a montré une taille de territoire similaire pour la femelle, mais deux fois plus élevée pour le mâle. En moyenne, la superficie du territoire est estimée à 1,4  à   5,8 km2. La densité de population est de 0,34 individu par km2.
Les territoires des mâles et des femelles se recoupent : une à deux femelles vivent sur le territoire d'un mâle,. Les individus de même sexe ont généralement des territoires distincts, même si des recoupements partiels sont possibles : ce sont alors généralement des lieux de chasse,.
Les félins patrouillent sur leur territoire durant trois ou quatre jours, tout en chassant et en marquant leur territoire. Selon une étude publiée en 2003, les mâles parcourent une plus grande distance journalière que les femelles. Les mâles, qui ont un territoire de plus grande taille, le parcourent sans discontinuer. La distance journalière parcourue et la vitesse de parcours s'accroissent durant la saison de reproduction. Pour les femelles matures, les distances parcourues varient au cours de l'année. Elle est la plus basse lors de l'allaitement — lorsque la mère retourne fréquemment dans sa tanière pour nourrir ses petits — et s'accroît après la période de reproduction. Les variations saisonnières observées sont probablement dues à des variations dans l'abondance de la nourriture. Les jeunes mâles parcourent l'île dans l'attente d'un territoire à occuper,. Les femelles permettent à leurs petits de rester sur leur territoire et marquent un nouveau territoire à l'approche d'une nouvelle saison de reproduction,.
Le cri du Chat d'Iriomote a été noté une seule fois dans la nature par un chercheur : un cri rauque dont la tonalité est montée puis descendue rapidement, rappelant le cri nocturne du Chat pêcheur (Prionailurus viverrinus).
Le Chat d'Iriomote est un carnivore strict pour lequel on a répertorié 95 proies différentes. Ce félin n'étant pas concurrencé par d'autres prédateurs, l'alimentation est variée. Il ingère typiquement entre 400  et   600 g de nourriture par jour. À la différence des autres félins, le Chat d'Iriomote ne tue pas ses proies immédiatement en leur brisant la moelle épinière, mais maintient l'animal entre ses mâchoires jusqu'à ce qu'il arrête de bouger.
Le Chat d'Iriomote chasse de petits mammifères comme le Rat noir (Rattus rattus) et la Roussette de Formose (Pteropus dasymallus), mais également de nombreux oiseaux comme le Canard à bec tacheté (Anas poecilorhyncha), le Râle de forêt (Rallina eurizonoides), le Merle pâle (Turdus pallidus) et le Râle à poitrine blanche (Amaurornis phoenicurus). Parmi les reptiles, on trouve de nombreux types de serpents et des scinques tels que Plestiodon kishinouyei,. Les grenouilles telle Fejervarya sakishimensis sont occasionnellement prises comme proies,,, ainsi que des insectes, des gerris et des crabes. Leur habitat étant souvent situé dans des marais ou sur la côte, ils nagent et plongent parfois pour attraper des oiseaux aquatiques (en), des poissons et des crevettes d'eau douce (en),.
Les examens coprologiques montrent que les proies principales sont les oiseaux, présents à 60 % dans les échantillons de selles, puis les rats noirs et les insectes qui sont présents à 30 % chacun. Parmi les proies mineures, les lézards et grenouilles sont présents dans 15 à 20 % des échantillons de selles, les chauves-souris à 17 % et les sangliers (Sus scrofa) à moins de 1 %. Poissons et crustacés sont présents environ 3 ou 4 % du temps. Des variations saisonnières ont été observées. Le Chat d'Iriomote mange des rats et des grenouilles tout au long de l'année — les rats formant la majeure partie du régime alimentaire —, des lézards au printemps et en été, des sauterelles et des chauves-souris plus souvent en automne et en hiver. La prédation sur les scinques de grande taille se concentre pendant la saison chaude, ce qui coïncide avec la période de plus grande abondance de ces lézards et pourrait être considéré comme un exemple de stratégie optimale de recherche de la nourriture.
Lorsqu'ils mangent des oiseaux plus gros qu'une grive, la plupart des félins les plument auparavant, mais le Chat d'Iriomote consomme de gros oiseaux sans se soucier des plumes.
Pendant la saison de reproduction, le Chat d'Iriomote devient actif dans la journée. La saison de reproduction s'étend de février à mai, les femelles étant en chaleur plusieurs fois durant cette période, avec un pic d'activité en janvier et février,. À la fin de février, ils jeûnent pour deux semaines. C'est à cette période que l'excitation sexuelle des femelles est la plus forte. Mâles et femelles restent alors ensemble, et c'est probablement durant ces deux semaines qu'a lieu la fécondation.
Entre avril et juillet, après 60  à   70 jours de gestation, les femelles donnent naissance, dans une grotte ou un arbre creux, à un à quatre chatons,. Les lieux choisis pour mettre bas et élever les chatons sont secs et bien ventilés. Les chatons restent avec leur mère pour environ onze mois. Ils commencent à devenir plus indépendants durant l'automne et l'hiver. Ils peuvent vivre dans les mêmes lieux que leur mère pendant plusieurs années. Le Chat d'Iriomote atteint la maturité sexuelle à l'âge de 20 mois.
On estime que le Chat d'Iriomote vit entre sept et huit ans dans la nature et entre huit et neuf ans en captivité,. Un Chat d'Iriomote a vécu en captivité jusqu'à un âge estimé à quinze ans et un mois, ce qui représente la plus longue durée de vie observée.
Ses ennemis principaux, qui lui font concurrence pour les proies, sont les serpents et les chats harets. Des parasites pouvant entraîner des maladies, comme Hepatozoon felis — qui est également connu pour infecter le Chat-léopard en Corée —, ou Mycoplasma haemofelis ont été signalés chez le Chat d'Iriomote, sans que cela semble présenter un risque majeur pour la pérennité de la population. L'influence des humains, notamment les accidents liés à la circulation et les piégeages, pourrait réduire leur espérance de vie de deux à cinq années.
Le Chat d'Iriomote est endémique d'Iriomote, une île japonaise d'environ 290 km2, située à l'extrémité méridionale de l'archipel Ryūkyū. L'île est en majeure partie occupée par des montagnes de faible altitude (entre 300  et   460 m), des forêts tropicales sempervirentes et des mangroves bordant les rivières,. C'est la plus petite aire de répartition d'un félin dans le monde,.
Le Chat d'Iriomote habite les forêts côtières subtropicales humides, en dessous de 200 m au-dessus du niveau de la mer,. Il peuple préférentiellement les rives des cours d'eau, les lisières de forêts et les zones présentant une faible humidité,.
Le ministère de l'Environnement a mené plusieurs études d'évaluation de la population des Chats d'Iriomote. Celle réalisée entre 1982 et 1984 montre qu'il y avait entre 83  et   108 Chats d'Iriomote sur l'île. La suivante, effectuée entre 1993 et 1994, fait état d’une population comprise entre 99  et   110. L'étude, conduite de 2005 à 2007, a ramené ce nombre à une fourchette de 100  et   109 individus,. Cependant, les méthodes de mesures ayant été utilisées en 1993-1994 et 2005-2007 sont différentes. Une correction des résultats de 1993-1994 donnerait entre 108  et   118 individus à cette époque, ce qui indique un déclin de la population.
En 2008, il a été montré que la situation des populations sauvages est différente selon les zones de l'île. La forêt en zone montagneuse est bien préservée et la population est stable. Au contraire, dans les zones côtières, où la progression de l'urbanisation est la plus forte, le déclin du Chat d'Iriomote est estimé à 9 % de pertes de population en dix ans.
En 2015, une étude, réalisée conjointement par la municipalité de Taketomi, l'université des Ryūkyū et l'agence des Forêts, un organisme public rattaché au ministère de l'Agriculture, des Forêts et de la Pêche, démontre que la densité de population de Chats d'Iriomote dans les zones de montagne est plus élevée que celle établie précédemment,. En effet, dans son rapport des années 2000, le  ministère de l'Environnement indique une densité de population variant de 0,30 à 0,56 individu/km2 dans les zones étudiées d'altitude inférieure à 200 m, et de 0,12 individu/km2 dans les zones montagneuses. La nouvelle étude, menée de 2003 à 2011, à l'aide de 190 pièges photographiques répartis sur 19 zones de l'île, principalement des endroits où le Chat d'Iriomote n’a pas encore été observé, livre un résultat plus équilibré : 0,24 à 0,30 individu/km2 dans les zones littorales et de plaine et 0,31 à 0,33 individu/km2 dans les zones d'altitude supérieure à 200 m. La présence de Chats d'Iriomote a été enregistrée dans 75,3 % des points d'observation. Les auteurs de l'étude concluent que l'estimation du nombre de chats insulaires est à revoir à la hausse, et repoussent la limite haute au-dessus de 130,.
Comme tous les mammifères vivant sur le territoire japonais, le Chat d’Iriomote est protégé par la loi sur la protection des animaux sauvages et la chasse promulguée en 1918 par le gouvernement japonais. Le 15 mai 1972, avec la restitution au Japon des îles Ryūkyū par le gouvernement des États-Unis, le Chat d'Iriomote, classé monument naturel national, est intégré au patrimoine naturel national,. Le même jour, la création du parc national d'Iriomote-Ishigaki, dans lequel une partie de l’île d'Iriomote est incluse, le place sous la protection du ministère de l'Environnement. Sa capture est interdite et son habitat strictement contrôlé. Le 15 mars 1977, son statut de monument naturel est renforcé par l’attribution de la mention « spécial ». 
En 1992, dans le cadre de la loi gouvernementale portant sur la conservation des espèces menacées de la faune et flore sauvage, le gouvernement préfectoral d'Okinawa crée, sur l'île d'Iriomote, une aire de protection de la vie sauvage de 102,18 km2 (35,2 % de la superficie totale de l'île), formée principalement des hauteurs de plus de 200 m d'altitude dans l'intérieur des terres de l'île,,. Le Chat d'Iriomote est déclaré « espèce menacée du Japon »,,. Au cœur de l'écosystème forestier de l'île d'Iriomote, le ministère de l'Agriculture, des Forêts et de la Pêche définit les contours d'une zone protégée dans laquelle des garde-chasses sont chargés d'empêcher le braconnage d'animaux menacés de disparition et le vol d'espèces végétales rares. Élargie en 2012 puis en 2015, l'aire de conservation occupe environ 77,1 % de la surface d'Iriomote (223,67 km2),. 
En 2002, le ministère de l'Environnement inscrit le Chat d'Iriomote sur la liste rouge des espèces menacées du Japon,. Six ans plus tard, sur la liste rouge révisée du ministère, le statut du félin passe d'« espèce en danger » à « espèce en danger critique d'extinction ». Le 1er avril 2016, la superficie du parc national d'Iriomote-Ishigaki est étendue pour inclure entièrement l'île d'Iriomote. Par cette initiative, le gouvernement japonais affirme sa volonté de renforcer la protection de l'habitat d'espèces vivantes rares, notamment le Chat d'Iriomote et le Serpentaire bacha (Spilornis cheela), un autre monument naturel national spécial présent sur l'île, et apporte son soutien à la démarche de la municipalité de Taketomi de proposition d'inscription de l'île d'Iriomote sur la liste du patrimoine mondial,.
Le Chat-léopard (Prionailurus bengalensis) est classé par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) comme en « préoccupation mineure », mais la sous-espèce du Chat d'Iriomote (P. b. iriomotensis) est initialement classée comme « en danger » (EN). Une réévaluation en 2008 le classe comme « en danger critique d'extinction » (CR), parce que son habitat est limité à la seule île d'Iriomote et que la population, limitée à moins de 250 individus est en déclin.
La Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) classe le Chat d'Iriomote en annexe II depuis le 4 février 1977 qui autorise le commerce international de ce félin à condition d'obtenir un permis d'exportation.
La destruction de son habitat, due notamment au développement de l'agriculture et du tourisme, et les accidents induits par la circulation routière sont les principales menaces qui pèsent sur l'espèce. La prédation par des chiens (Canis lupus familiaris), les pièges destinés aux sangliers et aux crabes, et la concurrence des chats domestiques (et le risque de transmission de maladies par ces derniers) sont d'autres risques pesant sur les Chats d'Iriomote,.
Le facteur majeur du déclin du Chat d'Iriomote est la perte de son habitat côtier en raison de l'expansion des terres réservées à l'agriculture, de l'exploitation forestière, de la construction de stations touristiques et l'aménagement du réseau routier pour gérer un trafic toujours plus intense,. L'écotourisme, dont le développement a commencé dans les années 2000, au détriment du traditionnel tourisme de masse, a aussi apporté son lot de nuisances anthropiques. En effet, des groupes de randonneurs, venus observer le milieu naturel, s'aventurent désormais jusque dans les hauteurs montagneuses de l'intérieur des terres, et des amateurs de canoë-kayak explorent des sections de plus en plus étendues des cours d’eau de l'île. De 2004 à 2016, par exemple, le long du fleuve Kuira, dont le cours s'étire au pied de la péninsule Sakiyama jusqu'à la baie de Funauki dans le sud-ouest de l'île, le nombre de visiteurs a été multiplié par au moins 44. Il a plus que décuplé à l'embouchure du fleuve Urauchi. En outre, dans les années 2010, des voyagistes ont mis sur le marché une offre d’excursion spécifiquement organisée autour de l'observation du Chat d’Iriomote de jour comme de nuit.
En 1977, la construction d'une route préfectorale entourant la moitié de l'île entraîne la mort de plusieurs félins. Longeant les façades maritimes sud et nord, et une partie du littoral ouest, l’unique voie de circulation automobile de l’île se déploie à travers le biotope privilégié par le Chat d'Iriomote. Lors de recherches réalisées en 2009, il a été montré que la présence du félin à proximité de la route est fortement corrélée à la densité de lézards diurnes dans ces zones, et notamment de Fejervarya sakishimensis. Les accidents routiers constituent le second facteur de mortalité du félin.  De 1978 à 2010, les autorités municipales de Taketomi ont enregistré 48 victimes animales. Elles en ont compté 17 de plus jusqu’en avril 2015. En 2016, malgré toutes les mesures prises pour enrayer la diminution de la population féline, le record de sept chats insulaires, morts heurtés par un véhicule, a été atteint,.
La menace principale provient des chats domestiques et harets qui peuvent entrer en compétition avec les Chats d'Iriomote pour la capture de proies. Il existe d'autres risques, telle la transmission de maladies comme le virus de l'immunodéficience féline (VIF) ou l'hybridation, pouvant mener à l'extinction des populations sauvages.
Les chats harets et le Chat d'Iriomote occupent deux niches écologiques différentes : le chat haret est très présent aux alentours des bennes à ordures, tandis que le Chat d'Iriomote préfère les milieux naturels. Toutefois, des analyses réalisées sur les fèces montrent que le chat haret s'attaque à treize espèces autochtones dont dix sont également présentes dans le régime alimentaire du Chat d'Iriomote. L'urbanisation risque d'accroître la compétition interspécifique entre le chat domestique et le Chat d'Iriomote.
En juin 1999, le Centre de protection de la vie sauvage d'Iriomote a réalisé une étude sur 50 chats domestiques et harets, et sur 23 Chats d'Iriomote pour voir si le virus de l'immunodéficience féline se transmettait entre les populations. Aucun cas n'a été observé parmi les Chats d'Iriomote.
Le Centre de protection de la vie sauvage craint également que les chiens ne chassent les Chats d'Iriomote. 
Par ailleurs, le Crapaud buffle (Rhinella marina), dont des glandes sous-cutanées produisent un poison, fait son apparition sur l'île en 2001 — il a été introduit accidentellement depuis l'île d'Ishigaki voisine, où il a été acclimaté en 1978, afin d'éradiquer les insectes déprédateurs de la canne à sucre (Saccharum officinarum),. Pour prévenir une dissémination plus avancée, les résidents d'Ishigaki-jima ont pris des mesures pour exterminer le crapaud en 2008,. Celles-ci ont été définies par le ministère de l'Environnement en 2006, afin d'empêcher que l'amphibien exotique et envahissant ne prenne la place d'espèces endogènes et n'entre dans le régime alimentaire du Serpentaire bacha et du Chat d’Iriomote.
En 1977, le prince Philip, duc d’Édimbourg écrit une lettre au prince héritier Akihito au sujet de la protection du Chat d'Iriomote. Le rapport du professeur Paul Leyhausen joint à la lettre, suggère d'interdire toute émigration future, ainsi que toutes les cultures sur l'île. Leyhausen préconise aussi de vider l'île de toute sa population. Un recommandation qui n’a pas manqué de provoquer la colère des îliens. Le prince Akihito répond qu'il souhaite une solution qui assure la protection du chat tout en permettant la présence d'habitants sur l'île. Il explique également que le Premier ministre, Takeo Fukuda, étudie la mise en place d'un sanctuaire de la vie sauvage.
Une partie de l'habitat du Chat d'Iriomote est devenue un « parc administré par les autorités d'Iriomote » le 18 avril 1972. Avec la restitution au Japon des îles Ryūkyū par les États-Unis le 15 mai, le parc national d'Iriomote-Ishigaki est créé,. En 1995, le Centre de protection de la vie sauvage d'Iriomote (西表野生生物保護センター, Iriomote yaseiseibutsu hogo sentā) est créé pour améliorer la protection de l'environnement, conduire des recherches et développer les connaissances sur les Chats d'Iriomote.
Le ministère de l'Environnement et les autorités d'Okinawa et du bourg de Taketomi ont installé des panneaux pour avertir les gens de la présence du Chat d'Iriomote, des écoducs, des zones à zébras qui créent un bruit important quand les voitures passent, de larges fossés au bord des routes pour améliorer la protection du Chat d'Iriomote,. Toutefois, de nombreux habitants de l'île ont protesté contre les mesures mises en place dans les zones cultivées pour protéger les Chats d'Iriomote et les autres espèces animales de l'île.
Depuis le début des années 2010, alertés par la situation critique de l'espèce, des fonctionnaires locaux du ministère de l’Environnement multiplient les campagnes d’information et des îliens se mobilisent et rejoignent des associations pour mener des actions concrètes. Les représentants locaux du ministère participent, par exemple, à des campagnes de sensibilisation des automobilistes lors d'opérations de prévention routière organisées par la police locale. Dès 2011, le Fonds japonais de protection du tigre et de l'éléphant (JTEF), une ONG tokyoïte à vocation internationale, met sur pied une patrouille de nuit ayant pour mission de récolter des données factuelles sur le trafic routier nocturne et d'intervenir auprès des usagers de la route conduisant en excès de vitesse,. Sur l'île, les accidents arrivent surtout la nuit, majoritairement sur la section nord de la voie de circulation. La « patrouille yamaneko », d'abord uniquement opérationnelle pendant la haute saison touristique (saison estivale), opère toute l'année depuis 2015, quelques nuits par semaine, grâce à l'implication de plus en plus importante des habitants de Taketomi,. Roulant à moins de 30 km, feux de détresse clignotant, elle signale aux conducteurs et conductrices imprudents la limitation de vitesse maximale autorisée, fixée à 40 km, et met en fuite les animaux qui se hasardent sur la route. En 2016, le JTEF ouvre une antenne sur l'île afin de mieux encadrer l'activité de la patrouille nocturne et d'intensifier son action locale de conservation du Chat d'Iriomote.
Le 27 mars 2001, par peur de la transmission de maladies, le bourg de Taketomi rend public un arrêté visant l'élevage de chats. Celui-ci est amendé le 19 juin 2008. En 32 articles, il expose des mesures de protection des félins et des règles concernant la possession d'un chat domestique. Le législateur municipal impose à tous les îliens  l'enregistrement à la mairie de leurs animaux de compagnie, l'obligation de les vacciner et de les stériliser. Le propriétaire d'un chat doit le maintenir en bonne santé, le nourrir et lui assurer un cadre de vie sécurisé. L'article 15 fixe un seuil maximum de neuf chats par propriétaire. Le 29 dispose que le maire, ou son représentant, peut demander un rapport de situation à tout propriétaire ou diligenter une enquête destinée à vérifier la bonne application de la réglementation en vigueur. Dix articles concernent spécifiquement la protection du Chat d'Iriomote. En particulier, tout chat domestique doit être immatriculé par une puce électronique sous-cutanée, et avoir passé un test de détection du VIF et de la leucose féline,. En outre, les autorités municipales peuvent entretenir un refuge pour accueillir les chats errants et tous ceux dépourvus d'une puce d'identification. Des amendes sont prévues en cas d'infraction (article 31). En 2011, Taketomi comptait 269 chats pour une population de 4 005 habitants. Fin 2015, le taux d'enregistrement des chats est évalué à 99,5 %. Depuis 2013, une moyenne de 18 félins sans propriétaire identifiable est capturée chaque année.
En 1972, le musée national de la nature et des sciences de Tokyo prépare des recherches sur la vie du félin dans son milieu. En novembre 1973, le Fonds mondial pour la nature (WWF) et le ministère de l'Environnement réalisent une étude conjointe,, et à partir de 1974, le ministère de l'Environnement conduit une étude étendue sur trois ans. Trois autres études sont initiées en 1982, 1992 et 2005.
En 1979, l'agence de protection de l'environnement lance un programme visant à nourrir les chatons, afin d'augmenter le taux de survie des jeunes. Toutefois, cette action est assez critiquée.
En 2006, des caméras automatiques et des dispositifs radio sont utilisés pour mieux comprendre le mode de vie du félin. Des tests sur la propagation des maladies, sur les fèces et les restes de nourritures sont également réalisés. Un bilan des signalements par les habitants de l'île et les touristes est dressé.
Une poignée de Chats d'Iriomote a été gardée en captivité. Un chaton de cinq semaines ayant été séparé de sa mère est trouvé le 14 juin 1979. Baptisé Keita, il vécut au zoo d'Okinawa jusqu'à sa mort, à l'âge approximatif de treize ans et deux mois. Une femelle a également été gardée au musée national de la nature et des sciences de Tokyo. On pense qu'elle est morte à l'âge approximatif de neuf ans et sept mois.
Le 6 août 1996, un jeune Chat d'Iriomote est blessé dans un accident de la circulation près du pont Nadara dans la partie nord de l'île. Il pèse 1,6 kg et son âge est estimé à cinq mois. Il est possible qu'il ait été séparé de sa mère peu de temps auparavant. Il reprend conscience le lendemain matin, mais son corps n'est alors pas capable de réguler sa température, à cause des graves blessures qu'il a subies. Il est transféré dans la clinique vétérinaire d'Ishigaki sur l'île du même nom, où il reste vingt-quatre jours,. Incapable de se déplacer après l'accident, il retrouve ses capacités de déplacement durant son séjour à Ishigaki. Il est amené au Centre de protection de la vie sauvage d'Iriomote pour la rééducation le 31 août. Initialement baptisé W-48 car étant le quarante-huitième Chat d'Iriomote aperçu sur la partie ouest de l'île, il reçoit finalement le nom de « Yon »,.
Le 2 septembre, Yon pèse 1,9 kg. Malgré ses progrès, les vétérinaires notent une tendance à tourner vers la droite à cause de ses blessures et, malgré les soins, une patte est paralysée. Dès le début, les personnes responsables de Yon ont pris des mesures pour éviter qu'il ne s'habitue aux humains, dans l'optique de le réintroduire dans la nature. Seules trois personnes sont autorisées à le nourrir directement. Les autres personnes, y compris les membres du personnel du centre, ne sont autorisées à le voir qu'au moyen de caméras. Les médias n'ont pas l'autorisation de prendre des photographies directement.
Yon est gardé à l'intérieur jusqu'au 3 février 1999. Une fausse jungle est aménagée pour qu'il puisse s'entraîner à marcher, sauter et grimper aux arbres. Des plants de riz servent de substitut à l'herbe, qui fait régurgiter les chats. Une fois sa santé jugée suffisamment bonne, Yon est déplacé dans une cage à l'extérieur, où il vit jusqu'à la détérioration de sa santé.
Le 20 décembre 2010, Yon est retrouvé roulé en boule et immobile près d'un ruisseau asséché. Il est ramené dans la salle de rééducation du centre, où l'on découvre qu'il souffre d'un œdème pulmonaire. Il est cependant capable de manger dès le lendemain et son état s'améliore progressivement, bien qu'il se révèle incapable de marcher. Il retrouve ses capacités motrices à la fin du mois de janvier où son état continue à s'améliorer. En mars, Yon peut monter et descendre des escaliers. Son état se détériore alors et il meurt dans la nuit du 9 avril, à un âge estimé de quinze ans et un mois. Il pèse alors 3,5 kg et mesure 78,5 cm de long. Avec une longévité équivalente à plus de cent années humaines, il détient le record pour un Chat d'Iriomote,,.
Yon est le premier Chat d'Iriomote gardé en captivité durant une longue période, à être sauvé après un accident et à subir une rééducation. Les autres Chats d'Iriomote ayant été trouvés à la suite d'un accident sont morts immédiatement ou peu après avoir été pris en charge. Bien qu'il n'ait jamais été relâché dans la nature, les données enregistrées au sujet de Yon sont très importantes pour la préservation de l'espèce. Les données recueillies incluent notamment son activité journalière et les informations sur sa santé. Du fait de la difficulté à étudier les Chats d'Iriomote en pleine nature, les données concernant Yon sont actuellement les plus instructives quant aux soins à apporter aux spécimens blessés ou malades.
Avant sa découverte par des scientifiques, le Chat d'Iriomote était connu par les habitants de l'île. Les Chats d'Iriomote étaient parfois capturés dans des collets destinés au sanglier (Sus scrofa). Sa chair était considérée comme raffinée. Les habitants d'Iriomote le connaissaient sous divers noms : « le chat de la montagne » (ヤママヤ, yamamaya), « celui qui brille sur la montagne » (ヤマピカリャー, yamapikaryā). Pour ne pas le confondre avec les autres chats de l'île, les habitants d'Iriomote ont donné des surnoms aux autres chats, comme pingimaya (ピンギマヤ) pour les chats errants et mayagwā (マヤグヮー) pour les chats de maison,. Pour certains, les Chats d'Iriomote n'étaient que des chats harets,.
En se basant sur les informations fournies par les habitants de l'île, Tetsuo Takara (高良鉄夫) de l'université des Ryūkyū réussit à capturer un chaton en 1962, mais ne parvient pas à capturer un spécimen adulte. En 1964, Yoshio Takano (高野凱夫) de l'université Waseda informe Yoshinori Imaizumi des rumeurs sur un chat vivant dans les montagnes d'Iriomote.
En février 1965, Yukio Togawa (戸川幸夫), écrivain dont les animaux sont la spécialité, visite les îles Yaeyama en étant informé des rumeurs sur des félins sauvages vivants à Iriomote par un chroniqueur à Naha. Il pense au début que, de même que pour les signalements de loups japonais (Canis lupus hodophilax), une sous-espèce éteinte, les gens ont pris des animaux domestiques marrons pour des animaux sauvages. Son collègue Tetsuo Takara pense au contraire que les rumeurs sont basées sur des faits. Takara lui confie la tâche de confirmer ces rumeurs,.
Togawa voyage à Iriomote afin de collecter des informations sur le Chat d'Iriomote et trouver un spécimen. En arrivant sur l'île, Togawa apprend que par manque de nourriture sur Iriomiote, les habitants mangent les chats capturés, leur viande étant utilisée en soupe. L'habitude de se débarrasser des chats pris dans les pièges rend l'acquisition d'un spécimen difficile.
Il se rend au petit village d'Amitori, face à la baie du même nom, dans le Nord-Ouest de la péninsule Sakiyama.  Un enseignant du collège, qui a travaillé avec Takara, lui dit qu'il a capturé un des chats avec un piège destiné aux sangliers. Il a envoyé la peau à Takara et a enterré le reste du corps. Togawa déterre les restes et obtient le crâne du chat. Il trouve également deux fèces près du village, et réussit à obtenir une peau auprès d'un pêcheur vivant à Inaba, un hameau près du fleuve Urauchi.
Il revient auprès de Takara puis envoie ses prélèvements à Yoshinori Imaizumi au musée national de la nature et des sciences de Tokyo, où ils sont analysés par la Société mammalogique du Japon,, le 14 mars 1965. L'analyse révèle que les chats constituent une nouvelle espèce ou sous-espèce, mais que de nouveaux échantillons sont nécessaires pour le confirmer. Ils demandent une dépouille entière ou un spécimen vivant. À la suite de l'annonce des résultats, la Société scientifique des mammifères du Japon est divisée sur l'origine du félin : il s'agit selon eux soit d'une mutation d'une autre espèce, soit de descendants de chats amenés et abandonnés sur l'île par des bateaux étrangers.
En juin 1965, Togawa retourne à Iriomote avec Takara pour obtenir une dépouille complète ou un spécimen vivant, et des informations sur la vie du chat dans son milieu. Ils apportent des pièges et de l'Actinidia polygama dans le but de capturer un Chat d'Iriomote. Cependant, selon les chasseurs, seulement un ou deux félins sont capturés chaque année, et le nombre de chats restants est probablement assez bas. Togawa ne s'attend donc pas à capturer un individu vivant.
Le 5 mai 1965, avant le retour de Togawa sur l'île, un groupe d'enfants de l'école élémentaire Ōhara, en sortie scolaire dans la partie sud de l'île, trouve un chat mâle, blessé et affaibli, près de la cascade Mārē, sur la plage Haemida. L'enseignant responsable des enfants garde le chat qui meurt peu après. Un autre enseignant conserve la peau dans du formol et enterre le squelette dans une boîte en bois derrière l'école, que Togawa déterre : ce sujet devient l'holotype pour la description de l'espèce. Le Chat d'Iriomote est considéré découvert en 1965. Les scientifiques réussissent également à obtenir le crâne brisé d'un chaton dans le voisinage de l'île Yubu, ensuite reconstruit par Imaizumi.
En plus de rechercher le Chat d'Iriomote, Togawa étudie les rumeurs concernant le Yamapikaryā, un plus grand félin présent sur l'île. Avant de retourner à Tokyo, il propose une récompense en argent pour tout félin sauvage qui lui serait apporté. Avec l'aide du maire de Taketomi et du quotidien régional, le Yaeyama mainichi shinbun, il publie son offre sur des bulletins d'annonces.
Grâce à ces annonces, il obtient deux squelettes complets, deux crânes, et trois peaux qu'il emporte à Tokyo. Une de ces peaux est celle du félin trouvé par les élèves de l'école élémentaire d'Ōhara et il est confirmé qu'elle provient d'un Chat d'Iriomote. L'échantillon de l'île Yubu est petit et aucune conclusion n'est donnée. Un échantillon de l'île Ishigaki se révèle provenir d'un chat domestique.
En janvier 1966, le corps d'un Chat d'Iriomote pris dans un piège à sanglier près du fleuve Nakama est envoyé à Takara à l'Université des Ryūkyū. En décembre 1966, Hiroshi Kurida (黒田宏), un chasseur capture un chat mâle, mais celui-ci parvient à s'enfuir. Il en capture un second peu après.
Le 15 janvier 1966, des chasseurs capturent une jeune femelle près du mont Nakama. Le musée national de la nature et des sciences de Tokyo a prévu d'utiliser les fonds destinés aux réparations des jardins pour acquérir ce spécimen, mais les chasseurs demandent une somme trop importante. Le problème est résolu par le directeur de l'Office des forêts qui négocie un prix moins élevé sous la forme d'une « indemnité journalière ».
Pendant ce temps, le maire de Taketomi est en négociation avec le Bureau de liaison de la région sud et les autorités des Ryūkyū. Il voyage à Naha pour étudier la possibilité d'offrir les deux spécimens à l'empereur dans le but d'accroître le savoir national au sujet d'Iriomote et de promouvoir le développement industriel de l'île.
Les spécimens arrivent à l'aéroport international de Tokyo-Haneda le 20 mars 1967. Yoshinori Imaizumi les garde jusqu'à ce que Togawa, à qui le musée a confié la tâche de les étudier, les prenne en charge pour environ deux ans. Les Chats d'Iriomote sont ensuite transférés au musée pour surveillance. Le mâle meurt le 25 avril 1973 et la femelle le 13 décembre 1975. Le mâle est temporairement empaillé, le sang est utilisé pour des études génétiques, et le reste du corps est conservé dans du formol. Le corps de la femelle est empaillé et exhibé dans le musée.
La découverte des Chats d'Iriomote est officiellement attribuée à Yukio Togawa (戸川幸夫), auteur dont les animaux sont la spécialité, en 1965. Le Chat d'Iriomote est décrit en 1967 par Yoshinori Imaizumi, directeur du département de zoologie du musée national de la nature et des sciences de Tokyo.
En mai 1967, la société scientifique des mammifères du Japon annonce la découverte d'un nouveau genre de chat, étroitement apparenté à Metailurus. Le nom du genre Mayailurus est formé avec le terme maya qui signifie « chat » sur l'île d'Iriomote et d'ailurus signifiant également « chat » mais en grec ancien. Iriomotensis signifie simplement « d'Iriomote ». Le nom japonais « chat de montagne Togawa » (トガワヤマネコ, Togawa-yamaneko) est proposé par Yoshinori Imaizumi, en l'honneur de Togawa qui a découvert l'espèce, mais Togawa refuse et défend le nom « chat de montagne d'Iriomote » (イリオモテヤマネコ, Iriomote-yamaneko). Takara accepte le choix de Togawa, fixant ainsi le nom officiel.
Des travaux effectués sur l'ADN en 2006 et 2007, portant sur les chromosomes sexuels et l'ADN mitochondrial de toutes les espèces de félins, conjugués à des recherches paléontologiques, ont révélé que l'ancêtre commun des espèces de félins actuelles est un félidé du genre Pseudaelurus, qui vivait sur le continent asiatique il y a 9  à   20 millions d'années. De cet ancêtre commun, les félins ont divergé au cours des millénaires en huit lignées distinctes. La lignée des Chats-léopards, regroupant les genres Otocolobus et Prionailurus, est l'avant-dernière lignée à diverger, il y a environ 5,9 millions d'années durant le Miocène. Parmi cette lignée, le Chat-léopard, le Chat pêcheur et le Chat à tête plate sont les dernières espèces à se différencier dans le courant du Pliocène, il y a 3,95 millions d'années.
En 1967, Yoshinori Imaizumi (今泉吉典) décrit le Chat d'Iriomote à la communauté scientifique comme une nouvelle espèce de félin formant un nouveau genre, sous le nom de Mayailurus iriomotensis,. Il souligne qu'à la différence des autres chats-léopards, le Chat d'Iriomote partage certaines caractéristiques primitives avec les fossiles du genre Metailurus. Il estime ainsi l'apparition de l'espèce à une époque comprise entre il y a dix millions d'années (Miocène) et trois millions d'années (Pliocène). Il insiste sur ces points, et affirme que le Chat d'Iriomote et Metailurus partagent un ancêtre commun vivant à une époque comprise entre il y dix millions d'années et cinq millions d'années, et en déduit que la répartition des ancêtres du Chat d'Iriomote a dû commencer à s'étendre de l'Asie continentale à Iriomote et d'autres zones il y a trois millions d'années.
D'autres chercheurs réfutent l'idée que le Chat d'Iriomote constitue une espèce propre. Des études des crânes, des dents, et des études au niveau génétique sont réalisées pour déterminer s'il constitue une espèce distincte ou est une sous-espèce du Chat-léopard,. Par exemple, des fossiles datés d'il y a deux millions d'années et trouvés sur une île voisine ressemblent au Chat d'Iriomote, ce qui pourrait attester l'existence d'une forme distincte.
Le caryotype du Chat d'Iriomote, la longueur des fragments de restriction de l'acide ribonucléique ribosomique (ARNr) et des analyses de phylogénétique moléculaire des mitochondries 12S RNA et du cytochrome b se sont révélés être identiques ou presque à ceux du Chat-léopard,,. Les deux populations de félins sont supposées très proches, leurs différences étant considérées comme des variations à l'intérieur d'une même espèce ou comme des mutations isolées : ces comparaisons génétiques réalisées à partir de la fin des années 1990 ont montré que le Chat d'Iriomote est une sous-espèce de Chat-léopard Prionailurus bengalensis iriomotensis,,. Toutefois, de nombreuses références taxonomiques classent toujours le Chat d'Iriomote comme une espèce, sous le nom Prionailurus iriomotensis.
Étant données la fréquence et la diversité des mutations par substitution du cytochrome b, on estime que le point de divergence entre le Chat d'Iriomote et le Chat-léopard date de 180 000  à   200 000 ans. Selon les géologues, les îles Ryūkyū étaient reliées à l'Asie continentale par un pont de terre il y a environ 20 000  à   240 000 ans. Les scientifiques pensent que l'habitat du Chat d'Iriomote s'est fixé sur les îles à cette période. Pour cette raison, on estime que la diversité génétique à l'intérieur de l'espèce est faible.
En japonais, le chat est appelé « chat de montagne d'Iriomote » (西表山猫, Iriomote-yamaneko) ; il était autrefois désigné par les habitants de l'île comme « le chat de la montagne » (ヤママヤ, yamamaya), « celui qui brille sur la montagne » (ヤマピカリャー, yamapikaryā), ou encore « celui qui a des yeux brillants » (メーピスカリャー, mēpisukaryā),.
Sur les îles Yaeyama, le Chat d'Iriomote est généralement appelé yamapikaryā. Toutefois, une partie de la population locale déclare que ce nom désigne un autre félin qui vit sur l'île Iriomote. Il est décrit comme deux fois plus gros qu’un chat domestique, avec une queue de soixante centimètres de long et un pelage différent de celui du Chat d'Iriomote. Plusieurs observations ont été rapportées. En outre, des variantes géolectales du nom du chat entretiennent la confusion. Sur les îles Iriomote et Aragusuku il est nommé yamapikaryā, kunzumayā (クンズマヤー) sur l'île d'Yonaguni, et tōtōra (トウトウラー) dans le quartier Komi de Taketomi. Ce mystérieux félin ne serait ni un chat domestique, ni un chat haret, ni même un Chat d'Iriomote,.
En 1965, Togawa relève le témoignage d'un chasseur local qui aurait tué un félin de grande taille avec une fourrure ressemblant à celle du tigre (Panthera tigris). Le squelette du félin a malheureusement été emporté par de fortes pluies seulement dix jours avant l'interview. Toujours selon ce témoignage, le yamapikaryā aurait une hauteur au garrot proche de la hauteur du genou d'un homme adulte, une queue de soixante centimètres, un corps deux fois plus gros qu'un chat domestique et une fourrure rayée verdâtre.
Le 2 juin 1982, un article sur le yamapikaryā est publié dans le Yomiuri shinbun. Un chasseur de sanglier expérimenté assure en avoir vu une dizaine de fois dans les montagnes du Nord de l'île, aux alentours du mont Tedō, (441 m), et affirme qu'il en aurait capturé puis mangé un. Il rapporte également l'observation d'une femelle et son petit.
En 1994, Tadaaki Imaizumi (今泉忠明, Imaizumi Tadaaki) a pu observer un crâne de yamapikaryā tué par un chasseur local : il s'agissait d'un chat domestique. D'autres articles ont été publiés au Japon. Le 14 septembre 2007, le professeur Eiyuu Akiyoshi (秋吉英雄, Akiyoshi Eiyuu) de l'université de Shimane déclare avoir vu un félin plus grand qu'un Chat d'Iriomote, doté d'une longue queue et d'une fourrure tachetée, sur la péninsule Sakiyama, région peu fréquentée du sud-ouest de l'île d'Iriomote.
Le 30 juillet 2010, l'association de tourisme de Taketomi a invité les résidents de la ville à créer une mascotte locale. Parmi 45 propositions sélectionnées, la création d'un élève en sixième année à l'école élémentaire de Komi, basée sur le Chat d'Iriomote, est choisie. L'île d'Iriomote est représentée sur la poitrine de la mascotte. Les résidents ont également été invités à choisir un nom. Le 31 août 2010, le nom Pikaryā (ピカリャー) est proposé par un résident d'Ishigaki. Il dérive de celui du légendaire yamapikaryā.
En 2015, le bourg de Taketomi a décrété « journée du Chat d'Iriomote » le 15 avril, date anniversaire de la découverte du félin sur l'île,. Cette initiative a débouché, l’année suivante, sur la signature d’un jumelage avec la ville de Tsushima, une île de la préfecture de Nagasaki qui abrite le Chat de Tsushima, autre espèce animale rare, classée monument naturel national,.
Dans le sud-est de l'île d'Iriomote, s'écoule le fleuve Nakama. Long de 12,3 km, il termine sa course dans la mer des Philippines, après avoir serpenté au cœur d'une forêt humide comprenant 600 ha de mangrove classés monument naturel national spécial,. Près de son embouchure, le cours d'eau est enjambé par le pont Nakama construit en 1956 et totalement rénové en 1992. Quatre statues de pierre, représentant le Chat d'Iriomote dans diverses positions, marquent les deux entrées de ce pont, et, sur l'une de ses balustrades, des panneaux en fer forgé sculpté figurent des animaux et des plantes symboles de la biodiversité de l'île. En avril 2017, à l'occasion des célébrations de la journée du Chat d'Iriomote, le bourg de Taketomi a dévoilé deux statues en bronze dans le but de sensibiliser le public à la sauvegarde du patrimoine naturel. L'une, installée à l'entrée est d'un pont routier qui franchit une baie dans le Nord de l'île d'Iriomote, figure un Chat d'Iriomote, l'autre, sise sur une aire de repos de la route préfectorale qui longe la côte orientale de l'île, montre le félin accompagné de deux chatons,.
La poste du Japon a édité un timbre et une enveloppe premier jour représentant le Chat d'Iriomote dans une série sur la conservation de la nature en 1974. En 2011 et 2012, la branche d'Okinawa de la poste japonaise a émis une série limitée à mille exemplaires de dix timbres célébrant le Chat d’Iriomote,. Trois ans plus tard, elle a édité une collection commémorative de la découverte de la sous-espèce cinquante ans plus tôt. Les dix photographies utilisées pour illustrer les timbres ont été fournies par le ministère de l'environnement. Une partie des profits sont reversés à la fondation pour la protection de la nature d'Iriomote.
Dans le dernier volume de la série de manga Azumanga daioh, œuvre du dessinateur japonais Kiyohiko Azuma, l'une des protagonistes, appelée Sakaki, participe à une sortie scolaire à Okinawa. De passage sur l'île d'Iriomote, elle rencontre un chat de montagne surnommé Mayā avec lequel elle se lie d'amitié,. Tokyo Mew Mew, une création de Mia Ikumi et Reiko Yoshida, met en scène une super-héroïne qui tire ses superpouvoirs de l'hybridation accidentelle de son ADN avec celui d'une espèce animale en voie d'extinction : le Chat d'Iriomote. En se transformant en chatte, elle combat des extraterrestres décidés à anéantir toute vie sur Terre à l'aide de chimères nuisibles pour l'environnement,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Iriomote cat » (voir la liste des auteurs).
(en) Yoshinori Imaizumi, « A new genus and species of cat from Iriomote, Ryukyu Islands », Journal of the Mammalogical Society of Japan, vol. 3, no 4,‎ 1966-1967, p. 75–105 (ISSN 1884-393X, lire en ligne [PDF]).
(en) Ryuichi Masuda, « Phylogeny and Evolutionary Origin of the Iriomote Cat and the Tsushima Cat, based on DNA Analysis » [« Phylogénie et origine évolutive du Chat d'Iriomote et du Chat de Tsushima, basées sur les analyses ADN »], Journal of Geography (地學雜誌, Chigaku Zasshi)., vol. 105, no 3,‎ juin 1996, p. 355–362 (ISSN 0022-135X, lire en ligne). 
(en) Ryuichi Masuda et Michihiro C. Yoshida, « Two Japanese wildcats, the Tsushima cat and the Iriomote cat, show the same mitochondrial DNA lineage as the leopard cat Felis bengalensis. », Zoological Science, vol. 12,‎ 1995, p. 656–9 (lire en ligne). 
(ja) Yoshinori Imaizumi, « 琉球, 西表島産の山猫 (新属新種) について », 哺乳動物学雑誌, 日本哺乳動物学界, vol. 3,‎ 1966-1967, p. 75–105 (ISSN 1884-393X, lire en ligne [PDF]).
(en) Hitoshi Suzuki, Tetsuji Hosoda, Susumu Sakurai, Kimiyuki Tsuchiya, Isao Munechika et Vladimir P. Korablev, « Phylogenetic relationship between the Iriomote cat and the leopard cat, Felis bengalensis, based on the ribosomal DNA », The Japanese Journal of Genetics, The Genetics Society of Japan, vol. 69, no 4,‎ août 1994, p. 397–406 (ISSN 0021-504X).
(en) Japan Tiger and Elephant Fund, « Statement on the Nomination of Iriomote Island for inscription on the World Heritage List from the aspect of conservation of Iriomote cat » [« Déclaration concernant la proposition d'inscription de l'île Iriomote sur la liste du patrimoine mondial, du point de vue de la conservation du Chat d'Iriomote »] [PDF], sur www.jtef.jp, 25 septembre 2017 (consulté le 4 mars 2018).
(ja) Yoshinori Imaizumi, 動物大百科１　肉食類 [« Encyclopédie des animaux 1 : Carnivores »], 平凡社,‎ 1986 (ISBN 4582545017). 
(ja) Tadaaki Imaizumi, イリオモテヤマネコの百科 [« Encyclopédie du Chat d'Iriomote »], Data House,‎ 1994 (ISBN 4887182856), p. 7–48. 
(ja) Yukio Togawa, イリオモテヤマネコ：原始の西表で発見された〝生きた化石動物〟の謎 [« Le Chat d'Iriomote : le mystère du « fossile vivant » découvert sur l'île d'Iriomote »], 自由国民社　,‎ 1972, p. 139–176. 
(ja) 秀雄 小原, 動物世界遺産 レッド・データ・アニマルズ4 インド、インドシナ [« Patrimoine mondial vivant : Liste rouge des animaux 4 Inde et Indochine »], Kodansha (講談社),‎ 2000 (ISBN 4062687542). 
(ja) 陸奥雄 加藤, 日本の天然記念物 [« Monuments naturels du Japon »], 講談社,‎ 1995 (ISBN 4061805894), p. 622–623. 
(ja) Tadaaki Imaizumi, 野生ネコの百科 [« Encyclopédie des félins sauvages »], Data House,‎ 2004 (ISBN 978-4887187726). 
(en) Mel Sunquist et Fiona Sunquist (photogr. Terry Whittaker et autres), Wild Cats of the World, Chicago, The University of Chicago Press, 12 novembre 2002, 416 p., Relié (ISBN 978-0226779997 et 0-226-77999-8, présentation en ligne). 
Peter Jackson et Adrienne Farrell Jackson (trad. Danièle Devitre, préf. Dr Claude Martin, ill. Robert Dallet et Johan de Crem), Les Félins : Toutes les espèces du monde, Turin, Delachaux et Niestlé, coll. « La bibliothèque du naturaliste », 15 octobre 1996, 272 p., relié (ISBN 978-2603010198 et 2-603-01019-0). 
Rémy Marion (dir.), Cécile Callou, Julie Delfour, Andy Jennings, Catherine Marion et Géraldine Véron, Larousse des félins, Paris, Larousse, septembre 2005, 224 p. (ISBN 2-03-560453-2 et 978-2035604538, OCLC 179897108).
(fr) Référence Catalogue of Life : Prionailurus iriomotensis  (Imaizumi, 1967)  (consulté le 8 mars 2018).
(fr+en) Référence ITIS : Prionailurus iriomotensis (Imaizumi, 1967) (+ version anglaise ) (consulté le 8 mars 2018).
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Prionailurus iriomotensis Imaizumi, 1967  (consulté le 8 mars 2018).
(fr) Référence CITES : taxon  Prionailurus bengalensis iriomotensis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 8 mars 2018).
(en) Référence CITES : espèce Prionailurus iriomotensis (Imaizumi, 1967)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 8 mars 2018).
(en) Référence uBio : Prionailurus bengalensis iriomotensis (Imaizumi 1967)  (consulté le 8 mars 2018).
(en) Référence UICN : espèce Prionailurus bengalensis ssp. iriomotensis (Imaizumi, 1967)  (consulté le 8 mars 2018).
(en + ja) Office du tourisme d'Okinawa, « イリオモテヤマネコ » [« Chat d'Iriomote »], vidéo couleur de 4 min 51 s (30 mars 2013) (consulté le 7 mars 2018).
(en + ja) Fonds japonais de protection du Tigre et de l'Éléphant, « イリオモテの冒険 » [« Les risques d'accident encourus par le Chat d'Iriomote »], vidéo couleur de 2 min 50 s (avril 2017) (consulté le 9 mars 2018). Portail des félins   Portail de la conservation de la nature   Portail du Japon   Portail de la préfecture d'Okinawa