
Le coup d’État du 12 octobre 1999 au Pakistan, mené sans effusion de sang par le chef de l'armée Pervez Musharraf, renverse le Premier ministre élu Nawaz Sharif et son gouvernement. La prise de pouvoir conduit à un régime militaire autoritaire dominé par la personne de Musharraf durant près de neuf années, avant qu'un mouvement de contestations et des élections législatives ne conduisent à sa démission.
Le 12 octobre 1999, Musharraf est l'instigateur du coup d’État militaire contre le gouvernement civil de Nawaz Sharif, peu après le conflit de Kargil, dans un contexte tendu entre le pouvoir civil et le pouvoir militaire. Nawaz Sharif avait tenté de remplacer Pervez Musharraf, alors en voyage au Sri Lanka en tant que chef d'état-major des armées, par le directeur général de l'Inter-Services Intelligence, Ziauddin Khawaja. L'armée reste cependant fidèle à Musharraf alors que Nawaz Sharif et d'autres membres de son entourage sont arrêtés et envoyés en exil.
Pervez Musharraf devient ensuite officiellement président de la République islamique en 2001, confortant son pouvoir par un plébiscite puis surtout par les élections législatives de 2002, qui mettent en place un gouvernement le soutenant. La condamnation internationale est en revanche générale, mais s'atténue rapidement lorsque le Pakistan offre son aide aux États-Unis après les attentats du 11 septembre 2001. Un régime présidentiel autoritaire est remis en place avec une réforme de la Constitution. Musharraf gouverne ainsi le pays jusqu'en 2008, date à laquelle il démissionne sous la pression d'un nouveau gouvernement civil.
Depuis 1988 et la fin du régime militaire de Muhammad Zia-ul-Haq, le Pakistan connaît une forte instabilité politique, quatre gouvernements se succédant en moins d'une décennie sans terminer leur mandat. Le Parti du peuple pakistanais de Benazir Bhutto et la formation de Nawaz Sharif se disputent le pouvoir durant quatre élections consécutives, dont trois sont anticipées à la suite d'une décision du président de la République. En effet, depuis une réforme en 1985 due au général Zia-ul-Haq, la Constitution du Pakistan confère au président de la République un rôle important. Celui-ci peut ainsi démettre son Premier ministre et dissoudre les assemblées.
Le 17 février 1997, Nawaz Sharif redevient Premier ministre à la suite des élections législatives. Ces dernières sont largement gagnées par son parti politique, la Ligue musulmane du Pakistan (N) avec une confortable majorité des deux-tiers à l'Assemblée nationale. Les urnes lui donnent ainsi les moyens de mener sa politique et d'asseoir son autorité. Il réussit à faire élire un proche, Muhammad Rafiq Tarar, au poste de président de la République le 1er janvier 1998. Grâce à sa majorité parlementaire, le Premier ministre se lance dans une réforme de la Constitution qui va faire de lui le principal détenteur du pouvoir exécutif. Pour ce faire, il retire la plupart des pouvoirs discrétionnaires au président et renforce la discipline parlementaire. En conséquence, Nawaz Sharif se voit progressivement accusé de concentration des pouvoirs et de dérive autoritaire par une partie de la presse, notamment à la suite de l'arrestation d'un éditorialiste.
Le pouvoir très fort des militaires au Pakistan pousse le Premier ministre à se méfier d'eux. Mais l'armée conserve un budget très élevé et les efforts nucléaires sont poursuivis. Cependant, si l'armée reçoit du gouvernement des pouvoirs exceptionnels pour mener ses opérations militaires, elle est réticente à aider Nawaz Sharif à asseoir son autorité.
Le 7 octobre 1998, le chef de l'armée Jehangir Karamat est poussé à la démission et le Premier ministre tente de nommer un proche à sa place. Le chef du gouvernement aurait agi ainsi à la suite des propos du chef de l'armée en faveur de l'institutionnalisation du rôle de l'armée via le conseil national de sécurité et dans le but d'assurer la loyauté des militaires envers le pouvoir civil,. Toutefois, il renonce face à la pression de la hiérarchie militaire et choisit plutôt Pervez Musharraf en ignorant la priorité de deux généraux plus anciens, qui démissionnent à leur tour. Nommé le 7 octobre 1998, Musharraf est choisi par Sharif qui le voit comme un général loyal et disposant de peu d'influence. Le général se voit attribuer les deux postes les plus élevés de l'armée. Ce cumul contribue à saper la confiance des généraux plus anciens envers le gouvernement,.
Les relations entre pouvoirs civil et militaire se détériorent surtout à la suite du conflit de Kargil pendant l'été 1999. Le Pakistan s'engage dans ce dernier afin de tenter d'appuyer une révolte musulmane dans la partie indienne du Cachemire grâce à des unités infiltrées, comptant récupérer cette région disputée depuis l'indépendance des deux pays. Face à la réaction de l'armée indienne, l'opération tourne rapidement au fiasco. Mis en difficulté sur la scène internationale, surtout face à son allié américain, Nawaz Sharif négocie rapidement avec les États-Unis le retrait des troupes pakistanaises et l'abandon des opérations le 4 juillet. Les négociations se déroulent sans impliquer l'armée ni même consulter les généraux, le gouvernement imputant même la responsabilité du déclenchement des hostilités aux militaires. Ces derniers désapprouvent la décision du Premier ministre et se jugent humiliés, d'autant plus qu'ils craignent une enquête politique sur la débâcle militaire à Kargil.
La crise concerne toute l'armée : le 5 octobre 1999, soit quelques jours avant le coup d’État, le chef de la marine pakistanaise Fasih Bokhari démissionne en partie à la suite des désaccords avec le pouvoir civil. Il avait en effet critiqué l'ordre de cumul des deux plus hauts postes militaires par Musharraf, contre l'avis même de ce dernier. D'un autre côté, l'amiral confie à la presse en 2002 avoir démissionné avec l'accord de Musharraf car il ne souhaitait pas participer à un coup d’État qui était selon lui déjà en préparation.
À la suite des déboires du conflit de Kargil, les relations entre pouvoirs civil et militaire sont exécrables. Les tensions s'aggravent encore quand le 10 août 1999, l'Indian Air Force abat un avion militaire pakistanais. Les rumeurs de coup d’État se propagent alors dans les médias durant le mois de septembre. Peu avant de partir pour un déplacement officiel à Multan, Nawaz Sharif aurait reçu un appel téléphonique émanant d'une « source fiable » lui faisant état d'une conspiration militaire en cours, ce à quoi il réagit immédiatement. Le 12 octobre 1999, alors que le chef de l'armée Pervez Musharraf est en déplacement officiel au Sri Lanka, le Premier ministre annonce à 17 heures qu'il nomme le directeur général de l'Inter-Services Intelligence Ziauddin Khawaja en tant que nouveau chef de l'armée pakistanaise. Musharraf embarque alors rapidement dans un avion de ligne à destination de l'aéroport international de Karachi, le vol 805 de Pakistan International Airlines parmi 200 autres passagers. Le Premier ministre ordonne la fermeture de l'aéroport afin d'empêcher l’atterrissage. Les lumières sur la piste permettant un atterrissage de nuit sont notamment éteintes et des camions de pompiers y sont placés pour bloquer l'accès, alors que les autorités civiles tentent de dérouter l'avion vers l'Inde. Toutefois, Musharraf prend contact avec la hiérarchie militaire, qui le soutient dans sa grande majorité. Il reçoit notamment l'appui stratégique de Shahid Aziz, le directeur général des opérations militaires, ainsi que de dix commandants des onze corps d'armée, à la seule exception de celui du Baloutchistan.
Dès 20 heures, l'armée prend le contrôle de divers points stratégiques, dont la résidence officielle du Premier ministre à Islamabad, le siège de la télévision d’État et l'aéroport de Karachi avec sa tour de contrôle, autorisant l’atterrissage de Musharraf. Dans la foulée, Nawaz Sharif et divers membres de sa famille sont arrêtés et emprisonnés, dont notamment son frère Shehbaz Sharif, le ministre en chef de la province du Pendjab. Les autorités civiles n'opposent aucune résistance, pas un coup de feu n'est tiré et le coup d’État ne fait aucun blessé. De plus, les militaires ne peinent pas à maintenir l'ordre, vu le peu de soutien politique et populaire en faveur de Nawaz Sharif à ce moment,.
Le renversement par la force du gouvernement civil représente une prise de pouvoir illégale des militaires, et laisse une vacance dans la gouvernance du pays. Dès le 14 octobre 1999, le général Musharraf fait une allocution à la télévision d’État où il annonce que les autorités militaires mettent en place l'état d'urgence et un « ordre constitutionnel provisoire » censé suspendre la Constitution de 1973. Le premier prévoit d'un côté que le président de la République Muhammad Rafiq Tarar reste en fonction, mais le Parlement et les assemblées provinciales sont dissoutes. L'ordre constitutionnel fait de Pervez Musharraf le « chef de l’exécutif », équivalent du poste de Premier ministre, et lui confère les quasi-pleins pouvoirs. Seules les cours de justice continuent leur travail, mais l'ordre constitutionnel provisoire leur refuse tout contrôle de ces deux textes. La loi martiale n'est toutefois pas déclarée et l'ordre juridique infra-constitutionnel est conservé.
Le 17 octobre, à l'occasion d'une nouvelle allocution télévisée, Pervez Musharraf annonce que les militaires n'ont pas l'intention de conserver le pouvoir et parle même d'une « autre voie vers la démocratie ». Il met en place le même jour un « Conseil national de sécurité » composé de deux généraux et quatre hauts fonctionnaires. De fait, le pouvoir repose surtout entre les mains des généraux dirigeant les onze corps d'armée. Le pouvoir des médias est également encadré par l'établissement d'une « agence de régulation » qui sélectionne les médias autorisés par des licences.
Dès le mois de novembre 1999, des plaintes sont déposées à la Cour suprême, dont celle du député Zafar Ali Shah qui demande la réinstallation du gouvernement déchu. La juridiction accepte d'examiner les plaintes le 1er décembre. Toutefois, sous la pression des militaires, les treize juges de la Cour sont invités à prêter serment envers le nouvel ordre constitutionnel, qui légalise le coup d’État et rend donc les plaintes caduques. Six d'entre eux refusent de prêter serment, dont le président de la Cour Saeeduzzaman Siddiqui. Ils sont immédiatement forcés à démissionner par les militaires et la Cour valide l'ordre constitutionnel provisoire le 30 janvier 2000, tout en le limitant à une durée maximale de trois ans. Le 12 mai, la Cour suprême légalise le coup d’État mais demande un retour au droit commun et l'organisation d'élections.
Le coup d’État du 12 octobre est quasi unanimement condamné dans le monde et surtout par les puissances occidentales. Le porte-parole du Département d'État des États-Unis James Rubin demande le respect de la Constitution du Pakistan alors que le ministre des Affaires étrangères de la France Hubert Védrine demande à l'armée pakistanaise de respecter les institutions. Du côté du Royaume-Uni, le secrétaire d'État des Affaires étrangères Robin Cook demande la restauration de la démocratie et de l’État de droit. La Russie indique également espérer le rétablissement de la démocratie. En revanche, les puissants voisins que sont la Chine et l'Inde réagissent avec plus de mesure, indiquant simplement suivre la situation avec inquiétude et espérer un retour à la stabilité.
En réaction, les États-Unis renforcent les sanctions économiques et militaires prises à l'encontre du Pakistan à l'occasion de ses essais nucléaires de l'année précédente. Toutefois, les attentats du 11 septembre 2001 vont radicalement changer la donne, alors que Pervez Musharraf offre aux autorités américaines la collaboration des forces armées de son pays dans la lutte contre les mouvements talibans qui opèrent à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan, principalement dans les régions tribales. Les deux pays affichent alors une bonne entente et les sanctions liées aux essais nucléaires sont levées dès le 22 septembre 2001, puis celles liées au coup d’État le 17 octobre à la suite d'un vote du Congrès des États-Unis.
À la suite des désaccords avec le président de la République Muhammad Rafiq Tarar sur les réformes constitutionnelles à mener, le pouvoir militaire le force à démissionner. Il est remplacé dès le 20 juin 2001 par le général Pervez Musharraf, qui cumule les titres de chef de l’État et de chef de l'armée. L'armée confirme et consolide alors davantage son pouvoir, n'ayant plus aucun contre-pouvoir exécutif. Afin d'obtenir une légitimité démocratique, Musharraf organise le 30 avril 2002 un référendum l'autorisant à occuper le poste de président pour cinq années. Il est approuvé selon les résultats officiels par 97,5 % des votants avec un taux de participation de près de 71 %. L'opposition, qui a boycotté le scrutin, dénonce des résultats frauduleux. Le scrutin est en effet largement considéré comme une farce, la Commission pakistanaises des droits de l'Homme parlant d'« irrégularités grossières ». Musharraf finira par admettre les irrégularités dans son autobiographie.
Le référendum est rapidement suivi par la publication, en août 2002, d'un ordre fixant un nouveau cadre légal (Legal Framework Order, 2002), qui prévoit le rétablissement de la Constitution de 1973 mais lui apporte des amendements qui élargissent considérablement les pouvoirs du président, en lui permettant notamment de démettre son Premier ministre et de dissoudre l'Assemblée nationale, et prévoyant que chaque candidat aux élections doit être titulaire d'un diplôme universitaire. Le régime pakistanais redevient alors présidentiel, comme il l'a été lors deux des régimes militaires précédents, sous Ayub Khan et Zia-ul-Haq.
Le nouveau pouvoir militaire, qui cherche à s'inscrire dans la durée, multiplie les actions judiciaires contre les élites politiques. Le plus important est le procès de Nawaz Sharif devant une cour antiterroriste. L'ancien Premier ministre plaide non coupable des accusations de « kidnapping, détournement et tentatives de meurtres », en référence à l'ordre de déroutement de l'avion de ligne emprunté par Musharraf le 12 octobre. La cour affirme que l'avion ne disposait plus que de sept minutes de kérosène après son atterrissage, et s'appuie sur le témoignage du directeur de l'aviation civile, qui confirme l'ordre de fermeture de l'aéroport. Le 6 avril 2000, Sharif est condamné à la prison à vie pour détournement d'avion et terrorisme, alors que les charges de tentatives de meurtres sont abandonnées, ce qui lui évite la peine de mort. Sous la pression du roi d'Arabie saoudite Abdallah et du Premier ministre libanais Rafiq Hariri, Pervez Musharraf accorde sa grâce à Nawaz Sharif le 10 décembre 2000, en échange de son exil en Arabie saoudite.
Compte tenu de l'état de déliquescence des formations politiques, le pouvoir militaire cherche à faire émerger une nouvelle élite politique à même de mener le prochain gouvernement et de diriger les administrations civiles. Pervez Musharraf fonde alors sa Ligue musulmane : la Ligue musulmane du Pakistan (Q) dirigée par des alliés, dont plusieurs anciens alliés de Nawaz Sharif. Mais le parti est surtout dominé par des rivaux politiques de l'ancien Premier ministre, principalement des élites économiques du Pendjab qui donnent à Musharraf un enracinement local, comme Chaudhry Shujaat Hussain qui en prend la direction. Le but principal consiste en l'élection de nouvelles figures. Dès 2000, le pouvoir avait organisé pour la première fois des élections locales dans le cadre de nouvelles institutions, qui contribuent à faire émerger une élite locale plutôt favorable au pouvoir militaire. Surtout, des élections générales sont organisées le 20 octobre 2002 pour élire les députés de l'Assemblée nationale et des quatre assemblées provinciales. Les partis politiques sont autorités à y participer, et aucune formation majeure ne décide le boycott. Le scrutin parvient donc à donner une légitimité au nouveau pouvoir, d'autant qu'il aboutit à une assemblée plurielle. La Ligue de Musharraf obtient près de 26 % des voix et 126 sièges, soit une petite majorité relative. Le Parti du peuple pakistanais (PPP) parvient à réunir un peu plus de voix, alors que la Ligue fidèle à Sharif essuie une débâcle, avec à peine 9 % des voix. Musharraf parvient cependant à s'assurer une majorité absolue en s'alliant avec le Muttahida Qaumi Movement, divers petits partis et indépendants, et profite aussi de défections opportunes du PPP,. Zafarullah Khan Jamali devient Premier ministre le 23 novembre 2002 et le Pakistan revient alors à un régime politique de droit commun, juste à la fin de l'échéance de trois ans fixée par la Cour suprême.
Au début de son pouvoir, Pervez Musharraf a été peu contesté. Seuls les juges de la Cour suprême sont vus comme un obstacle en l'an 2000, mais la société pakistanaise est généralement attentiste, après plus d'une décennie de pouvoir civil chaotique et corrompu. Néanmoins, des résistances éparses éclatent assez tôt, notamment de la part des journalistes qui subissent de fortes pressions du pouvoir, ainsi qu'une répression violente. Près de 48 disparitions de journalistes sont signalées entre 1999 et 2007,. En 2001, le pouvoir militaire réprime durement une révolte paysanne dans le district d'Okara. Alors que les fermiers tentaient de protester contre la mise en place d'un nouveau système de location de leurs terres, beaucoup d'entre eux sont arrêtés et huit sont tués, notamment sous la torture. Cette révolte s'inscrit dans une pratique régulière des pouvoirs militaires au Pakistan qui consiste pour des officiers de haut rang à s'approprier des terres agricoles.
La résistance face au pouvoir militaire sera surtout lancée par les juges de la Cour suprême. Iftikhar Muhammad Chaudhry en est nommé président en 2005, du fait de son allégeance au pouvoir militaire en 2000. Mais, sous son impulsion, la Cour suprême s'intéresse à des dossiers sensibles comme la vente d'une entreprise publique à un prix sous-évalué, ou la question des personnes disparues dans le Baloutchistan, province dans laquelle l'armée mène des opérations contre des mouvements séparatistes. Pervez Musharraf suspend Chaudhry le 9 mars 2007, mais cette décision soude une grande partie du corps judiciaire contre le pouvoir, créant un mouvement de contestation. Les juges de la Cour suprême décident finalement la réinstallation du juge Chaudhry le 20 juillet 2007. À la suite de la réélection de Pervez Musharraf le 6 octobre 2007 par le collège électoral pour un mandat de cinq ans, la plus haute institution judiciaire est saisie par le candidat défait. Alors que Musharraf craint que la Cour ne juge inconstitutionnel son cumul des fonctions de président et de chef de l'armée, il décrète l'état d'urgence le 3 novembre et révoque les juges réfractaires. Cette décision ne fait que renforcer la contestation menée par les juges et avocats du Pakistan, rejoints par une grande partie de la société civile qui participe à des manifestations dans tout le pays, dont certaines sont réprimées dans la violence. Les principaux partis d'opposition se joignent au mouvement, parmi lesquels le Parti du peuple pakistanais et la Ligue musulmane du Pakistan (N). Ces deux derniers remportent largement les élections législatives du 18 février 2008. Elles conduisent à la formation d'un gouvernement d’unité nationale excluant la formation politique soutenant Pervez Musharraf, et celui-ci démissionne le 18 août 2008 sous la menace d'une procédure de destitution.
Le coup d’État militaire du 12 octobre 1999 est le troisième mené dans l'histoire du Pakistan, un pays habitué à la toute puissance de l'armée pakistanaise. La réussite du tour de force s'explique notamment par l'unité du commandement militaire et son attachement à la chaîne hiérarchique. Les précédents putschs militaires de Muhammad Ayub Khan en 1958 et de Muhammad Zia-ul-Haq en 1977 ont également débouché sur un pouvoir militaire autoritaire et personnel d'environ une dizaine d'années. À l'instar de ses prédécesseurs, Pervez Musharraf personnalise son pouvoir et s’appuie sur le rejet des élites politiques et leur corruption pour justifier son coup d’État. Afin de légitimer ce dernier, il conduit lui aussi un plébiscite et cherche des appuis locaux. 
Toutefois, l'héritage des ces putschs est largement critiqué, notamment concernant la répression politique et l'atteinte à la démocratie. Ayub Khan est contraint à la démission en 1969 et le régime militaire de Zia-ul-Haq disparaît immédiatement après sa mort en 1988. Ainsi, quand Pervez Musharraf prend le pouvoir en 1999, il choisit d'agir quelque peu différemment. À l'inverse de ses prédécesseurs, il ne décrète pas la loi martiale et conserve les administrations civiles et le pouvoir judiciaire en place. Il décide d'incorporer son pouvoir aux institutions de manière subtile et choisit, dès 2002, de s'entourer d'un gouvernement civil issu du monde politique traditionnel. Son régime est également largement considéré comme le moins violent des trois pouvoirs militaires qu'a connu le pays. Dans une certaine mesure, il permet même l'émergence d'un début de démocratie locale et libéralise le secteur des médias, permettant une effervescence qui n'est pas sans conséquence sur le mouvement des avocats de 2007.
En outre, Pervez Musharraf revendique son attachement à la démocratie, ce qui le distingue des autres généraux putschistes. Il réfutera toujours l'utilisation du terme « coup d’État », préférant utiliser dans son autobiographie le terme de « contre-coup ». Il affirme ainsi avoir simplement été contraint par les agissements du gouvernement et n'avoir jamais cherché à préparer un quelconque coup de force. Cette affirmation est cependant contredite par des militaires, comme l'amiral Fasih Bokhari qui affirme la préméditation de Musharraf et la volonté du général d’échapper à tout procès à propos de son rôle dans la débâcle militaire du conflit de Kargil.
De même, pour Mazhar Aziz le coup d'État a eu lieu pour préserver les intérêts des militaires face au gouvernement civil de Nawaz Sharif. Son analyse contredit donc les arguments apportés par les militaires, pour qui le coup d'État serait une réponse à la faiblesse de la démocratie et du droit au Pakistan.
Jean-Luc Racine, « Le Pakistan à l’heure des militaires », sur Le Monde diplomatique, décembre 1999

Le coup d'État du 5 juillet 1977 au Pakistan, également connu sous le nom de code « Opération fair play », a été mené par le chef de l'armée Muhammad Zia-ul-Haq qui renverse le gouvernement du Premier ministre Zulfikar Ali Bhutto. La prise de pouvoir aboutit à un régime militaire autoritaire dominé par la personne de Zia-ul-Haq. Il va durer près de onze années et organise une militarisation et une islamisation inédite de la société pakistanaise.
Le coup d’État se déroule dans le contexte des élections législatives du 7 mars 1977 et le mouvement de protestations qui suit le scrutin avec des manifestations contestant les résultats donnant le Parti du peuple pakistanais (PPP) largement vainqueur. Alors que le mouvement est violemment réprimé par le gouvernement, qui finit pourtant par accepter de négocier avec l'opposition, l'armée prend le pouvoir et réprime tant l'ancien pouvoir civil que l'opposition. Ali Bhutto est pendu le 4 avril 1979.
Le régime militaire de Zia-ul-Haq, qui s'étend de 1977 à 1988, est largement considéré comme le plus répressif et le plus conservateur des trois régimes militaires qu'a connus le pays. Il prend fin quand le général meurt dans l'écrasement de son avion, le 17 août 1988. Les élections législatives qui suivent conduisent à la victoire du Parti du peuple pakistanais dirigé par Benazir Bhutto, fille du Premier ministre renversé et figure de l'opposition au général Zia.
La période précédant le coup d’État du 5 juillet 1977 est marquée par l'émergence d'un pouvoir civil fort, chose inédite dans ce pays qui depuis son indépendance à peine trente ans plus tôt est habitué à l'instabilité politique et à l'influence des militaires. L'armée pakistanaise sort en effet largement affaiblie après plus de dix années des régimes militaires des généraux putschistes Muhammad Ayub Khan et Muhammad Yahya Khan entre 1958 et 1971, puis surtout par la défaite lors de la troisième guerre indo-pakistanaise qui aboutit à la déroute des forces armées et à la sécession du Bangladesh en 1971. Dans le même temps, Zulfikar Ali Bhutto, ancien ministre d'Ayub Khan, fédère autour de lui de nombreux mouvements de gauche opposés au régime militaire. Il réunit une vaste partie de la population autour de lui en promettant le progrès social aux classes laborieuses à l'occasion des élections législatives de 1970. Ces dernières sont largement remportées par sa formation politique, le Parti du peuple pakistanais, à l'exclusion de l'ancien Pakistan oriental sécessionniste.
Affaiblis, les généraux cèdent alors la place aux civils en suivant les résultats des élections législatives de 1970. Bhutto devient ainsi président de la république le 20 décembre 1971 et met fin à la loi martiale quelques mois plus tard. Le 14 août 1973, Bhutto fait voter une nouvelle constitution dotant le pays d'un régime parlementaire et est élu dans la foulée Premier ministre par l'Assemblée nationale, devenu le poste le plus stratégique du pouvoir exécutif. Fazal Elahi Chaudhry le remplace au poste de président. Il impose progressivement son autorité, notamment en créant des contre-pouvoirs civils face aux militaires. En 1972, il institue des forces fédérales de sécurité puis une agence fédérale de renseignement (FIA) en 1975, sous le contrôle de son gouvernement. C'est également dans cette optique qu'il nomme Muhammad Zia-ul-Haq au poste de chef de l'armée au début de l'année 1976, en grillant la priorité de plusieurs d'officiers mieux placés. Bhutto l'aurait surtout choisi car il le voyait comme un homme simple et peu politisé,,.
Progressivement, Zulfikar Ali Bhutto se voit accusé de concentration des pouvoirs et de dérive autoritaire, notamment d'abus envers des opposants politiques. Plusieurs de ces derniers ont notamment été arrêtés et emprisonnés, comme lors du « tribunal d'Hyderabad » qui vise les militants pachtounes Khan Abdul Wali Khan et son fils Asfandyar Wali Khan. Alors que les prochaines élections sont prévues pour la seconde moitié de l'année 1977, Ali Bhutto prend la parole lors d'une allocution télévisée le 7 janvier 1977 et annonce l'avancement de l'élection, dans le but allégué de prendre de court l'opposition. Le 10 janvier, la justice annonce que les candidatures devront être déposées dans les douze jours seulement.
Ali Bhutto entame sa campagne électorale dès le 4 janvier et vise surtout les milieux populaires. Il promet d'aller plus loin dans les réformes socialistes, notamment dans la protection au travail et le partage de terres agricoles. Toutefois, il s'allie avec de nombreux grands propriétaires terriens et les investit dans les circonscriptions électorales, tout en écartant les anciennes figures et l'aile gauche du parti. Malgré tout, dès le 11 janvier, neuf partis d'opposition s’unissent au sein de l'« Alliance nationale du Pakistan » (PNA). Le mouvement hétéroclite rassemble des formations islamistes, conservatrices et progressistes notamment, unies par leur seule opposition au pouvoir,. Le 7 mars 1977, les résultats officiels montrent une victoire écrasante du Parti du peuple pakistanais, qui réunit 60 % des voix et les trois-quarts des sièges à l'Assemblée nationale. L'opposition dénonce immédiatement de nombreuses fraudes électorales, en plus de l'utilisation des moyens de l’État lors de la campagne électorale du pouvoir. Bhutto aurait en effet ordonné le trucage des élections aux services secrets. Un excès de zèle conduit cependant à des résultats peu vraisemblables.
À la suite des élections législatives du 7 mars 1977, les différents partis de l'opposition lancent rapidement un vaste mouvement de contestations au sein du pays afin de dénoncer les résultats. Les militants des partis religieux, comme la Jamaat-e-Islami, sont particulièrement mobilisés. Zulfikar Ali Bhutto tente alors différentes stratégies, promettant une islamisation du pays en réponse à ses opposants puis organisant la répression contre les manifestants. Les rassemblements de plus de cinq personnes sont interdits alors que couvre-feu et loi martiale sont imposés le 22 avril dans trois grandes villes : Karachi, Hyderabad et Lahore. Une grève générale est également décrétée par 26 syndicats et suivie par 1,5 million de travailleurs pour la seule ville de Karachi. Les affrontements entre membres du PPP et partisans de l'opposition font plus de 200 morts, alors que l'armée tente de s'opposer et de maintenir l'ordre. 
Le pouvoir s'appuie sur les forces fédérales pour contrer la contestation, et cherche le soutien des officiers militaires pour lesquels Bhutto décide de hausses de salaires. Le 2 juin, la justice invalide la loi martiale et Bhutto se retrouve de plus en plus isolé.
Alors que le gouvernement de Zulfikar Ali Bhutto, affaibli, accepte de négocier avec l'opposition, un accord est conclu le 15 juin pour organiser un nouveau scrutin en octobre. Cependant, l'opposition réclame de strictes mesures afin de garantir la sincérité du scrutin, mais Bhutto est réticent à accepter. Dans la soirée du 4 juillet, le Premier ministre annonce lors d'une conférence de presse qu'il invite l'opposition à négocier les modalités du scrutin. Cependant, l'armée mène, sous le commandement de son chef Muhammad Zia-ul-Haq, un coup d’État dans la nuit du 4 au 5 juillet, sous le nom de code « opération fair play ». Il prend sa décision après avoir consulté les commandants des onze corps d'armée et s'être assuré de leur loyauté. L'armée prend alors le contrôle de divers points stratégiques de la capitale Islamabad et arrête onze personnalités du Parti du peuple pakistanais, dont le Premier ministre Bhutto, et neuf figures de l'opposition. Les opérations commencent à minuit et se terminent à l'aube. La loi martiale est immédiatement proclamée et les assemblées sont dissoutes le 6 juillet, alors que la Constitution est suspendue et le droit commun écarté. 
Le coup est mené sans difficulté ni violence. Le général Zia se pose alors comme arbitre et seul à même de résoudre la crise politique, dénonçant l’incompétence des hommes politiques dans leur ensemble. Il déclare même lors d'une allocution télévisée le 1er septembre que « l'unité de ce pays peut être maintenue par les forces armées, non par des hommes politiques ». Il prend le titre de « chef de l'administration de la loi martiale » (Chief Martial Law Administration), ce qui le place à la tête du pouvoir exécutif. Il n'affiche alors aucune ambition politique claire et promet même des élections sous trois mois. Le 10 novembre 1977, la Cour suprême juge le coup légal en s'appuyant sur la « doctrine de la nécessité », mais demande un retour rapide à la démocratie.
Alors que le général Zia promet une transition militaire temporaire, il annonce le retour à un pouvoir civil à la suite d'élections prévues en octobre. Zulfikar Ali Bhutto est ainsi rapidement libéré, Zia estimant qu'il sera discrédité lors des élections. Toutefois, Bhutto se lance immédiatement dans une tournée de campagne et reçoit un bon accueil avec de nombreux partisans dans les provinces du Sind et du Pendjab. L'ancien Premier ministre critique l'opposition et le pouvoir militaire, promettant « justice » pour Zia-ul-Haq. Le 3 septembre, il est de nouveau arrêté par les militaires, sous le coup de l'accusation d'un meurtre remontant à 1974 et d'une enquête sur les fraudes électorales de 1977. Zia déclare de plus qu'un nouveau scrutin ne pourra être tenu avant que la justice ne se soit prononcée sur les charges criminelles pesant sur Bhutto et ses anciens lieutenants, mettant un terme à la transition politique promise.
Les militaires engagent à ce moment-là une militarisation sans précédent de l’État et la plus violente purge de l'histoire du Pakistan. Le 1er octobre 1977, les élections sont définitivement annulées et le 1er mars 1978, les activités politiques sont interdites. Les médias sont également contrôlés et censurés. Ali Bhutto est condamné à mort par la Cour suprême le 18 mars 1978. Sa famille entame alors une série de recours qui ne donnent rien. Après l'épuisement de ceux-ci, Bhutto est rapidement pendu le 4 avril 1979 dans une prison de Rawalpindi. Zia-ul-Haq refuse d'exercer son droit de grâce, malgré de nombreux appels internationaux en ce sens, notamment de la part des États-Unis, de la France et de l'URSS. Entre-temps, Zia nomme un gouvernement de technocrates durant l'été 1978 puis devient officiellement président le 16 septembre 1978 alors que Fazal Elahi Chaudhry, le précédent chef de l’État, démissionne.
Le coup d’État du 5 juillet a suscité peu de réactions au niveau international. Il a toutefois été clairement condamné par l'Union soviétique, qui entretenait de bons liens avec le précédent pouvoir. Les réactions internationales concernant la condamnation à mort de Zulfikar Ali Bhutto ont en revanche été nombreuses, pas moins de 27 pays ayant demandé sa clémence. On trouve parmi eux les grandes puissances, dont les États-Unis et l'Union soviétique, mais aussi des pays alliés du Pakistan, comme la Chine et l'Arabie saoudite. Muhammad Zia-ul-Haq a cependant été irrité par ces pressions, y voyant l'action d'un « club de politiciens étrangers ». 
La position des États-Unis a néanmoins été plus souple, le pays ayant pris quelques mesures de rétorsion à la suite des violences et décidant surtout des sanctions en 1979. Celles-ci sont en revanche davantage liées au développement nucléaire du pays. Toutefois, après l'intervention soviétique en Afghanistan le 24 décembre 1979, les Américains se rapprochent de Zia-ul-Haq et encore davantage après l'élection de Ronald Reagan en 1980. L'administration Reagan intensifie l'aide militaire envers le pays qui atteint plus de sept milliards de dollars au total,. Les deux pays appuient en effet la guérilla djihadiste contre les communistes dans le pays. Le politologue français Christophe Jaffrelot voit même le soutien américain, qu'il qualifie de « sans faille », comme décisif dans le maintien au pouvoir du général Zia.
Afin d'assurer son pouvoir dans la durée, Muhammad Zia-ul-Haq mène une militarisation de l’État sans précédent dans l'histoire du pays, pourtant déjà habitué au fort pouvoir des militaires. Affichant publiquement son hostilité envers la classe politique, Zia essaye de l'écarter durablement du pouvoir en nommant cinq administrateurs de la loi martiale pour les quatre provinces et les Territoires du Nord. Il nomme également des militaires à la tête des administrations centrales, ainsi que quelques civils qui lui sont fidèles, comme Agha Shahi et Ghulam Ishaq Khan. En 1978, un gouvernement composé de figures politiques civiles voit cependant le jour mais sa fonction est uniquement symbolique. En effet, le général Zia administre le pays en s'adressant directement aux subordonnés qu'il a nommés,. La justice civile est également remplacée par une justice militaire. Après la pendaison de l'ancien Premier ministre Ali Bhutto, le pouvoir se militarise encore davantage avec la promulgation de deux lois martiales en 1979 qui interdisent la critique des forces armées et les activités politiques. Les partis politiques ne sont cependant pas directement interdits, mais soumis à une procédure d'enregistrement complexe.
En quête de légitimité, le président Zia s’appuie très fortement sur la religion pour justifier son pouvoir. Il conduit une politique d'islamisation inédite dans l'histoire du pays. Pour ce faire, il nomme en 1981 une assemblée consultative de religieux censée guider la politique du pays. Il s’appuie également sur le Conseil de l'idéologie islamique, de laquelle il tente en vain d'obtenir un avis selon lequel le système électoral serait anti-islamique. Il tire toutefois profit d'un autre avis du conseil pour bannir les partis politiques lors des élections de 1985. Durant son règne, Zia-ul-Haq islamise surtout le système juridique et éducatif du pays. Il met en place une Cour fédérale de la charia et introduit dans le code pénal des sanctions allant du fouet à la lapidation pour relations hors mariages, ou consommation d'alcool et autres drogues notamment. La peine de mort est également introduite en cas de blasphème,. Zia-ul-Haq impulse également un système religieux à l'école et favorise un syndicat étudiant islamiste, responsable de dizaines d'assassinats, pour contrer la gauche militante sur les campus universitaires. Enfin, Zia-ul-Haq islamise aussi l'armée, ce qui provoquera une collusion durable entre mouvements islamistes et militaires.
La répression sous le régime militaire du général Muhammad Zia-ul-Haq est la plus violente conduite par un régime militaire au Pakistan. Zia est d'abord le seul à avoir fait exécuter le dirigeant qu'il a renversé. La liberté d'expression est au même moment très fortement restreinte, avec l'interdiction de mener des activités politiques et de critiquer les autorités militaires. La répression politique se concentre principalement sur les figures du Parti du peuple pakistanais, surtout Nusrat Bhutto et Benazir Bhutto, respectivement veuve et fille d'Ali Bhutto, qui sont plusieurs fois arrêtées et placées en détention ou résidence surveillée. En 1978, les militaires n'hésitent pas à tirer sur une foule de protestataires à l'occasion d'un déplacement de Zia-ul-Haq à Karachi. Près de 6 000 personnes sont emprisonnées lors du seul mois de mars 1981 et la torture est couramment pratiquée. Plusieurs dizaines de figures de la contestation meurent en détention, notamment des étudiants et des syndicalistes. Au total, la répression aurait fait 1 200 morts et 20 000 prisonniers.
La contestation au régime politique de Muhammad Zia-ul-Haq est activement menée par divers secteurs de la société, notamment les étudiants, les syndicalistes et autres mouvements de gauche, ainsi que par les zones rurales dans lesquelles le Parti du peuple pakistanais était populaire. Après la mort Zulfikar Ali Bhutto, ce dernier est dirigé par sa fille Benazir Bhutto après une transition menée par sa veuve Nusrat Bhutto. Le parti politique est l’initiateur du  « Mouvement pour la restauration de la démocratie » fondé le 8 février 1981 qui réunit surtout d'autres formations de gauche, à l'exception de nationalistes sindis et islamistes de la Jamiat Ulema-e-Islam. La contestation devient forte à partir de 1983 et dans les zones rurales du Sind particulièrement. Dans le même temps, le frère de Benazir Murtaza Bhutto se réfugie auprès du gouvernement communiste à Kaboul et créé une organisation armée qui prône la lutte violente contre le régime. Il revendique notamment un tir de missile raté qui vise l'avion du général Zia en 1981.
Alors que la contestation s'amplifie, Zia-ul-Haq promet de nouveau un retour à la démocratie le 12 août 1983. En décembre 1984, il organise un plébiscite boycotté par l'opposition qui donne 97,8 % en sa faveur, et des élections législatives sont organisées en février 1985. Interdites aux partis politiques, elles sont de nouveau boycottées par le Mouvement pour la restauration de la démocratie. Si d'un côté les élections redonnent un rôle aux civils et la loi martiale est levée, le président fait voter un amendement à la Constitution lui accordant des pouvoirs élargis,. Il peut désormais dissoudre les assemblées et démettre son Premier ministre. Toutefois, la nouvelle Assemblée nationale va peu à peu prendre ses distances vis-à-vis de Zia-ul-Haq et même chercher à devenir un contre-pouvoir, demandant notamment au président d'abandonner son cumul avec les fonctions de chef des armées. En réaction, le général dissout les assemblées le 29 mai 1988 et démet son Premier ministre Muhammad Khan Junejo. Alors qu'il promet des élections avant la fin de l'année, il meurt dans l'écrasement de son avion le 17 août 1988 près de Bahawalpur. Les causes de la catastrophe n'ont jamais été élucidées,. Les élections législatives ont lieu le 16 novembre 1988 et portent au pouvoir Benazir Bhutto.
Le coup d’État du 5 juillet 1977 est le deuxième mené dans l'histoire du Pakistan, après celui d'octobre 1958 conduit par Muhammad Ayub Khan et avant le putsch du 12 octobre 1999 de Pervez Musharraf. Comme eux, le coup de force va aboutir à un régime militaire et autoritaire centré sur la personne du chef de l'armée, et dure environ également une dizaine d'années. Comme ses alter ego, Muhammad Zia-ul-Haq s'appuie sur la corruption et l'inefficacité des hommes politiques pour justifier sa prise de pouvoir et se pose comme seul recours possible pour assurer l'unité du pays. Toutefois, les violences post-électorales étaient en baisse alors que le gouvernement et l'opposition se trouvaient sur le point de parvenir à un accord quand Zia-ul-Haq décide de son coup. Ce dernier serait donc avant tout un moyen de conserver les intérêts des militaires, selon plusieurs analystes.
À l'instar de son prédécesseur Ayub Khan, Zia-ul-Haq déclare la loi martiale et réprime les partis politiques, souhaitant écarter l'ancienne élite à la faveur d'officiers militaires choisis par lui. Il entame alors aussi une militarisation de l’État, institutionnalisant le rôle des militaires. Cette politique est accompagnée des habituels traitements de faveur envers les officiers de haut rang, comme l'appropriation de terres agricoles. Durant son régime, Zia-ul-Haq va donner plus de 180 000 hectares à 5 538 militaires. Zia-ul-Haq enracine ainsi la forte ingérence des militaires dans les affaires politiques, qui ont souvent joué un rôle primordial de manière directe ou indirecte. Là aussi, le succès du coup d’État s'explique par l'unité et la loyauté du commandement militaire ainsi que son attachement à la chaîne hiérarchique. Ayesha Siddiqa note également que le penchant des militaires vers l'idéologie conservatrice de l'opposition lésée par les élections de 1977 a joué un rôle, tout comme l'inquiétude des généraux de voir les contestations se prolonger trop longtemps, et ainsi éroder la discipline militaire.
Il existe cependant des différences notables entre ce coup d’État et les deux autres menés dans le pays au cours du XXe siècle. D'abord, selon le chercheur français Christophe Jaffrelot, le coup de force ne résulte pas d'une volonté des militaires de gérer durablement le pays, et ils auraient avant tout cherché à défendre leurs intérêts, menacés par l’émergence d'un dirigeant civil fort. De plus, Zia-ul-Haq n'a pas établi de stratégie politique claire et semble plutôt improviser son exercice du pouvoir, tergiversant et procédant par à-coups. L'autre différence majeure avec les deux autres dirigeants militaires se situe sur le plan religieux, Zia-ul-Haq y revendiquant sa légitimité et menant une politique d'islamisation qui va durablement transformer la société pakistanaise. Pour ce faire, il s’appuie sur la partie islamiste de l'opposition à Ali Bhutto, surtout la Jamaat-e-Islami. La violence dont il fait preuve est également inédite dans l'histoire du pays. Pour le militant des droits humains Ibn Abdur Rehman, « les Pakistanais aujourd'hui ne vivent pas dans le pays imaginé par Muhammad Ali Jinnah, mais dans celui dessiné par Muhammad Zia-ul-Haq ».
(en) Annalisa Henderson et Isabel Miller, A Political Chronology of Central, South and East Asia, Ian Preston, 2001, 320 p. (ISBN 978-1857431148, lire en ligne)
(en) Husain Haqqani, Pakistan: Between Mosque and Military, Carnegie Endowment for Int'l Peace, 2005, 397 p. (ISBN 978-0870032141)
(en) Ahsan Chaudhary, « Pakistan's Black Day », sur The Diplomat, 8 juillet 2016 (consulté le 19 novembre 2017)
« 5 juillet 1977 : Renversement du gouvernement de Zulfikar Ali Bhutto au Pakistan », sur Perspective Monde (consulté le 16 novembre 2017)
(en) I.A. Rehman, « 40 years of Zia and the far-reaching repercussions of the 1977 military coup », sur Dawn.com, 5 juillet 2017 (consulté le 19 novembre 2017) Portail du Pakistan   Portail des années 1970   Portail de la politique
La Coupe des confédérations est une compétition internationale de football créée en 1992 s'adressant aux sélections nationales masculines. Depuis 1997, outre l'équipe nationale du pays hôte du tournoi et l'équipe championne du monde, les champions continentaux des six confédérations de football participent à la compétition. Il s'agit là des vainqueurs de la Coupe d'Afrique des nations, de la Coupe d'Asie des nations, du Championnat d'Europe, de la Coupe d'Océanie, ainsi que des vainqueurs de la Copa América et de la Gold Cup, qui sont respectivement les compétitions continentales de la confédération sud-américaine (CONMEBOL) et de la confédération d'Amérique du Nord et centrale et de la Caraïbe (CONCACAF).
Les deux premières éditions de la compétition alors dénommée Championnat intercontinental - Coupe du Roi Fahd ont lieu en 1992 et 1995, et s'inscrivent dans la lignée de la Coupe intercontinentale des nations qui oppose en 1985 et 1993 les sélections championnes d'Europe et d'Amérique du Sud. La Fédération internationale de football association (FIFA) prend officiellement en main le tournoi à partir de 1997 et le renomme Coupe des confédérations, l'élargissant à huit participants. L'épreuve se déroule alors tous les deux ans jusqu'à l'édition 2005. Depuis lors, la compétition se joue tous les quatre ans, un an avant la Coupe du monde dans le pays organisateur de cette dernière. La Coupe des confédérations fait ainsi figure de répétition générale pour les organisateurs de la Coupe du monde.
L'équipe du Brésil est la meilleure nation au palmarès de la Coupe des confédérations puisqu'elle remporte en 1997, 2005, 2009 et 2013, quatre des dix titres mis en jeu. L'équipe de France se classe deuxième avec deux victoires en deux participations en 2001 et 2003, alors que quatre autres sélections gagnent un tournoi : l'Argentine en 1992, le Danemark en 1995, le Mexique en 1999 et l'Allemagne en 2017. Si les équipes participantes ont un niveau disparate, l'épreuve permet aux meilleures équipes de chaque continent de disputer un tournoi de niveau mondial même si elles n'appartiennent pas à l'élite du football. 
Le 15 mars 2019, le Conseil de la FIFA remplace dans le calendrier la Coupe des Confédérations par la Coupe du monde des clubs élargie à 24 équipes, à partir de 2021. Cette mesure marque la fin de cette compétition inter-continentale.
Avant la première édition officielle de la Coupe des confédérations de la FIFA en 1997, la compétition se déroule deux fois en 1992 et 1995 en tant que championnat intercontinental ou Coupe du Roi Fahd. Ces deux premiers tournois seront rétrospectivement reclassés en Coupe des confédérations par la FIFA. Quelques années plus tôt en 1985 a également lieu la Coupe intercontinentale des nations, qui est considérée comme précurseur ou ancêtre de la Coupe des confédérations,.
La Coupe intercontinentale des nations, ou Trophée Artemio Franchi, est créée sur le modèle de la Coupe intercontinentale, une compétition inter clubs existant depuis 1960 et opposant les clubs champion d'Amérique du Sud et champion d'Europe.
La Coupe intercontinentale des nations 1985 voit ainsi s'affronter au Parc des Princes de Paris et devant 20 405 spectateurs l'équipe de France à l'Uruguay, respectivement vainqueur du Championnat d'Europe de football 1984 et de la Copa América 1983. Le sélectionneur français Henri Michel fait jouer son équipe dans un schéma de jeu en 4-4-2, où les deux avants-centre Dominique Rocheteau et José Touré jouent sans ailier sur les côtés. Ces deux joueurs marquent deux buts qui permettent à la France de remporter le match 2-0. Dominique Rocheteau, lancé par le milieu de terrain Michel Platini, marque de près à la 5e minute de jeu. José Touré double ensuite le score en deuxième mi-temps à 2-0 sur une reprise de volée à six mètres du but après un amorti d'un centre d'Alain Giresse précédé d'une ouverture de quarante mètres de Michel Platini. La rencontre est totalement dominée par la France, dont le jeu a « rarement [...] été aussi fluide » selon Alain Giresse. Quant à l'équipe uruguayenne, elle comprend notamment le milieu offensif Enzo Francescoli du Club Atlético River Plate,,.
Une deuxième et dernière édition de cette Coupe intercontinentale des nations a lieu le 24 février 1993 au stade José Maria Minella de Mar del Plata entre l'Argentine et le Danemark. 34 683 spectateurs assistent à la rencontre qui se termine sur le score de 1-1 avec un but danois marqué par l'Argentin Néstor Craviotto contre son camp puis une égalisation de Claudio Caniggia à la 30e minute de jeu. Le gain du match se décide aux tirs au but. Diego Maradona marque le premier tir pour les Sud-Américains qui s'imposent finalement 5-4 grâce à leur gardien de but Sergio Goycochea, lequel arrête deux tirs adverses contre un seul arrêt du Danois Peter Schmeichel,.
Quatre sélections nationales participent au championnat intercontinental 1992. La sélection hôte du tournoi est l'équipe d'Arabie saoudite, vainqueur de la Coupe d'Asie des nations de football 1988. Elle est accompagnée de l'Argentine, vainqueur de la Copa América 1991, de la Côte d'Ivoire, vainqueur de la Coupe d'Afrique des nations 1992, et des États-Unis qui viennent de remporter la Gold Cup 1991. Les quatre nations participantes sont ainsi les champions en titre des confédérations de football asiatique (AFC), sud-américaine (CONMEBOL), africaine (CAF) et nord-américaine (CONCACAF) respectivement. Seules les confédérations européenne (UEFA) et océanienne (OFC) ne sont pas représentées. Tandis que le Danemark est champion d'Europe 1992, il n'existe aucun champion en titre en Océanie car l'OFC n'organise pas de compétition continentale pendant la période 1980-1996.
Le championnat intercontinental 1992 se déroule à Riyad en Arabie saoudite du 15 au 20 octobre. Le favori est l'Argentine, vice-championne du monde deux ans plus tôt. Si Diego Maradona n'est pas présent, le sélectionneur sud-américain Alfio Basile emmène tout de même une « équipe de stars » autour de Gabriel Batistuta, Claudio Caniggia, Fernando Redondo et Diego Simeone pour préparer notamment la Copa América 1993 et les éliminatoires de la Coupe du monde 1994, qui ont tous les deux lieu pendant l'été 1993. Les Argentins remportent facilement le tournoi en battant la Côte d'Ivoire 4-0 en demi-finale, puis l'Arabie saoudite 3-1 en finale,.
Le championnat intercontinental 1995 s'installe une nouvelle fois en Arabie saoudite. Le tournoi passe à six équipes et accueille les champions continentaux de toutes les confédérations à l'exception de l'Océanie. Le pays hôte est le seul à ne pas être champion continental en titre. Le Japon et l'Arabie saoudite sont éliminés sans gloire dès le premier tour. Le Mexique se classe troisième tandis que les deux favoris, le Danemark et l'Argentine, se retrouvent en finale. L'équipe d'Argentine se base sur une nouvelle génération incarnée par les joueurs Roberto Ayala, Ariel Ortega et Javier Zanetti, alors que les Danois sont emmenés par les frères Brian et Michael Laudrup. Dans cette finale, les hommes du sélectionneur danois Richard Møller Nielsen prennent rapidement l'avantage 1-0 sur un penalty transformé par Michael Laudrup à la 8e minute de jeu. Les Européens confirment ensuite leur « évidente supériorité » dans le jeu en remportant le trophée 2-0 à la suite d'un but en seconde mi-temps de l'attaquant Peter Rasmussen.
La fédération internationale régissant le football au niveau mondial, la FIFA, décide d'organiser elle-même le tournoi à partir de 1997 de manière à lui donner une « base formelle à long terme » pour que la compétition puisse « s'imposer dans le calendrier international ». L'objectif est pour la FIFA de permettre aux meilleures équipes de chaque continent de s'illustrer au niveau mondial même si elles n'appartiennent pas à l'élite du football mondial. La compétition est à cette occasion renommée en Coupe des confédérations, et quelque peu réformée. Le tournoi est ainsi élargit à huit sélections. Outre les six champions continentaux, le champion du monde en titre est désormais qualifié d'office, ainsi que le pays organisateur. Pour compléter le tableau si besoin, en cas de forfait ou de doublon (un champion du monde qui est également champion continental ou un champion continental en titre qui est pays organisateur), la FIFA procède par invitation (généralement le premier choix se porte sur le finaliste de l'une ou l'autre des compétitions continentales).
La Coupe des confédérations 1997 (officiellement la première) a lieu en décembre 1997 en Arabie saoudite, dont la sélection est champion d'Asie en titre. Celle-ci est éliminée dès le premier tour en se classant dernière d'un groupe A remporté par le Brésil devant l'Australie. Le groupe B est dominé par l'équipe d'Uruguay, qui comprend une grande majorité de jeunes joueurs finalistes de la Coupe du monde des moins de 20 ans 1997 en Malaisie. La sélection de la République tchèque se classe deuxième de ce groupe en infligeant notamment une défaite 6-1 aux Émirats arabes unis. Le Brésil bat la République tchèque 2-0 dans la première demi-finale en se basant sur un jeu technique, des « passes rapides » et des « changements de rythme ». L'Uruguay est considéré comme la plus grande surprise du tournoi mais est éliminé par l'Australie dans l'autre demi-finale 1-0 sur un but en or inscrit en prolongation par le joueur du Leeds United Football Club Harry Kewell. L'Australie, qui représente le continent océanien, parvient en finale et est l'autre surprise du tournoi. Après le match nul 0-0 entre l'Australie et la Seleção au premier tour, le Brésil s'impose largement en finale sur le score de 6-0. Les attaquants Romário et Ronaldo inscrivent chacun trois buts et concrétisent la nette domination sud-américaine.
Le Mexique accueille l'édition 1999 du tournoi. Les matchs ont lieu dans le stade Azteca de Mexico et dans le stade Jalisco de Guadalajara. Toutes les équipes participent à la compétition avec leurs meilleurs joueurs à l'exception de l'Allemagne, éliminée dès le premier tour, et du Brésil. Le tournoi est dominé par les sélections nord et centrale américaines de la CONCACAF : une première demi-finale oppose en effet les États-Unis au Mexique, l'équipe hôte se qualifiant difficilement 1-0 par un but en or de Cuauhtémoc Blanco marqué dans la prolongation. Dans l'autre demi-finale, le Brésil prend le dessus sur le secteur défensif de l'Arabie saoudite en remportant une très large victoire 8-2 avec notamment un triplé de Ronaldinho. Dans une finale à rebondissements, Miguel Zepeda et José Manuel Abundis donnent un avantage 2-0 au Mexique. Le Brésil revient dans la partie sur un penalty (2-1) et égalise dès l'entame de la deuxième mi-temps. Le Mexique se détache ensuite 4-2 et parvient à gagner finalement 4-3 dans un stade Azteca « en ébullition ».
L'organisation de la Coupe des confédérations 2001 est confiée à la Corée du Sud et au Japon, où se déroulent un an plus tard la Coupe du monde de football de 2002. Les matchs se disputent dans trois stades de chaque pays. Le tenant du titre mexicain est éliminé dès le premier tour après trois défaites dans le groupe A remporté par la France, championne du monde 1998 et favorite. La France corrige la Corée du Sud 5-0 et le Mexique 4-0, mais perd « à la surprise générale » face à l'Australie 1-0. Dans l'autre groupe, le Brésil se classe deuxième derrière le Japon, surprise du tournoi. En demi-finale, le Japonais Hidetoshi Nakata marque le seul but du match contre l'Australie sur un coup franc des 18 mètres tiré à ras de terre. Les Australiens dominent globalement la rencontre mais ne peuvent refaire leur retard. L'autre demi-finale entre la France et le Brésil, revanche de la finale de la Coupe du monde 1998, est le sommet du tournoi. Le Brésil répond à la demi-heure de jeu à l'ouverture du score de Robert Pirès. À la 54e minute de jeu Marcel Desailly reprend victorieusement un coup franc de la tête 2-1. Les tentatives des Brésiliens pour revenir au score se heurtent ensuite à la défense tricolore bien en place autour de Marcel Desailly et Willy Sagnol,. En finale, Patrick Vieira concrétise la nette domination française d'un lob de la tête sur le gardien de but Yoshikatsu Kawaguchi (1-0). En deuxième mi-temps les Japonais resserrent leur défense et reviennent dans le match grâce à leurs milieux de terrain Atsuhiro Miura et Hidetoshi Nakata. La France conserve son avantage et remporte le trophée,.
La France, vainqueur en 2001, organise l'épreuve en 2003. Après une élimination précoce au premier tour de la Coupe du monde 2002, l'équipe de France gagne ses trois matchs du premier tour,, et se classe première de son groupe devant la Colombie, une équipe solide grâce à son jeu de passes courtes et sa défense serrée. Dans l'autre groupe, le Cameroun surprend le Brésil 1-0 sur un but de Samuel Eto'o en fin de match et se qualifie en battant la Turquie lors de son deuxième match. La dernière rencontre entre le Brésil et la Turquie désigne le dernier demi-finaliste. Le football d'attaque rapide des Turcs leur permet de marquer par Gökdeniz Karadeniz et Okan Yılmaz et d'obtenir un match nul 2-2 qui les qualifie au nombre total de buts marqués dans la compétition (4 contre 3 au Brésil). La première demi-finale remportée par le Cameroun contre la Colombie 1-0 est endeuillée par la mort du joueur Marc-Vivien Foé : il s'écroule sur le terrain en plein match et meurt d'une crise cardiaque consécutive à une malformation cardiaque,. Dans l'autre demi-finale européenne, la France prend l'avantage en première mi-temps 3-1 sur des buts de Thierry Henry, Robert Pires et Sylvain Wiltord. La Turquie réduit l'écart à 3-2 par Tuncay Şanlı mais est éliminée. Un hommage à Marc-Vivien Foé est rendu avant la finale, au cours de laquelle la France et le Cameroun n'arrivent pas à se départager. Thierry Henry donne le titre à la France en marquant (1-0) dans la prolongation un but en or sur un centre de la droite de Lilian Thuram. À l'issue de la rencontre, les capitaines des deux équipes Marcel Desailly et Rigobert Song brandissent le trophée du vainqueur en souvenir du joueur camerounais décédé quelques jours plus tôt,.
Un an avant la Coupe du monde de football de 2006, l'Allemagne organise la Coupe des confédérations 2005. Dans le groupe A, l'Allemagne et l'Argentine se qualifient pour les demi-finales en battant chacun la Tunisie et l'Australie, avant de faire match nul 2-2 dans leur confrontation directe. L'autre groupe est dominé par les deux équipes du continent américain, le Mexique et le Brésil. Les Mexicains se classent premier en dominant les favoris brésiliens 1-0 sur un but de l'attaquant Jared Borgetti dans une rencontre de haut niveau. Dans la première demi-finale, les Allemands Lukas Podolski et Michael Ballack répliquent aux Brésiliens Adriano et Ronaldinho pour atteindre la mi-temps sur le score de 2-2. Les qualités individuelles des Sud-Américains leur permettent de gagner ensuite 3-2. Dans l'autre match, le Mexique marque en prolongation mais Luciano Gabriel Figueroa égalise à 1-1 pour l'Argentine, qui s'impose aux tirs au but. En finale les Brésiliens ne laissent aucune chance à l'Argentine : ils mènent rapidement 2-0 après 16 minutes de jeu, puis gagnent finalement 4-1. Ils remportent le titre en se basant sur un bloc défensif de six joueurs, les milieux Kaká et Ronaldinho et les attaquants Adriano et Robinho se chargeant de l'animation offensive,.
La Coupe des confédérations 2009 en Afrique du Sud est marquée par l'utilisation dans les tribunes des vuvuzelas, une corne utilisée habituellement par les supporters sud-africains dont le bourdonnement incessant est sujet à controverses. Pour sa première participation, l'Espagne vainqueur de l'Euro 2008 remporte son groupe devant l'Afrique du Sud. En gagnant ses trois matchs du premier tour, l'équipe ibérique bat le record de victoires consécutives d'une sélection nationale avec quinze succès de rang. La déception du tournoi est l'équipe d'Italie championne du monde en titre. Elle est éliminée dès le premier tour en étant devancée par le Brésil, qui totalise trois victoires et dix buts marqués, et les États-Unis, qui se qualifient miraculeusement après pourtant deux défaites initiales. La surprise des demi-finales est la victoire des États-Unis 2-0 sur l'Espagne, dont c'est la première défaite en 36 matchs. Après un premier but de Jozy Altidore, les Espagnols dominent la rencontre avec leur jeu en mouvement et leurs passes précises mais ce sont les Américains qui confirment leur victoire en marquant un second but par Clint Dempsey. L'autre demi-finale est remportée logiquement par les Brésiliens 1-0 contre la nation hôte. Après 27 minutes de jeu en finale, les États-Unis mènent « à la surprise générale » 2-0 sur deux buts de Clint Dempsey et Landon Donovan. Le Brésil revient dans le match en deuxième mi-temps grâce à deux buts de Luís Fabiano avant de gagner le match 3-2 sur une tête du capitaine Lúcio consécutive à un corner tiré par Elano Blumer.
En 2013, le Brésil termine premier de sa phase poule devant l'Italie, le Mexique et le Japon en battant ses opposants respectivement 4-2, 2-0 et 3-0. L'Espagne, elle, termine devant l'Uruguay, le Nigeria et Tahiti. Les demi-finales opposent le Brésil à l'Uruguay, menée par son trio Cavani-Suárez-Forlán. L'Uruguay, compacte, est solide défensivement mais ne parvient à éviter le but de Fred à la 41e minute. Cavani marque dès le retour de la pause et redonne espoir aux siens à la 48e. Après un match compliqué des deux parties et grâce à Paulinho bien servi par Neymar, la Seleçao finit par s'imposer 2-1 à la 86e minute. L'Espagne, de son côté, fait 0-0 contre l'Italie, et gagne aux tirs-aux-buts (7 à 6). Le Brésil, mené par Neymar, affronte l'Espagne en finale. La finale démarre par un but de Fred à la deuxième minute. Neymar marque ensuite un deuxième but à la suite d'une frappe du pied gauche juste avant la mi-temps. Au retour des vestiaires, Fred inscrit le dernier but de la rencontre, bien servi par Hulk et s'offrant ainsi un doublé. Le Brésil réalise le triplé (2005, 2009, 2013) et remporte la quatrième Coupe des confédérations de son histoire.
La Coupe des confédérations 2017 est marquée par l'absence du triple tenant du titre brésilien, une première depuis 1995, et par l'apparition de l'assistance vidéo à l'arbitrage. L'Allemagne, championne du monde en titre, remporte en Russie la Coupe des confédérations avec une équipe remaniée, battant en finale le Chili sur le score de 1-0, entrant ainsi pour la première fois dans le palmarès de la compétition.
En février 2015, le secrétaire général de la FIFA Jérôme Valcke annonce que le Qatar, pays accueillant la Coupe du monde 2022, n'organiserait pas l'édition 2021, évoquant les conditions climatiques dans le Golfe persique en été. En 2017, la FIFA envisage de supprimer définitivement la compétition pour la remplacer par un nouveau format de la Coupe du monde des clubs. Cette décision est officialisée par le Conseil de la FIFA, le 15 mars 2019.
Le tableau suivant retrace pour chaque édition de la compétition le palmarès du tournoi, la nation hôte, et le nombre de participants. À noter qu'aucun vainqueur de la Coupe des confédérations n'a remporté la Coupe du monde de football suivante.
L'équipe du Brésil est la meilleure nation au palmarès de la Coupe des confédérations. Elle totalise quatre titres en 1997, 2005, 2009 et en 2013, ainsi qu'une place de finaliste en 1999. L'équipe de France se classe deuxième avec deux victoires en deux participations en 2001 et 2003. Quatre autres sélections inscrivent un tournoi à leur palmarès. Il s'agit de l'Argentine, du Danemark, du Mexique et de l'Allemagne, vainqueurs respectivement en 1992, 1995, 1999 et 2017.
À noter que l'Argentine, le Brésil, la France et l'Allemagne sont les quatre seules équipes à avoir remporté une coupe du monde, une compétition continentale et la coupe des confédérations.
Les représentants du continent sud-américain (CONMEBOL) totalisent ainsi cinq victoires, et devancent les représentants des continents européen (UEFA) et nord-américain (CONCACAF) avec un total de quatre et une victoires, respectivement.
Le Brésil totalise le plus grand nombre de victoires (4) et l'Argentine le plus grand nombre de défaites en finale (2). Le record de trois victoires consécutives est détenu par le Brésil en 2005, 2009 et 2013. Le Brésil a également le record du nombre de participations à une finale (5). Le Danemark et la France sont les seules équipes à remporter tous les tournois auxquels elles participent. Enfin, quatre sélections nationales remportent la finale sans avoir perdu le moindre match durant la compétition : il s'agit de l'Argentine en 1992, de la France en 2003, du Brésil en 2009 et 2013 et de l'Allemagne en 2017.
Le plus grand écart de buts en finale, sans compter la prolongation et les tirs au but, est de +6 et est établi lors de la victoire 6-0 du Brésil sur l'Australie en 1997. Le plus petit écart de buts est de +1, lors des finales 1999 (Mexique-Brésil 4-3), 2001 (France-Japon 1-0), 2003 (France-Cameroun 1-0), 2009 (Brésil-États-Unis 3-2) et 2017 (Allemagne-Chili 1-0). La finale de 2003 est la seule à s'être terminée après prolongation et d'après la règle du but en or. Le plus grand nombre de buts marqués dans une finale, sans compter la prolongation et les tirs au but, est atteint en 1999 avec sept buts lors de la victoire du Mexique sur le Brésil 4-3. Le plus petit nombre est réalisé lors des victoires de la France en 2001 et 2003, et de l'Allemagne en 2017, avec un seul but.
Par trois fois le pays organisateur remporte la finale : le Mexique en 1999, la France en 2003 et le Brésil en 2013. La sélection championne du monde en titre parvient à gagner quatre fois la finale. Il s'agit du Brésil en 1997 et 2005 après ses titres de champion du monde en 1994 et 2002, de la France en 2001 après son titre de 1998 et enfin de l'Allemagne en 2017 après son sacre de 2014. Le titre est gagné quatre fois par le champion d'Amérique du Sud en titre (Argentine en 1992 et Brésil en 1997, 2005 et 2009) et trois fois par le champion d'Europe (Danemark en 1995 et France en 2001 et 2003). Le champion d'Amérique du Nord, centrale et des Caraïbes en titre remporte une Coupe des confédérations (Mexique en 1999). La confédération sud-américaine totalise le plus grand nombre de participations à une finale pour un continent (8).
Les équipes des confédérations sud-américaine et européenne totalisent le plus de participations (15), devant celles des confédérations asiatique (13), nord-américaine (12), africaine (11) et océanienne (8).
Les tableaux suivants listent par confédération les nations ayant participé à la Coupe des confédérations, leurs classements et le nombre total de participations. L'indication TP indique que l'équipe est éliminée au tour préliminaire, i.e. ne passe pas la phase de groupe.
Les meilleurs buteurs du tournoi 1992 sont l'Américain Bruce Murray et l'Argentin Gabriel Batistuta avec deux buts chacun. En 1995 il s'agit du Mexicain Luis García Postigo totalise trois buts. À partir de 1997, la FIFA met en jeu deux trophées individuels que sont le Ballon d'Or Adidas attribué au meilleur joueur de la compétition, et le Soulier d'Or Adidas pour le meilleur buteur. Plusieurs joueurs parviennent à remporter les deux trophées la même année : les Brésiliens Ronaldinho en 1999 et Adriano Leite Ribeiro en 2005, et les Français Robert Pirès en 2001 et Thierry Henry en 2003. Le trophée du meilleur buteur est partagé en 2001 avec Éric Carrière. Les joueurs brésiliens trustent aussi en 1997, 2009 et 2013 les trophées du meilleur joueur avec Denílson, Kaká et Neymar respectivement, et du meilleur buteur en 1997 et 2009 avec respectivement Romário et Luís Fabiano,. Le trophée du meilleur buteur 2013 est remis à l'Espagnol Fernando Torres. L'Allemand Timo Werner est sacré meilleur buteur en 2017 tandis que Julian Draxler est nommé meilleur joueur. 
Un nouveau trophée individuel, le Gant d'Or Adidas, est remis à partir de 2009 au meilleur gardien de but du tournoi. Il est décerné cette année-là au gardien américain Tim Howard. Quatre ans plus tard, ce prix revient au Brésilien Júlio César. Le Chilien Claudio Bravo reçoit cette distinction en 2017.
Les deux premières éditions du tournoi se déroulent en Arabie saoudite et sont nommées championnat intercontinental ou Coupe du Roi Fahd en l'honneur de Fahd ben Abdelaziz Al Saoud, roi d'Arabie saoudite de 1982 à 2005. En 1997, le tournoi est renommé en Coupe des confédérations et a  lieu une troisième fois en Arabie saoudite, dans le stade international du Roi-Fahd. Le tournoi change ensuite régulièrement de destination : en 1999 le Mexique, en 2001 la Corée du Sud et le Japon qui organisent la Coupe du monde 2002 l'année suivante, et en 2003 la France qui est le pays vainqueur de la précédente édition. L'organisation est confiée par la Fédération internationale de football association (FIFA) à un comité d'organisation de la nation hôte.
Depuis l'édition 2005, la Coupe des confédérations a lieu tous les quatre ans l'année précédant la Coupe du monde de football dans le pays qui organise cette dernière l'année suivante. Ainsi, l'Allemagne accueille la compétition en 2005, l'Afrique du Sud en 2009, le Brésil en 2013 et la Russie en 2017. Néanmoins, ce n'est pas le cas du Qatar en 2021 puisque la FIFA décide de lui en retirer l'organisation en raison des températures trop élevées en été. Cette place particulière dans le calendrier international permet de « tester les infrastructures » de la prochaine Coupe du monde au cours d'une compétition internationale, et notamment de vérifier le fonctionnement des stades retenus pour le mondial. La Coupe des confédérations est considérée comme une « mise en bouche » à un an de la Coupe du monde, et fait figure de répétition générale pour les organisateurs de cette dernière.
En 2005, la Coupe des confédérations qui se tient en Allemagne permet ainsi de tester en grandeur nature les dispositifs d'alerte et de sécurité de la Coupe du monde 2006 ainsi que la coopération entre les services de l'État fédéral, des Länder, et des agences Interpol, Eurojust et Europol. Lors de la Coupe du monde 2006, des billets d'entrée sont équipés pour la première fois de puces de radio-identification pour vérifier l'identité des personnes et empêcher la revente de billets au marché noir. Le contrôle des données enregistrées sur ces puces est testé au stade du Waldstadion de Francfort pendant la Coupe des confédérations 2005.
Huit sélections sont habilitées à participer à la Coupe des confédérations. Il s'agit tout d'abord de l'équipe nationale du pays hôte organisant la compétition, et de l'équipe championne du monde en titre. Les six autres nations invitées sont les six champions continentaux, vainqueurs respectifs des tournois continentaux organisés par les six confédérations internationales de football. Le vainqueur de la Gold Cup représente la CONCACAF, qui est la confédération de l'Amérique du Nord et centrale et de la Caraïbe. La Copa América désigne le représentant de la confédération d'Amérique du Sud, la CONMEBOL. Les vainqueurs du Championnat d'Europe, de la Coupe d'Afrique des nations, de la Coupe d'Asie des nations et de la Coupe d'Océanie représentent à ce titre les confédérations de l'UEFA, la CAF, l'AFC et l'OFC.
L'équipe d'Allemagne est habilitée à participer à la Coupe des confédérations 1997 du fait de sa victoire au Championnat d'Europe de football 1996 en Angleterre. Elle décline malgré tout l'invitation parce que la compétition est organisée au mois de janvier, c'est-à-dire pendant la trêve hivernale du championnat d'Allemagne de football. L'équipe de République tchèque, finaliste dudit championnat d'Europe 1996 face à la sélection allemande, remplace alors cette dernière et dispute la Coupe des confédérations 1997. Cette année-là, l'Arabie saoudite est championne d'Asie en titre au bénéfice de sa victoire à la Coupe d'Asie 1996. Comme l'Arabie saoudite participe déjà au tournoi en tant que nation hôte, la place réservée au vainqueur de la Coupe d'Asie est attribuée au finaliste, qui est l'équipe des Émirats arabes unis.
L'édition 1999 doit initialement se dérouler du 8 au 20 janvier 1999. L'équipe de France y est invitée en tant que sélection championne du monde 1998. Le 23 octobre 1998, la Fédération française de football renonce à y participer parce qu'elle ne peut pas y envoyer ses meilleurs joueurs, ceux-ci évoluant dans des championnats qui ont lieu à cette date. Après le déplacement de la compétition en été 1999, la France maintient son refus en invoquant le début du championnat de France et est remplacée par l'Allemagne championne d'Europe. Les États-Unis sont qualifiés en tant que finaliste de la Gold Cup 1998 derrière le Mexique, qui participe du fait de son statut de pays organisateur. La sélection brésilienne participe en tant que tenant du titre 1997, et la Bolivie est invitée après la défection de l'Uruguay, initialement qualifiée grâce à sa place de finaliste de la Copa América 1999 derrière le Brésil.
En 2001 ce sont deux équipes qui participent à la Coupe des confédérations du fait de leur statut d'organisateur - la Corée du Sud et le Japon - le Japon étant également champion asiatique en titre. Les cinq autres champions continentaux sont aussi présents. La huitième équipe participante est le Mexique, qui est le dernier vainqueur de la Coupe des confédérations en 1999. Deux ans plus tard sont présents les six champions continentaux et le champion du monde brésilien. La France, vainqueur de l'Euro 2000, est aussi nation hôte et tenante du titre. La dernière place est attribuée à l'Allemagne, vice-championne du monde, qui se désiste et qui est remplacée par la Turquie, troisième de la Coupe du monde de football de 2002. Lors de la Coupe des confédérations 2005, le Brésil, vainqueur de la Copa América 2004, est déjà qualifié en tant que champion du monde 2002. L'Argentine, grâce à sa place de finaliste de cette Copa América, prend alors la place attribuée au participant sud-américain et participe à cette Coupe des confédérations,. En 2009, le règlement d'attribution des places qualificatives s'applique sans exception puisque le pays hôte, le champion du monde et les six champions continentaux sont tous différents. Quatre ans plus tard, l'Espagne est à la fois championne du monde et d'Europe. La sélection italienne, finaliste de l'Euro 2012, est qualifiée pour la Coupe des confédérations en raison de cette performance.
En 2017, trois nouvelles équipes participent pour la première fois à la compétition le Portugal vainqueur de l'Euro 2016, le Chili vainqueur de la Copa América 2015 (et de la Copa América Centenario) et la Russie pays organisateur de la Coupe du monde 2018.
Lors de la première édition du tournoi en 1992, quatre équipes sont présentes. La compétition consiste en deux demi-finales, puis une finale et un match pour la troisième place. Le nombre de participants augmente à six dès l'édition suivante en 1995. Le format est alors modifié et comprend une première phase de groupe. Deux groupes de trois équipes sont formés, les vainqueurs de chaque groupe ayant le droit de disputer la finale et les deuxièmes disputant le match pour la troisième place.
Depuis 1997, huit sélections participent au tournoi. Ces équipes sont réparties en deux groupes de quatre. Chaque groupe se déroule sous la forme d'un championnat où chaque équipe rencontre une fois les trois autres équipes du même groupe. Un match gagné rapporte trois points, un match nul un point, et une défaite zéro point. Le classement des groupes s'établit en prenant en compte le nombre de points, puis la différence de buts et le nombre de buts marqués et, si plusieurs équipes sont toujours à égalité, les résultats entre ces équipes.
Après la première phase de groupe, les deux premiers de chaque groupe se retrouvent dans une phase à élimination directe. Les premiers de groupe sont tout d'abord opposés aux deuxièmes de l'autre groupe lors des demi-finales. Les vainqueurs des demi-finales sont qualifiés pour la finale et se disputent le titre. Les perdants des demi-finales jouent le match pour la troisième place.
La composition des deux groupes du premier tour est déterminée par tirage au sort. La nation hôte de la compétition et, parmi les sept autres participants, les trois premiers pays au classement mondial de la FIFA sont regroupés dans un premier chapeau. Les quatre autres équipes sont mises dans un deuxième chapeau. La nation hôte est ensuite affectée au groupe A. Les autres équipes sont versées dans les groupes A et B par tirage au sort, chaque groupe comportant deux équipes têtes de série provenant du premier chapeau. Lors du tirage au sort, la provenance des équipes est également prise en compte pour éviter que deux nations d'une même confédération continentale se retrouvent dans le même groupe.
La FIFA nomme les arbitres qui dirigent chaque match, soit un arbitre de champ, deux arbitres assistants et un quatrième arbitre. Ceux-ci sont sélectionnés parmi la liste des arbitres internationaux de la FIFA et ne peuvent pas être citoyens ou issus d'un pays disputant le match en question. Les rencontres se disputent selon les lois du jeu, qui sont les règles de football édictées par l'International Football Association Board (IFAB).
Le trophée de la Coupe des confédérations est créé en 1995 par Fritz Jucker et l'orfèvre Walter Schumacher. La taille du trophée est de 44,5 centimètres, pour une envergure maximale de 17 centimètres et un poids de 7,5 kilogrammes. Le diamètre de la base est de 17 centimètres.
La coupe est obtenue par un coulage de bronze recouvert d'or. Le trophée est surmonté par un globe terrestre symbolisant le monde et ses six continents. Le nom de la compétition est gravé sur deux bandes qui grimpent en spirale autour de la colonne portant le globe. L'ensemble est monté sur un socle hexagonal en bois, portant des plaquettes d'or avec le nom des vainqueurs. Deux anneaux de lapis-lazuli sont apposés sur le socle et font le lien entre celui-ci et la colonne du trophée. Les logos des six confédérations internationales de football sont apposés sur les anneaux.
À partir de 2007, la Fédération internationale de football association (FIFA) unifie son programme de sponsoring pour la Coupe du monde et la Coupe des confédérations. Cette dernière est ainsi sponsorisée par différentes entreprises réparties en trois catégories hiérarchiques. En 2009, six entreprises sont sponsors de la FIFA et participent à ce titre également à la Coupe des confédérations. Ces six entreprises dites partenaires FIFA sont Adidas (équipements sportifs), Coca-Cola (soda), Emirates (compagnie aérienne), Hyundai Motor et Kia Motors (constructeur automobile), Sony (électronique grand public) et VISA (services financiers). Six autres entreprises possèdent un contrat au terme duquel elles sont appelées sponsors de la compétition. Il s'agit de Budweiser (bière), Castrol (lubrifiants pour moteurs), Continental (pneumatiques), McDonald's (restauration rapide), MTN (télécommunications), et Satyam (conseil en technologie de l'information). La troisième catégorie comprend cinq sponsors dits nationaux. Ces entreprises sud-africaine sont BP South Africa (pétrole), First National Bank (Banque), Neo Africa (conseil), PRASA (transport ferroviaire), et Telkom (télécommunications),.
Les droits de diffusion télévisée de l'édition 2009 sont vendus dans 198 nations dans le monde. En 2009, le produit de la vente des droits de diffusion de la Coupe des confédérations, de la Coupe du monde des moins de 20 ans 2009 et de la Coupe du monde des moins de 17 ans 2009 s'élève à 27,020 millions de dollars américains.
Les charges de la FIFA s'élèvent à 27,905 millions de dollars américains pour la Coupe des confédérations 2005 et à 44,494 millions de dollars américains pour la Coupe des confédérations 2009. Ces charges comprennent notamment le soutien financer du comité d'organisation local et les frais de déplacement et d'hébergement des équipes participantes et des officiels de la FIFA.
La FIFA verse une prime à chacune des huit équipes participantes. Les primes perçues dépendent du classement final de chaque équipe. Pour la Coupe des confédérations 2009, le montant total versé aux équipes est de 11,35 millions d'euros et la prime versée au vainqueur s'élève à 2,5 millions d'euros. Le tableau suivant liste les primes octroyées à l'issue de la Coupe des confédérations 2009.
Les quatre rencontres du championnat intercontinental 1992 sont regardées par 42 375 spectateurs en moyenne. Les meilleures affluences sont réalisées lors des deux matchs de l'équipe d'Arabie saoudite de football, qui joue à domicile. La demi-finale de la nation hôte contre les États-Unis et la finale contre l'Argentine sont suivies par respectivement 70 000 et 75 000 personnes dans le stade international du Roi-Fahd, soit largement plus que pour les deux autres matchs,.
La moyenne chute à un peu plus de 20 000 spectateurs lors des deux éditions suivantes de 1995 et 1997, également disputées en Arabie saoudite. Ceci en raison du nombre de matchs disputés, qui augmente de quatre matchs en 1992 à huit en 1995 puis à seize deux ans plus tard. À côté des grosses affluences lors des rencontres de l'Arabie saoudite et lors de la finale, il y a ainsi de plus en plus de petites affluences.
L'organisation de la Coupe des confédérations 1999 au Mexique est un grand succès populaire : près d'un million de personnes assistent aux seize rencontres du tournoi, soit une moyenne de 60 625 par match. La meilleure affluence du tournoi et la meilleure affluence absolue de la compétition sont réalisées au cours de la finale entre le Mexique et le Brésil vice-champion du monde 1998 : 110 000 spectateurs sont alors présents dans le stade Azteca de Mexico. L'affluence moyenne se stabilise lors des éditions suivantes entre 30 000 et 40 000 spectateurs.
Des contrôles antidopage sont effectués au cours de la compétition. Pendant la Coupe des confédérations 2003, « 64 prélèvements urinaires » sont réalisés à l'occasion des seize matchs du tournoi et la présence d'érythropoïétine (EPO) est contrôlée pour la première fois. Tous les résultats sont négatifs. Avant le tournoi 2009, la présence de substances dopantes interdites est testée par contrôle urinaire sur huit joueurs tirés au sort au sein de chaque équipe participante. En plus des quatre contrôles urinaires pratiqués à l'issue de chaque match sur deux joueurs tirés au sort dans chaque équipe, un contrôle sanguin est mis en œuvre après la finale pour quatre joueurs. Les tests se révèlent tous négatifs, un des joueurs ne pouvant néanmoins pas fournir l'échantillon sanguin requis.
Dès la prise en main de la compétition par la FIFA à partir de 1997, le bien-fondé de la compétition et la tenue du tournoi sont remis en question par les ligues organisatrices des plus grands championnats européens,.
Ces ligues, qui représentent les intérêts des clubs de football, organisent en effet leurs compétitions principalement d'août à mai et les clubs ne sont pas disposés à mettre leurs joueurs internationaux à disposition des sélections nationales. Après l'impossibilité pour les fédérations française, allemande et brésilienne d'envoyer leurs meilleurs joueurs à la Coupe des confédérations 1999,,, la date du tournoi est modifiée. À partir de 2001, la compétition a ainsi lieu au mois de juin, soit juste après la fin des grands championnats européens, afin que les joueurs de ces championnats puissent prendre part à la Coupe des confédérations. Néanmoins, cette modification de la date du tournoi est également critiquée car elle menace la récupération des joueurs en empiétant sur la période de repos qu'est la trêve estivale.
Un autre reproche fait à la compétition concerne le manque d'intérêt sportif de la compétition dû au niveau des équipes participantes. Face à ce reproche, la FIFA voit la Coupe des confédérations comme une « petite Coupe du monde basée sur la solidarité », qui doit permettre aux meilleures équipes de chaque continent de disputer un tournoi au niveau mondial même si elles n'appartiennent pas à l'élite du football mondial,. Ce qui signifie offrir la possibilité aux équipes des « petites fédérations non sud-américaines ou non-européennes qui n'ont pas la possibilité de se qualifier pour la Coupe du monde de disputer une compétition de très haut niveau ».
« Site officiel de la Coupe des confédérations de la FIFA », sur fifa.com (consulté le 20 décembre 2010)

La Coupe du monde de football de 2006 est la dix-huitième édition de la Coupe du monde de football et s'est déroulée du 9 juin au 9 juillet 2006 en Allemagne, qui a été choisie en juin 2000 pour l'organiser.De décembre 2003 à novembre 2005, les sélections nationales de 198 pays participent à une phase de qualification, dans le but de désigner les 31 équipes pouvant prendre part au tournoi final en compagnie de l'Allemagne, qualifiée d'office en tant que pays organisateur.
La compétition est remportée par l'Italie, qui bat en finale la France aux tirs au but. Zinédine Zidane, élu meilleur joueur de ce Mondial, se distingue de manière ambivalente lors de la finale au stade olympique de Berlin, son tout dernier match, en marquant le premier but sur penalty d'une panenka, puis en recevant un carton rouge lors de la prolongation après avoir donné un coup de tête au torse de Marco Materazzi. Ce dernier est un acteur central du match, provoquant la faute sur Florent Malouda pour le penalty français, égalisant de la tête pour l'Italie en première mi-temps, avant d'être un des tireurs qui réussissent à marquer lors de la séance de tirs au but pour offrir à l'Italie son quatrième titre mondial.  
L'Allemagne prend la troisième place devant le Portugal. Le Brésil, champion du monde en titre et favori de l'épreuve,, est éliminé au stade des quarts de finale par la France. Sur le plan sportif, le tournoi est marqué par le retour à une domination des « grandes équipes européennes et sud-américaines » : alors que la précédente coupe du monde de 2002 avait vu des équipes d'Asie, d'Amérique du Nord et d'Afrique aller relativement loin dans la compétition (jusqu'en quart et demi-finale), tous les quart-de-finalistes de l'édition 2006 sont européens ou sud-américains et tous les anciens vainqueurs de la compétition sauf l'Uruguay sont présents en quarts de finale.
Le tournoi 2006 est suivi dans le monde entier et sa couverture médiatique confirme que la Coupe du monde de football est l'événement sportif le plus important de la planète à côté des Jeux olympiques. La vente des droits de diffusion et le sponsoring contribuent à la réussite économique de la compétition. La Coupe du monde 2006 est aussi un énorme succès populaire en Allemagne, où elle est surnommée Sommermärchen (conte de fées d'été), et elle donne également une image très positive du pays à l'étranger,,,.
Après la désignation du pays organisateur en 2000, un comité d'organisation allemand est créé pour préparer la tenue de la Coupe du monde 2006 en Allemagne. Douze stades sont construits ou rénovés pour l'occasion. En 2005, l'organisation de la Coupe des confédérations 2005 en Allemagne sert, en dehors de l'aspect sportif, également de préparation à la Coupe du monde qui se déroule un an plus tard.
La volonté de la Fédération allemande de football (Deutscher Fußball-Bund, DFB) d'organiser la Coupe du monde en Allemagne remonte à novembre 1992. La fédération et son président Egidius Braun entament alors la promotion dans le pays d'une telle candidature. Fin 1996, Franz Beckenbauer donne son accord pour devenir ambassadeur de la candidature allemande. Il prend en 1998 la présidence du comité de candidature et c'est en cette qualité qu'il transmet au président de la FIFA Sepp Blatter, le 26 novembre 1998, la déclaration d'intentions officielle de la fédération allemande pour l'organisation de la Coupe du monde 2006.
Aux côtés du DFB, quatre autres fédérations prétendent à l'organisation de l'événement. Il s'agit des fédérations de l'Afrique du Sud, de l'Angleterre, du Brésil et du Maroc. Les fédérations de l'Égypte, du Ghana et du Nigeria, initialement candidates à l'organisation du tournoi, se retirent du processus d'attribution pour ne pas diluer les candidatures africaines.
Le 6 juillet 2000, le comité exécutif de la FIFA se réunit à Zurich pour désigner le pays hôte de la Coupe du monde 2006. Le Brésil se retire trois jours avant le vote. Pour la première fois, il faut plus d'un tour de scrutin pour désigner le pays hôte. Le Maroc et l'Angleterre sont éliminés lors du premier et du deuxième tour respectivement. L'Allemagne, qui termine première à chaque tour, est finalement choisie aux dépens de l'Afrique du Sud au troisième tour de scrutin par douze voix contre onze et une abstention.
Cette nomination de l'Allemagne comme pays hôte de la phase finale 2006 face à l'Afrique du Sud favorite fait naître une polémique. Charles Dempsey, un membre néo-zélandais du comité exécutif de la FIFA, donne en effet aux deux premiers tours de scrutin son vote à l'Afrique du Sud, conformément aux instructions de la Confédération du football d'Océanie à laquelle il appartient, puis il s'abstient lors du troisième tour décisif, entraînant la victoire allemande par une voix d'écart. S'il avait voté pour l'Afrique du Sud au dernier tour, les deux derniers pays se seraient ainsi retrouvés à égalité avec douze voix chacun. Dans un tel cas de figure, une victoire de l'Afrique du Sud aurait été probable, puisque la désignation du vainqueur serait revenue au président de la FIFA, Sepp Blatter,, qui était favorable à la candidature africaine,,. Tout comme huit autres membres du comité exécutif, Dempsey avait reçu la veille du vote un fax lui promettant une pendule à coucou et du jambon de la Forêt-Noire. Après le vote, le magazine allemand Titanic se dénonce comme étant l'auteur de cette mauvaise blague. Quant à lui, Dempsey explique son abstention par la pression insupportable à laquelle il fut soumis lors du vote.
À la suite de cet incident, la FIFA décide que l'organisation de la compétition se fera dorénavant par rotation entre les continents. Ainsi, il est décidé que la Coupe du monde 2010 sera organisée par un pays africain, en l'occurrence l'Afrique du Sud. La FIFA revient par la suite sur ce mode de désignation par rotation et décide en octobre 2007 que seules seront exclues de l'organisation d'une Coupe du monde les confédérations ayant accueilli les deux dernières éditions de la compétition.
En juin 2015, l'hebdomadaire allemand Die Zeit révèle que l'Allemagne aurait acheté l'organisation du Mondial 2006 grâce à une série d'investissements en Asie visant à obtenir le soutien des responsables de la Fifa de ce continent. Le groupe pharmaceutique Bayer et le fabricant automobile Volkswagen auraient investi en Thaïlande et en Corée du Sud. Daimler aurait injecté de l'argent dans Hyundai car le fils du fondateur du constructeur automobile coréen siège au conseil d'administration de la Fifa. Et le gouvernement de Gerhard Schröder aurait acquis le vote de l'Arabie saoudite en échange de lance-roquettes,.
L'organisation du tournoi 2006 est confiée par la FIFA à la fédération allemande de football (DFB) et à son comité d'organisation de la Coupe du monde  FIFA Allemagne 2006. Le président du comité d'organisation allemand est Franz Beckenbauer, qui exerc les fonctions de responsable du projet, représentant de l'événement et responsable des relations avec la FIFA,.
Le comité d'organisation comporte trois vice-présidents exécutifs. Le premier vice-président Horst R. Schmidt est chargé de l'hébergement des équipes, du tourisme, des cérémonies d'ouverture et de clôture, de l'organisation du tournoi et des questions organisationnelles relatives à la sécurité et aux transports. Le vice-président Wolfgang Niersbach s'occupe du marketing, du tirage au sort, des relations avec la presse, de la communication et de l'accréditation. Les domaines de compétences du troisième vice-président, Theo Zwanziger, président de la fédération allemande de football, se concentre sur les affaires juridiques, les finances, la gestion du personnel de la Coupe du monde et diverses questions d'organisation.
Les activités du comité d'organisation sont contrôlées par un conseil de surveillance de dix membres. Le comité est aussi conseillé par la commission des sports du Bundestag, notamment sur les questions de commercialisation touristique du tournoi.
Le champion du monde 1990 et sélectionneur de l'équipe d'Allemagne Jürgen Klinsmann exerce la fonction d'ambassadeur international de la Coupe du monde en compagnie de Rudi Völler, champion du monde 1990 et directeur sportif du Bayer Leverkusen, Oliver Bierhoff, champion d'Europe 1996 et manager de l'équipe d'Allemagne, et Karl-Heinz Rummenigge, champion d'Europe 1980 et président du Bayern de Munich.
La structure chargée de faire le lien avec le comité d'organisation allemand au sein de la FIFA est la commission d'organisation de la Coupe du monde FIFA Allemagne 2006. Cette commission de la FIFA est présidée par l'ancien président de l'UEFA Lennart Johansson et le vice-président est l'Argentin Julio Grondona.
Douze villes allemandes et douze stades sont sélectionnés pour accueillir les rencontres. Les villes de Brême, Mönchengladbach, Düsseldorf et Leverkusen ont vu leur candidature rejetée. Sur les douze stades sélectionnés, dix sont construits ou reconstruits pour la tenue de la Coupe du monde en Allemagne.
Parmi les stades retenus, seul le Zentralstadion de Leipzig se situe dans l'ancienne République démocratique allemande (RDA), le stade olympique de Berlin étant situé dans l'ancien Berlin-Ouest. Une raison de cet état de fait est que très peu de clubs de l'ex-RDA disputent régulièrement la Bundesliga, le championnat allemand de première division, condition essentielle pour pouvoir rentabiliser un investissement dans un grand équipement tel qu'un stade de football. L'investissement nécessaire pour avoir un stade apte à accueillir une Coupe du monde est en effet important en raison des critères sévères imposés par la FIFA en matière de sécurité, de technique et d'infrastructures.
Une autre raison est le mode de financement des stades de la Coupe du monde 2006 qui repose essentiellement sur un financement privé. Les grandes entreprises allemandes capables de soutenir la création ou la rénovation d'un stade étant principalement implantées dans les anciens Länder, il est alors logique que les rencontres du tournoi se disputent principalement dans ces régions. Pour garantir qu'au moins une ville de l'ex-RDA puisse disposer d'un stade aux normes de la Coupe du monde, l'État fédéral et le Land de Saxe prennent en charge presque exclusivement le financement du Zentralstadion de Leipzig, l'État fédéral y participant à hauteur de 51,1 millions d'euros.
Après la fin des travaux, certains nouveaux stades sont nommés ou renommés selon la pratique du naming d'après une société sponsor, comme le RheinEnergieStadion de Cologne ou le Signal Iduna Park de Dortmund. Ces stades sont cependant rebaptisés de manière neutre pour la durée de la compétition car la FIFA interdit toute mention de sponsors autres que les sponsors officiels de la compétition. Ces noms neutres sont du type FIFA World Cup Stadium en anglais, ou FIFA WM-Stadion en allemand, suivi du nom de la ville.
Les stades ne comportent que des places assises et leur capacité est réduite pour les matchs du tournoi. Le nombre de places est réduit pour pouvoir disposer d'une réserve de sécurité et pour ne pas avoir à utiliser des sièges offrant une visibilité réduite.
Le Stade olympique de Berlin, Olympiastadion en allemand, est reconstruit pour un coût total de 242 millions d'euros avec un financement public à hauteur de 196 millions d'euros. La décision de rénover le stade plutôt que de le détruire est prise le 26 mai 1998 par le sénat allemand. Le chancelier Gerhard Schröder lance officiellement les travaux de rénovation le 3 juillet 2000. La pelouse est abaissée de 2,65 mètres et 76 loges sont créées. Le match d'inauguration du stade reconstruit a lieu le 8 septembre 2004 entre l'Allemagne et le Brésil. Le club résident est le Hertha Berlin. La capacité totale du stade est réduite de 74 176 à 72 000 places pour les quatre matchs de poule et le quart de finale qu'il accueille. La capacité est même limitée à 69 000 places à l'occasion de la finale. La moyenne de spectateurs sur les six rencontres disputées au Stade olympique est de 71 500.
Le RheinEnergieStadion de Cologne est reconstruit pour un montant de 119 millions d'euros, la ville de Cologne payant 25,7 millions d'euros et le reste étant financé par le propriétaire. Le club évoluant dans cette enceinte est le FC Cologne. Pendant la Coupe du monde, le stade est renommé en FIFA WM-Stadion Köln et sa capacité de 46 134 places est réduite à 45 000. Le stade fait le plein pour les cinq matchs du tournoi qu'il accueille.
Le stade du Borussia Dortmund, le Signal Iduna Park, est reconstruit pour un coût de 46 millions d'euros dont 5 millions d'euros provenant d'un programme fédéral de modernisation. Pendant le tournoi, le nom est modifié en FIFA WM-Stadion Dortmund et la capacité initiale de 67 000 places est limitée à 65 000. En moyenne, 64 660 spectateurs assiste aux six rencontres, dont une demi-finale, qui se jouent à Dortmund.
La Commerzbank-Arena, le stade situé à Francfort, est entièrement reconstruite pour 126 millions d'euros. Le club résident est l'Eintracht Francfort. Le stade, renommé FIFA WM-Stadion Frankfurt, accueille quatre rencontres de groupe et un quart de finale. La capacité passe de 48 132 places à 48 000 pour ces matchs, qui sont suivis par une moyenne de 48 000 spectateurs.
La Veltins-Arena, stade de Schalke 04 situé à Gelsenkirchen, est construite à partir de 1998 pour 191 millions d'euros, dont 10 millions de la ville et 5 millions provenant des supporters. La capacité en configuration Coupe du monde est réduite de 53 804 places à 50 000. Le stade, renommé FIFA WM-Stadion Gelsenkirchen, est plein pour les cinq matchs du tournoi.
L'AOL Arena, renommé en 2008 HSH Nordbank Arena, est le stade du Hambourg SV. Il est entièrement construit à neuf pour 97 millions d'euros. La capacité de 51 055 places est réduite à 50 000 pour la compétition. Une moyenne de 49 896 spectateurs assistent aux cinq matchs du tournoi qui se déroulent dans ce stade renommé pour l'occasion FIFA WM-Stadion Hamburg.
L'AWD-Arena est le stade situé à Hanovre utilisé par le club du Hanovre 96. Il est reconstruit pour 64 millions d'euros. Pour les cinq rencontres du mondial qui y sont disputées, le stade est renommé FIFA WM-Stadion Hanover et sa capacité réduite de 44 652 à 43 000 places, ce qui est aussi l'affluence moyenne.
Le Fritz-Walter-Stadion, stade du FC Kaiserslautern, est rénové et agrandi à 48 500 places pour la somme de 49 millions d'euros. Sa capacité est réduite à 46 000 places pour accueillir cinq matchs du tournoi, qui font tous le plein de spectateurs.
Le Zentralstadion de Leipzig, stade du FC Sachsen Leipzig, est entièrement remis à neuf pour 91 millions d'euros. Sa capacité est réduite de 44 199 à 43 000 places pour les cinq matchs du tournoi qui y sont disputés devant 42 000 spectateurs de moyenne.
L'Allianz Arena est construit par les deux clubs du Bayern de Munich et de Munich 1860 qui se partagent le coût de 280 millions d'euros. D'une capacité de 66 016 places, il offre 66 000 places pendant les six matchs de Coupe du monde, dont une demi-finale. Le stade, qui est toujours plein pendant la compétition, est renommé en FIFA WM-Stadion München pour la durée de l'événement.
Le stade du FC Nuremberg, le Frankenstadion, est reconstruit pour 56 millions d'euros pour pouvoir accueillir cinq matchs de la compétition. Il présente une moyenne maximale de 41 000 spectateurs après réduction de la capacité de 41 926 à 41 000 places.
Le Gottlieb-Daimler-Stadion, renommé en 2008 Mercedes-Benz Arena, est le stade du VfB Stuttgart. Il est modernisé pour la somme de 52 millions d'euros. Le stade accueille six matchs, dont le match pour la troisième place. Sa capacité passe de 54 267 à 52 000 places pour une moyenne de 52 000 spectateurs.
La Coupe des confédérations 2005 qui se tient en Allemagne du 15 au 29 juin 2005 sert de préparation grandeur nature pour l'organisation de la Coupe du monde 2006. Huit équipes participent à cette Coupe, parmi lesquelles l'Allemagne en tant que nation hôte, le Brésil (champion du monde 2002), l'Argentine (finaliste de la Copa América 2004) et l'Australie, la Grèce, le Japon, le Mexique et la Tunisie, vainqueurs respectivement de la Coupe d'Océanie 2004, de l'Euro 2004, de la Coupe d'Asie des nations 2004, de la Gold Cup 2003 et de la Coupe d'Afrique des nations 2004. Le Brésil bat en finale l'Argentine sur le score de 4 à 1 et empoche la prime de 2,3 millions d'euros attribuée au vainqueur.
La compétition se déroule dans les stades rénovés ou reconstruits de Cologne, Francfort, Hanovre, Leipzig et Nuremberg, qui sont également retenus pour le mondial. Les rencontres de la Coupe des confédérations permettent de tester et de vérifier le fonctionnement des installations et des infrastructures au cours d'une compétition internationale. Les dispositifs d'alerte et de sécurité de la Coupe du monde ainsi que la coopération entre les services de l'État fédéral, des Länder, et des agences Interpol, Eurojust et Europol peuvent également être testés grandeur nature.
Les billets d'entrée dans les stades sont équipés pour la première fois de puces de radio-identification. Le contrôle des données enregistrées sur ces puces est testé au stade du Waldstadion de Francfort, inauguré après rénovation à l'occasion du match d'ouverture de la Coupe des confédérations et renommé Commerzbank-Arena le 1er juillet 2005. Cette technique de contrôle des données est partiellement utilisée pendant la Coupe du monde 2006 pour vérifier l'identité des personnes et empêcher les reventes de billets au marché noir.
Trente-deux équipes participent à la compétition. L'Allemagne est qualifiée d'office en tant que pays organisateur. Les 31 autres équipes présentes à la Coupe du monde 2006 se qualifient en passant par une phase qualificative préliminaire. Pour la première fois, l'équipe championne du monde en titre n'est pas qualifiée d'office pour la phase finale : le Brésil participe ainsi à la phase qualificative de la zone sud-américaine.
Sept équipes participent pour la première fois à une phase finale de la Coupe du monde : l'Angola, la Côte d'Ivoire, le Ghana, la République tchèque, le Togo, Trinité-et-Tobago et l'Ukraine. Le record de débutants est détenu par la Coupe du monde 1934 (la deuxième) avec dix nouvelles équipes.
L'Australie est membre de la Confédération asiatique de football depuis le 1er janvier 2006 mais représente la Confédération d'Océanie car elle s'est qualifiée via les éliminatoires de la zone océanienne.
Le pays de la Serbie-et-Monténégro n'existe plus depuis l'indépendance du Monténégro proclamée le 3 juin 2006. L'équipe de Serbie-et-Monténégro dispute néanmoins la compétition avec des joueurs des deux républiques car ce sont les fédérations nationales membres des confédérations continentales, et non les pays, qui présentent les équipes nationales en Coupe du monde. L'hymne du « pays » jouée pendant la Coupe du monde est Hej Sloveni, l'hymne de la Serbie-et-Monténégro (et auparavant celui de l'ex-Yougoslavie). Pour son dernier match de préparation face à l'Uruguay, le 27 mai 2006 à Belgrade, seul l'hymne uruguayen est joué.
Ce fut également la première Coupe du monde depuis 1982 à présenter des équipes des six confédérations.
Chaque équipe emmène un groupe de 23 joueurs en Allemagne, ce qui fait un total de 736 footballeurs.
Le plus jeune d'entre eux est l'attaquant anglais Theo Walcott, 17 ans au début de la compétition. Il passe la totalité des cinq rencontres de son équipe sur le banc des remplaçants. Le plus âgé est le gardien tunisien Ali Boumnijel, 40 ans au début de la compétition, il dispute les trois matchs de son équipe. L'âge moyen des joueurs présents est de 27 ans et 5 mois. L'équipe la plus jeune est celle du Ghana avec 25 ans et 2 mois, devant celles de Suisse, du Togo et de l'Angleterre qui ont respectivement 6, 7 et 8 mois de plus. Trinité-et-Tobago et la France présentent les groupes de joueurs les plus âgés avec respectivement 29 ans 5 mois et 29 ans 2 mois de moyenne.
Le joueur le plus lourd est l'attaquant tchèque Jan Koller avec 100 kg. Il fait également partie des joueurs les plus grands de la compétition en compagnie d'un autre attaquant Nikola Žigić de l'équipe de Serbie-et-Monténégro, et du gardien australien Željko Kalac qui tous les trois mesurent 2,02 mètres. Le plus petit gabarit est le milieu Mohammad Al-Shalhoub, 59 kg, au sein d'une équipe saoudienne qui est le poids plume de la compétition avec 70 kg de moyenne par joueur.
Quatre joueurs rejoignent pendant la Coupe du monde le cercle des footballeurs à cent sélections en équipe nationale. Il s'agit de l'Italien Fabio Cannavaro, du Néerlandais Philip Cocu, du Serbe Savo Milošević et du Sud-Coréen Lee Woon-jae. Fabio Cannavaro obtient sa centième sélection lors de la finale du tournoi.
Le club d'Arsenal est celui qui compte le plus de joueurs sélectionnés pour la Coupe du monde avec quinze joueurs devant le Chelsea avec quatorze joueurs. Dans les autres principaux championnats européens, ce sont les clubs du Milan AC, du FC Barcelone, du Bayern Munich et de l'Olympique lyonnais qui envoient le plus de joueurs au Mondial 2006.
Le 31 mars 2006, la commission des arbitres de la FIFA nomme, parmi une présélection de 44 noms, 23 arbitres de nationalités différentes pour participer à la Coupe du monde 2006. Sept autres arbitres sont également sélectionnés au sein d'un groupe dit « de soutien et de développement », ce groupe ayant pour but de pouvoir suppléer un arbitre titulaire en cas de blessure ou maladie par exemple.
Trois des 23 arbitres initialement sélectionnés sont par la suite remplacés par trois membres du groupe de soutien et de développement. Le Guatémaltèque Carlos Batres est remplacé par le Mexicain Marco Rodriguez en raison d'une blessure insuffisamment guérie. Le grec Kýros Vassáras et l'Espagnol Manuel Mejuto Gonzalez sont eux retirés de la liste initiale parce que certains de leurs assistants ne satisfont pas à des tests physiques. Ils sont remplacés par Roberto Rosetti et Luis Medina Cantalejo. La nouvelle liste, dévoilée le 8 mai 2006, comprend 23 arbitres de 21 nationalités différentes dont deux Italiens et deux Mexicains. Le groupe de soutien et de développement, amputé de trois membres, est alors renforcé par l'arbitre américain Kevin Stott.
Peu avant le début du tournoi, le 13 mai 2006, l'Italien Massimo De Santis est retiré de la liste des nommés en raison de son implication dans l'affaire des matchs truqués du Calcio pour laquelle il est suspendu quatre ans et demi,. Un autre nommé, le Jamaïcain Peter Prendergast, ne participe pas non plus à la compétition en raison d'une blessure au genou. Ces deux arbitres ne sont pas remplacés pour la Coupe du monde. Ce sont ainsi 21 arbitres qui dirigent les 64 matchs du tournoi, la fédération mexicaine étant la seule ayant deux arbitres qui dirigent des matchs du tournoi.
Un groupe dit de soutien et de développement regroupe cinq arbitres de champ et de dix assistants destinés à entrer en jeu au cas où un arbitre titulaire serait blessé ou malade. Ces arbitres remplaçants ne dirigent aucune rencontre pendant le tournoi. Des membres du groupe de soutien participent néanmoins à des rencontres de la Coupe du monde en tant qu'assistant ou quatrième arbitre.
Les deux tableaux suivants listent les 21 arbitres titulaires et les arbitres de soutien. Pour chaque arbitre sont indiqués les deux assistants respectifs et le nombre de matchs dirigés pendant la compétition. La nationalité des assistants n'est indiquée que si elle diffère de celle de l'arbitre principal.
Les rencontres du tournoi se disputent selon les lois du jeu, qui sont les règles du football définies par l'International Football Association Board (IFAB). La compétition se dispute sur plusieurs tours, en deux phases. Le premier tour (première phase) se joue par groupes de quatre équipes, la répartition des équipes dans les différents groupes étant déterminée par tirage au sort. La phase à élimination directe commence dès le tour suivant.
Préalablement au tirage au sort des groupes, les trente-deux équipes sont réparties le 6 décembre dans quatre chapeaux en fonction de critères sportifs, pour que les meilleures nations ne se rencontrent pas au premier tour, et de critères géographiques, pour éviter de concentrer des équipes d'une même confédération dans un groupe. Le premier chapeau comprend huit têtes de série, dont l'Allemagne en tant que pays hôte de la compétition. Les sept autres têtes de série sont choisies selon un classement combinant le classement mondial de la FIFA des trois années précédant le tirage au sort et les résultats dans les deux dernières Coupe du monde 1998 et 2002.
Les trois autres chapeaux sont principalement définis par des critères géographiques. Le deuxième chapeau comprend ainsi les équipes des confédérations africaine, sud-américaine et océanienne. L’Australie est placée dans ce chapeau numéro deux car elle concourt pour l’Océanie bien qu'elle ait rejoint l'AFC le 1er janvier 2006. Le troisième chapeau comprend huit nations européennes membres de l'UEFA. Le quatrième chapeau regroupe les sélections des confédérations d'Amérique du Nord et d'Asie. La Serbie-et-Monténégro, dernière des neuf équipes européennes non têtes de série selon les critères sportifs, est placée dans un chapeau spécial.
Le tirage au sort de la phase finale de la Coupe du monde est effectué le 9 décembre 2005 à Leipzig. L'Allemagne et le Brésil sont affectés directement dans les groupes A et F respectivement. C'est la dernière fois que le tenant du titre est affecté à un groupe avant le tirage.
Le tirage est effectué de telle façon que deux équipes du même continent, trois pour l'Europe, ne peuvent se rencontrer au premier tour. Ainsi pour éviter une confrontation sud-américaine dans un groupe du premier tour, le Paraguay et l’Équateur ne peuvent être mis dans le même groupe que les têtes de série brésilienne et argentine. De même pour s'assurer qu'au maximum deux équipes européennes se retrouvent dans le même groupe, la Serbie-et-Monténégro est affectée dans un groupe ayant une tête de série non européenne parmi le Brésil, l'Argentine et le Mexique. C'est pour respecter ce critère géographique que la Serbie-et-Monténégro est placée dans un chapeau spécial lors du tirage au sort.
Après le tirage au sort, les médias allemands, anglais, français et espagnols se félicitent des adversaires obtenus et voient déjà leur équipe en huitième de finale. Le groupe C est qualifié de « relevé » par le sélectionneur des Pays-Bas Marco van Basten et de « groupe de la mort » par les médias de Serbie-et-Monténégro.
Au premier tour, les équipes participantes sont réparties en huit groupes de quatre équipes. Chaque groupe se dispute sous la forme d'un championnat : chaque équipe rencontre une fois ses trois adversaires. Les deux premières équipes de chaque poule se qualifient pour les huitièmes de finale, les deux autres sont éliminées. Le classement des groupes utilise le système suivant d'attribution de points :
0 point pour un match perdu.Si à l’issue du premier tour, plusieurs équipes ont le même nombre de points, les buts marqués et encaissés sont pris en compte. Les critères suivants sont utilisés pour déterminer le classement des équipes :
la meilleure différence de buts entre les buts marqués (buts pour) et les buts encaissés (buts contre) dans les trois matchs de groupe;
L'Allemagne remporte le match d'ouverture contre le Costa Rica par 4 à 2. Le défenseur allemand Philipp Lahm ouvre le score par un débordement sur le côté gauche du terrain suivi d'un tir depuis l'angle de la surface dans la lucarne opposée. Dans la deuxième rencontre, la Pologne est favorite mais s'incline face à l'Équateur sur le score de 2 à 0. Le Costa Rica et la Pologne perdent également leur deuxième match, ce qui les élimine de la compétition. Lors de la dernière journée les deux équipes déjà qualifiées, l'Équateur et l'Allemagne, se rencontrent pour déterminer le vainqueur du groupe. L'Allemagne remporte cette confrontation par 3 à 0 et termine premier du groupe A devant l'Équateur.
L'équipe d'Angleterre, favorite du groupe, commence son tournoi en battant difficilement le Paraguay sur un but contre leur camp des Sud-Américains. Dans l'autre match de la première journée, la Suède et Trinité-et-Tobago, dont c'est la première participation à la Coupe du monde, se séparent sur le score de 0 à 0. La Suède est favorite de ce match mais ne peut inscrire le moindre but. Sur une des rares occasions des Trinidadiens, l'attaquant Cornell Glen frappe la barre transversale des Suédois. Les deux équipes européennes gagnent leur deuxième match en jouant à nouveau de manière peu convaincante. La Suède se qualifie lors de sa troisième rencontre en obtenant un match nul 2 à 2 contre l'Angleterre, déjà qualifiée. Le Suédois Marcus Allbäck inscrit le 2 000e but de l'histoire de la coupe du monde à la 51e minute de la rencontre contre les Anglais.
Dans le groupe C, considéré comme le plus difficile du premier tour de la compétition, l'Argentine et les Pays-Bas remportent leurs deux premiers matchs. Lors de son deuxième match, l'Argentine offre notamment un « festival de buts » en battant 6 à 0 la Serbie-et-Monténégro. L'Argentine et les Pays-Bas sont ainsi déjà qualifiés avant se rencontrer au cours de la troisième et dernière journée du groupe : les deux équipes se séparent sur un match nul 0 à 0 ce qui permet aux Argentins de devancer les Néerlandais grâce à une meilleure différence de buts. À chacun de ses matchs, la Côte d’Ivoire se retrouve rapidement menée 2 à 0. En jouant de manière convaincante, elle parvient néanmoins à réduire le score à 2 à 1 contre l'Argentine et les Pays-Bas, et à battre la Serbie-et-Monténégro par 3 à 2 pour prendre la troisième place du groupe,.
Lors de la première journée du groupe D, le Mexique rencontre l'Iran. Les premières occasions sont iraniennes par l'intermédiaire de l'attaquant Vahid Hashemian. À la 28e minute c'est cependant le Mexicain Omar Bravo qui ouvre le score à la suite d'un coup franc. Les Iraniens égalisent mais en fin de rencontre le Mexique réussit à marquer deux fois pour remporter le match. Le match Angola-Portugal est particulier puisque l'Angola est une ancienne colonie portugaise. Le Portugal marque d'entrée par Pedro Miguel Pauleta et se contente d'une victoire 1 à 0 face à une solide équipe de l'Angola. Le Portugal se qualifie dès son deuxième match en battant l'Iran. Le Mexique et l'Angola font un match nul 0 à 0 et peuvent tous les deux se qualifier lors de la dernière journée. Le Mexique perd lors de la dernière journée face au Portugal et doit compter sur un faux-pas de l'Angola pour rester dans le tournoi. Le joueur angolais Flávio réussit à inscrire le premier but de son pays en Coupe du monde à la 60e minute du match contre l'Iran. L'Angola est alors virtuellement qualifié et peut réaliser l'exploit de se qualifier pour les huitièmes de finale lors de sa première participation à la Coupe du monde. En fin de rencontre l'Angola se fait néanmoins rejoindre au score par l'Iran 1 à 1, ce qui qualifie le Mexique,.
L'Italie gagne son premier match contre une équipe du Ghana entreprenante mais trop maladroite. La République tchèque réussit aussi son entame de tournoi en battant largement les États-Unis par 3 à 0. L'Italie et les États-Unis font ensuite match nul 1 partout dans un match engagé où trois joueurs sont expulsés. Ce partage des points permet aux Américains de rester en course pour la qualification. Lors de son deuxième match, le Ghana réalise un match très solide face aux Tchèques et remporte la rencontre 2 à 0, ce qui constitue une surprise. Malgré un bon premier match, la République tchèque se fait éliminer de la compétition en perdant son dernier match contre l'Italie. Le match entre le Ghana et les États-Unis est décisif pour la qualification. Le Ghanéen Haminu Dramani ouvre le score à la 22e à la suite d'une perte de balle du milieu américain Claudio Reyna. Dans une fin de première mi-temps animée, Clint Dempsey égalise d'une frappe puissante depuis la ligne des six mètres avant que les Ghanéens ne reprennent l'avantage 2 à 1 sur un penalty. Le score n'évolue plus en seconde mi-temps et l'équipe du Ghana parvient à se qualifier en compagnie de l'Italie,.
Dans la première journée du groupe F, le Brésil bat 1 à 0 une bonne équipe croate sur un but de Kaká, qui à la 44e minute de jeu frappe le ballon dans la lucarne après s'être défait de deux adversaires aux abords de la surface de réparation. Dans le match Australie - Japon, c'est le Japonais Shunsuke Nakamura qui ouvre le score mais les Australiens parviennent à reprendre la domination du match pour retourner le score dans les dix dernières minutes et s'imposer 3 à 1. Il s'agit de la première victoire en Coupe du monde d'une équipe de la confédération océanienne. Le Brésil se qualifie dès son deuxième match en battant l'Australie. Parallèlement, le Japon et la Croatie se séparent sur un match nul. L'Australie, le Japon et la Croatie se disputent la deuxième place qualificative lors de la dernière journée. La Croatie est virtuellement qualifiée pour les huitièmes de finale en menant deux fois au score 1 à 0 puis 2 à 1 face à l'Australie. Dans une fin de match agitée, marquée par trois expulsions et où la Croatie évoluera pendant trois minutes avec un joueur en trop sur le terrain, les Australiens égalisent de façon méritée à 2 à 2. Ce résultat qualifie l'Australie pour le tour suivant puisque dans l'autre rencontre, le Brésil bat le Japon 4 à 1.
La France et la Suisse, les deux favorites supposées du groupe G, se rencontrent dès le premier match disputé sous une « chaleur accablante ». Les deux équipes restent prudentes et disputent un match tactique qui se termine sur le score de 0 à 0, un penalty en faveur des français (sur une main de Patrick Müller) ayant été oublié par l'arbitre de la rencontre, Valentin Ivanov. La Corée du Sud quant à elle parvient à battre le Togo 2 à 1. Contre la Corée du Sud, le Français Thierry Henry ouvre le score de près à la 9e minute de jeu après une première frappe contrée de Sylvain Wiltord. Les Coréens égalisent en fin de match à la 81e par l’intermédiaire de Park Ji-sung, qui devance le gardien français Fabien Barthez après une remise de la tête de l’attaquant Cho Jae-jin. Après son match nul initial contre la France, la Suisse dispute deux matchs solides contre le Togo et la Corée et obtient deux victoires qui lui assurent la qualification pour le prochain tour. La France obtient également sa qualification en assurant une victoire 2 à 0 face au Togo sur des buts inscrits en seconde mi-temps par Patrick Vieira et Thierry Henry,,.
Une équipe d'Espagne convaincante remporte logiquement son premier match 4 à 0 face à l'Ukraine, l'autre favori du groupe H. Les deux outsiders, la Tunisie et l'Arabie saoudite, se séparent sur le score de 2 partout dans un match « ouvert ». Lors de la deuxième journée du groupe, l'Ukraine se rassure en battant 4 à 0 l'Arabie saoudite. Dans le même temps, l'Espagne gagne difficilement contre la Tunisie 3 à 1 grâce à des buts inscrits en fin de rencontre de Raúl et Fernando Torres. L'Espagne étant déjà qualifiée, le sélectionneur Luis Aragonés fait jouer des remplaçants contre l'Arabie saoudite. La sélection espagnole gagne ce match 1 à 0 et est rejointe en huitièmes de finale par l'Ukraine, qui bat de son côté la Tunisie 1 à 0 grâce à un but du Ballon d'or 2004 Andriy Chevtchenko.
Dans le tableau suivant, une victoire après prolongation est indiquée par (a.p.) et une séance de tirs au but par (t.a.b.).
La deuxième phase est à élimination directe et comprend des huitièmes de finale, des quarts de finale, des demi-finales, un match pour la troisième place et une finale. Les vainqueurs sont qualifiés pour le tour suivant, les perdants des demi-finales disputant le match pour la troisième place.
Si les deux équipes sont à égalité à la fin du temps règlementaire de 90 minutes, une prolongation de deux fois 15 minutes est jouée. Une pause de 5 minutes est observée entre le temps règlementaire et la prolongation. Aucune pause n'est observée entre les deux périodes de la prolongation. Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation, le vainqueur est désigné par l'épreuve des tirs au but. Les règles dites du but en or ou du but en argent, qui arrêtent le match pendant la prolongation, ne s'appliquent pas.
Quatre matchs de la phase à élimination directe se terminent par des tirs au but. Les quatre équipes qui s'inclinent au cours de ces séances de tirs au but - Suisse, Argentine, Angleterre et France - sont éliminées du tournoi en restant invaincues, la cinquième équipe invaincue étant le vainqueur italien.
Allemagne -  Suède 2-0 (2-0)Dans le premier huitième de finale du tournoi, une équipe d'Allemagne « très offensive » bat la Suède 2 à 0 par l'intermédiaire de Lukas Podolski, auteur d'un doublé en début de match aux 4e et 12e minutes. Le défenseur suédois Teddy Lučić est expulsé en première période. En deuxième mi-temps, la Suède obtient un penalty mais Henrik Larsson tire au-dessus du but gardé par Jens Lehmann. Le reste de la rencontre est dominé par l'équipe d'Allemagne, dont les attaquants frappent à de nombreuses reprises sur les buts suédois,,.
 Argentine -  Mexique : 2-1 a.p. (1-1, 1-1)L'Argentine se qualifie face au Mexique sur le score de 2 à 1 après prolongation. C'est pourtant le capitaine mexicain Rafael Márquez qui ouvre le score pour son équipe à la 6e minute de jeu. L'Argentine égalise rapidement quatre minutes plus tard sur un but d'Hernán Crespo à la lutte avec Jared Borgetti devant le but mexicain. Dans cette rencontre de haut niveau, le jeu de passes en mouvement des Mexicains s'oppose au jeu plus posé des Argentins. Dans la prolongation, Maxi Rodríguez marque le second but argentin sur une transversale de Juan Pablo Sorín : après un contrôle de la poitrine, Rodriguez effectue une reprise de volée qui finit sa course dans la lucarne du but mexicain,,,.
 Angleterre -  Équateur : 1-0 (0-0)L'équipe d'Angleterre, favorite de son huitième de finale, bat l'Équateur 1 à 0 dans un match d'un faible niveau en comparaison des autres rencontres. L'équipe équatorienne joue avec une défense regroupée et se contente de jouer en contre. David Beckham marque le but anglais d'un coup franc qui retombe au pied du poteau,,.
 Portugal -  Pays-Bas : 1-0 (1-0)Le huitième de finale opposant le Portugal aux Pays-Bas est gagné par le Portugal 1 à 0. Le but est inscrit par Maniche au cours de la première mi-temps dominée par les Portugais. Les joueurs néerlandais accélèrent le jeu en deuxième mi-temps mais ne parviennent pas à égaliser malgré 20 tirs et une possession de balle de 61 % contre 10 tirs aux Portugais. Pendant le match, l'arbitre de la rencontre Valentin Ivanov distribue pas moins de 20 cartons : 16 jaunes (9 pour le Portugal, 7 pour les Pays-Bas) et 4 rouges (2 pour chacune des deux équipes), ce qui constitue un record pour une rencontre de Coupe du monde,,.
 Italie -  Australie : 1-0 (0-0)L'Italie, triple vainqueur de la Coupe du monde et habituée des grandes compétitions, est favorite du huitième de finale l'opposant à l'Australie, qui participe seulement à sa deuxième Coupe du monde. En première mi-temps, l'Italie se procure les meilleures occasions. Après l'expulsion de Marco Materazzi à la 50e minute, ce sont les joueurs australiens qui prennent le match à leur compte. Malgré une possession de balle de 58 % sur l'ensemble du match et un adversaire réduit à 10, l'Australie est dominée par l'Italie en nombre de tirs (11 à 8) et tirs cadrés (6 à 4), et perd en encaissant un pénalty dans les arrêts de jeu de la deuxième mi-temps,,. L'arbitrage du match est critiqué après la rencontre suite à deux décisions litigieuses : l'exclusion sur carton rouge direct de Materazzi est considérée comme « injuste » par Eurosport notamment, tandis que la faute sur Fabio Grosso menant au pénalty est qualifié d' « imaginaire » par L'Équipe ou par France Football, ou encore de « simulation » par Le Parisien ou par Les 100 histoires de la coupe du monde de football.
 Suisse -  Ukraine : 0-0 a.p., 0-3 t.a.b.L'Ukraine élimine la Suisse par 3 à 0 aux tirs au but après un match nul 0 partout et prolongation. Les deux équipes jouent de manière défensive et le jeu proposé souffre de nombreuses pertes de balles. La Suisse devient la première équipe de l'histoire de la Coupe du monde à être éliminée sans encaisser le moindre but,. Avec deux victoires et un match nul en phase de poule, elle est aussi la 14e équipe de l'histoire à rentrer chez elle prématurément sans aucune défaite et la seule à ne pas marquer le moindre but dans une séance de tirs au but (Shovkovskiy freine les frappes de Streller et Cabanas, tandis que Barnetta envoie la sienne sur la barre transversale). 
 Brésil -  Ghana : 3-0 (2-0)Le Brésil se qualifie aux dépens du Ghana sur le score de 3 à 0. Le premier but brésilien est inscrit par Ronaldo à la 5e minute de jeu. Grâce à ce but, Ronaldo devient le meilleur marqueur de l'histoire de la coupe du monde avec 15 réalisations. Le Brésil aggrave le score sur un but d'Adriano contesté pour hors-jeu puis sur un but de Zé Roberto inscrit en contre à la 84e minute de jeu. Le score apparaît sévère pour l'équipe du Ghana, qui a produit du jeu et qui s'est procuré des occasions (18 tirs),,.
 Espagne -  France : 1-3 (1-1)Le dernier huitième de finale oppose le 27 juin 2006 l'Espagne à la France. L'équipe espagnole prend l'avantage 1 à 0 sur un pénalty consécutif à une faute de Lilian Thuram sur Pablo Ibáñez : le gardien français Fabien Barthez part du bon côté mais David Villa parvient à marquer. À la 41e minute de jeu, Franck Ribéry égalise à 1 à 1 après un une-deux avec Patrick Vieira. En
deuxième période, la France domine la rencontre grâce à son milieu de terrain et notamment Zinédine Zidane. L'équipe de France concrétise sa domination et se qualifie grâce à deux buts inscrits en fin de match par Patrick Vieira et Zinédine Zidane,,.
Parmi les huit équipes qualifiées pour les quarts de finale, on retrouve tous les anciens vainqueurs à l'exception de l'Uruguay, deux fois vainqueur en 1930 et 1950. Le Portugal et l'Ukraine sont les deux équipes qui font exception en n'ayant jamais gagné de Coupe du monde.
 Allemagne -  Argentine : 1-1 a.p. (1-1, 0-0), 4-2 t.a.b.Le premier quart de finale a lieu le 30 juin 2006 et est remporté par l'Allemagne face à l'Argentine aux tirs au but. En première mi-temps, l'équipe d'Allemagne propose un jeu direct pour faire remonter rapidement le ballon vers ses attaquants tandis que les Argentins s'attachent à garder la maîtrise du ballon. La meilleure occasion de but est une tête de Michael Ballack qui passe au-dessus du but adverse. Au début de la seconde mi-temps, l'Argentine prend l'avantage 1 à 0 sur une reprise de la tête de Roberto Ayala à la suite d'un centre de Juan Román Riquelme. Les Argentins gèrent alors leur avance au score jusqu'à l'égalisation de Miroslav Klose à la 80e minute. Aucun but n'est marqué en prolongation. L'Allemagne gagne l'épreuve des tirs au but par 4 à 2 grâce à deux arrêts de son gardien Jens Lehmann,.
 Italie -  Ukraine : 3-0 (1-0)L'Italie se qualifie pour les demi-finales en battant l'Ukraine 3 à 0. Elle prend l'avantage au score dès la 6e minute de jeu sur une frappe du pied gauche des 25 mètres de Gianluca Zambrotta. L'Ukraine se procure ensuite quelques occasions, dont un centre repris de la tête par Andriy Gousine qui frappe la barre transversale du gardien italien Gianluigi Buffon. Néanmoins l'Italie maîtrise le match et s'assure la victoire en marquant deux autres buts par l'intermédiaire de Luca Toni,,.
 Angleterre -  Portugal : 0-0 a.p., 1-3 t.a.b.La rencontre entre l'Angleterre et le Portugal est remportée par les Portugais aux tirs au but. La première mi-temps est équilibrée et les deux équipes ne se procurent que peu d'occasions de buts. À la 62e minute, l'attaquant anglais Wayne Rooney est expulsé après une faute sur Ricardo Carvalho. Les Portugais parviennent alors à mieux garder le ballon mais se heurtent à une solide défense anglaise. Le gardien de but portugais Ricardo effectue trois arrêts lors de la séance de tirs au but et permet à son équipe de remporter cette épreuve 3 à 1,. À cette occasion, l'entraîneur du Portugal Luiz Felipe Scolari élimine une troisième fois l'Angleterre de Sven-Göran Eriksson lors d'une phase finale : en 2002, il avait éliminé l'Angleterre avec le Brésil, puis lors de l'Euro 2004, ce fut avec le Portugal,.
 Brésil -  France : 0-1 (0-0)L'équipe de France se qualifie pour les demi-finales du tournoi en battant le Brésil, champion du monde en titre, sur le score de 1 à 0. Le Brésil joue la première partie de la première mi-temps sur un rythme élevé mais ne parvient pas à mettre l'équipe de France en réel danger. Ensuite les Français prennent le dessus grâce à leur puissance physique et leur discipline tactique. À la 57e la domination française se concrétise par un but de Thierry Henry : un coup franc de Zidane tiré au deuxième poteau est repris de volée par Thierry Henry qui envoie le ballon en force dans le but brésilien sous la barre transversale. L'entraîneur brésilien fait alors entrer Adriano et Robinho en attaque mais la France ne se laisse pas surprendre et garde son avantage jusqu'à la fin de la rencontre,,,.
Seules des équipes européennes parviennent à se qualifier en demi-finales, chose qui n'était pas arrivée depuis la Coupe du monde 1982, année du troisième sacre de l'Italie. À l'époque les demi-finalistes étaient, outre l'Italie, la Pologne, la RFA et la France.
 Allemagne -  Italie : 0-2 a.p. (0-0, 0-0)L'Italie remporte la première demi-finale face à l'Allemagne grâce à deux buts inscrits en toute fin de prolongation. Pour ce match, l'Allemagne est privée de son milieu défensif Torsten Frings, suspendu. Malgré la chaleur, le match se déroule sur un rythme élevé avec deux équipes « très bien organisées ». Les Italiens se montrent néanmoins « techniquement supérieurs » et se procurent les meilleures occasions. À la 92e minute de jeu l'Italien Alberto Gilardino, seul face à Jens Lehmann, frappe sur le poteau et une minute plus tard c'est Gianluca Zambrotta qui trouve la barre transversale du gardien allemand. À la 119e minute Andrea Pirlo, l'homme du match, décale le ballon sur Fabio Grosso qui bat Lehmann d'une frappe enroulée. L'Italie inscrit un deuxième but dans les arrêts de jeu par Alessandro Del Piero en contre ; il s'agit alors du but le plus tardif de l'histoire de la Coupe du monde,,, un record qui sera battu de seulement dix-neufs secondes en 2014 par l’ailier gauche algérien Abdelmoumène Djabou, lui aussi buteur contre l'Allemagne.
Le jour de la demi-finale Allemagne-Italie, le procureur italien chargé de l'affaire des matchs truqués du Calcio prononce son réquisitoire : rétrogradation en série C pour la Juventus, en Série B pour le Milan AC, la Lazio de Rome, et la Fiorentina. 13 des 23 joueurs italiens et 7 des 11 titulaires de la demi-finale appartiennent alors à ces clubs mais cela n'a pas d'influence sur leur prestation. C'est la première fois de son histoire que l'Allemagne s'incline à Dortmund. En quatorze matchs dans l'ex-Westfalenstadion, la Mannschaft comptabilisait jusqu'à cette défaite treize victoires et un nul.
La deuxième demi-finale oppose le Portugal à la France. Le début de la partie est dominé par le Portugal qui joue vite et obtient quelques belles occasions, dont un tir de 30 mètres de Maniche qui frôle la barre transversale du but français à la 9e minute de jeu. La rencontre s'équilibre alors peu à peu. À la 33e minute, Thierry Henry est crocheté par Ricardo Carvalho. L'arbitre siffle un pénalty qui est transformé par Zinédine Zidane. Ensuite, le Portugal reprend la possession du ballon mais les occasions de but sont rares et l'équipe de France parvient à contrôler le match. Les dernières minutes sont à l'avantage des Portugais. La défense française reste compacte et garde le score de 1 à 0 jusqu'au bout de la rencontre,,,.
C'est la troisième victoire en trois matches de l'équipe de France face au Portugal en demi-finale d'une compétition officielle après les victoires en demi-finale du Championnat d'Europe 1984 (3-2 a.p.) et en demi-finale du Championnat d'Europe 2000 (2-1 a.p.).
Allemagne -  Portugal : 3-1 (0-0)L'Allemagne bat le Portugal 3 buts à 1 dans la petite finale. Pour la dernière rencontre de son équipe dans le tournoi, le sélectionneur allemand Jürgen Klinsmann titularise le remplaçant Oliver Kahn dans les buts allemands. La première mi-temps est « équilibrée et agréable » avec de nombreuses occasions pour les deux équipes. La deuxième mi-temps est dominée par l'Allemagne qui ouvre le score à la 56e minute de jeu sur une frappe des 25 mètres de Bastian Schweinsteiger. Ensuite, le défenseur portugais Petit marque contre son camp en détournant un coup-franc de Schweinsteiger. Celui-ci, désigné homme du match, inscrit également le troisième but allemand à la 78e : excentré sur le côté gauche du terrain, il frappe de 25 mètres et marque dans le petit filet opposé du but portugais. En fin de rencontre, Nuno Gomes réduit l'écart 3 à 1 en reprenant de la tête un centre de Luís Figo,.
À l'issue du match, les Portugais Luís Figo et Pedro Miguel Pauleta ainsi que le gardien allemand Oliver Kahn mettent un terme à leur carrière internationale,. Lors de la remise des médailles, des « Allez les Bleus » sont scandés par des supporters allemands amers d'avoir perdu contre l'Italie.
La finale, jouée à Berlin le 9 juillet 2006, voit la victoire de l'Italie face à la France. À la fin du temps réglementaire, le score est de un partout, et aucun but n'est marqué lors de la prolongation. L'Italie devient championne du monde grâce à une séance de tirs au but remportée 5 à 3.
La France prend l'avantage dès la 7e minute de jeu sur un penalty — jugé « très sévère » par Arsène Wenger — de Zidane obtenu à la suite d'un contact entre Materazzi et Malouda, lequel était parvenu à percer la défense italienne. Zidane marque le penalty d'une panenka qui touche la barre transversale et rebondit derrière la ligne de but du gardien italien Buffon. Si encaisser une panenka est vexant pour un gardien car la balle est frappée doucement, Zidane explique avoir choisi la panenka uniquement pour avoir plus de chance de marquer. L'égalisation italienne intervient par Materazzi qui reprend victorieusement un corner de Pirlo à la 19e minute. Après cette égalisation, les deux équipes jouent de manière prudente autour de blocs défensifs de sept ou huit joueurs, les occasions dangereuses faisant essentiellement suite à des coups de pied arrêtés. La deuxième moitié de la première mi-temps est dominée par l'Italie, qui gardera d'ailleurs 55 % de la possession de balle sur l'ensemble du match. À la 36e minute de jeu et sur le troisième corner des Italiens, le ballon frappé de la tête par l'attaquant Luca Toni trouve la transversale de Barthez qui était resté sur ses appuis.
À la 56e minute de jeu, le milieu de terrain Patrick Vieira, victime d'un claquage, est remplacé par Alou Diarra. Malgré un but de Luca Toni refusé pour hors-jeu à la 62e minute de jeu, c'est la France qui domine la deuxième mi-temps avec notamment des frappes de Henry, Ribéry, Malouda et Abidal. Sur l'ensemble du match, la France aura tiré 17 fois au but contre 10 fois pour les Italiens. Pendant la prolongation, à la 104e minute, Buffon parvient à détourner une tête de Zidane qui se dirigeait sous la barre. L'équipe de France termine la rencontre à dix joueurs à la suite de l'expulsion de Zidane à la 110e minute pour avoir asséné un violent coup de tête à l'Italien Marco Materazzi. Aux tirs au but, le deuxième tireur français David Trezeguet manque sa tentative : son ballon frappe la transversale et retombe quelques centimètres devant la ligne de but. Le cinquième tireur italien Fabio Grosso marque face au gardien français Fabien Barthez et donne la victoire à l'Italie sur le score de 5 à 3 aux tirs au but. L'Italien Andrea Pirlo est désigné homme du match de la finale,,,.
Un moment très discuté de la finale est la réaction de colère de Zinédine Zidane à la suite d'insultes du défenseur italien Marco Materazzi. À quelques minutes de la fin du match, le Français donne un coup de tête — sans rapport avec le jeu — au thorax de son adversaire. L'arbitre ne voit pas la confrontation mais exclut Zidane après avoir parlé au quatrième arbitre (qui dispose de la vidéo mais niera s'en être servi), ce qui fait du numéro 10 le quatrième joueur dans l'histoire des finales de coupe du monde à être expulsé. Cette expulsion met également un terme d'une façon brutale à la carrière de Zidane, puisqu'il avait annoncé avant la coupe du monde qu'il arrêterait sa carrière après le tournoi. Le joueur français quitte le football sur un carton rouge, le 14e de sa carrière.
Cette finale est la première entre pays européens depuis le succès de l'Italie contre l'Allemagne de l'Ouest en 1982 et la seconde finale gagnée aux tirs au but après celle de 1994 entre le Brésil et l'Italie. C'est la première fois depuis la finale de la Coupe du monde 1978 qui avait opposé l'Argentine aux Pays-Bas que ni l'Allemagne ni le Brésil ne sont présents en finale de la Coupe du monde. C'est la deuxième fois que ce cas de figure se produit depuis la Coupe du monde 1950,. La cérémonie de clôture précédant la finale est animée par la chanteuse colombienne Shakira et dure onze minutes.
Les 32 équipes présentes disputent un total de 64 rencontres : 48 au premier tour et 16 dans la phase à élimination directe. Le nombre de buts marqués est de 147, soit 2,3 par match. La compétition est suivie par 3 359 439 spectateurs dans les stades, ce qui correspond à une moyenne de 52 491 spectateurs par rencontre.
Depuis 1966, la FIFA comporte un groupe d'étude chargé d'étudier les évolutions techniques et tactiques du jeu, le Technical Study Group (TSG). Le TSG détermine l'équipe all-star, le prix du meilleur gardien du tournoi et le prix du meilleur jeune. Holger Osieck est à la tête du TSG de la Coupe du monde 2006 qui comprend en outre les treize membres suivants : Kalusha Bwalya, Lim Kee Chong, Alvin Corneal, Teófilo Cubillas, Roy Hodgson, Kwok Ka Ming, Rodrigo Kenton, Francisco Maturana, György Mezey, Roger Milla, Andy Roxburgh, Jim Selby, et Jozef Vengloš,.
La Coupe du monde 2006 est remportée par l'Italie devant la France et l'Allemagne. Il s'agit du quatrième titre de champion du monde des Italiens après ceux obtenus en 1934, 1938 et 1982. Depuis 1962, le titre de champion du monde est gagné en alternance par un pays sud-américain et par un pays européen. Après cette édition 2006, l'Europe et l'Amérique du Sud sont à égalité en ce qui concerne le nombre de titres de champion du monde avec neuf titres.
Sa victoire permet à l'équipe d'Italie de gagner onze places au Classement mondial de la FIFA et de se placer en 2e position derrière le Brésil. L'équipe finaliste, la France, gagne quatre places pour prendre la 4e position de ce classement derrière l'Argentine 3e.
Le classement complet des 32 équipes ayant participé au tournoi prend en compte, en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus, puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits. Le nombre de points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en attribuant trois points pour un match gagné, un point pour un match nul et aucun point pour une défaite.
Parmi les huit premiers, se trouvent six équipes européennes et deux sud-américaines. La bonne tenue d'ensemble des sélections européennes se traduit aussi par le fait que seules quatre d'entre elles sur quatorze qualifiés sont dans la deuxième moitié du classement.
Le Ghana, qui se classe 13e, est la meilleure équipe africaine de cette coupe du monde et la seule à avoir dépassé le premier tour. La meilleure sélection représentant l'Asie est la Corée du Sud qui prend la 17e position. Les sélections sud- et nord-américaine les mieux classées sont respectivement celles du Brésil, 5e, et du Mexique, 15e. Le représentant de l'Océanie, Australie, termine la compétition à la 16e place.
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe du monde 2006. Ce trophée, décerné par les médias accrédités à la Coupe du monde, est remporté par Zinédine Zidane. Après l'expulsion de Zidane en finale pour un coup de tête à Marco Materazzi, le président de la FIFA Joseph Blatter suggère de lui enlever cette distinction. La commission de discipline de la FIFA, organisatrice de l'événement, se réunit quelques jours après et décide de ne pas lui retirer son titre de meilleur joueur de la Coupe du monde 2006. Le Ballon d'argent et le Ballon de bronze désignant respectivement les deuxième et troisième meilleurs joueurs de la compétition sont attribués aux Italiens Fabio Cannavaro et Andrea Pirlo.
Le Soulier d'or, attribué au meilleur buteur de la compétition, est remporté par l'Allemand Miroslav Klose avec cinq buts inscrits en sept rencontres. Il devance Hernán Crespo et Ronaldo, tous les deux auteurs de trois buts, qui reçoivent respectivement les Souliers d'argent et de bronze désignant les deuxième et troisième meilleurs marqueurs de la compétitions,. Ce total de cinq buts du meilleur buteur est le plus faible depuis les cinq buts inscrits par le yougoslave Dražan Jerković au cours de la Coupe de monde 1962 au Chili. L'équipe du meilleur buteur, l'Allemagne, est l'équipe ayant marqué le plus de buts lors du tournoi avec 14 buts.
Le classement du Soulier d'or est établi selon le nombre de buts marqués puis, en cas d'égalité entre plusieurs joueurs, selon le nombre de passes décisives délivrées. En cas de nouvelle égalité, le buteur le mieux classé est celui ayant le plus faible temps de jeu pendant la Coupe du monde.
Dans les éditions précédentes de la compétition, le Brésilien Ronaldo a déjà inscrit quatre buts en 1998 et huit buts en 2002, terminant meilleur buteur. Ses trois buts lors de cette édition lui permettent de devenir en 2006 le meilleur buteur de toute l'histoire de la Coupe du monde avec quinze buts. Le précédent record appartient à l'Allemand Gerd Müller, qui a marqué quatorze buts lors des éditions de 1970 et 1974. Quant à Klose, il passe en septième position à ce classement en totalisant dix buts marqués.
Les meilleurs joueurs de la coupe du monde font partie d'une équipe dite all-star sélectionnée par la FIFA. La composition de cette équipe est arrêtée entre les demi-finales et la finale. L'Italie est la mieux représentée avec sept joueurs devant la France et les deux demi-finalistes, l'Allemagne et le Portugal, avec chacun quatre joueurs distingués,.
Lors de cette Coupe du monde, deux autres trophées sont décernés à titre individuel et deux autres à titre collectif. Le premier des deux trophées individuels est le prix Lev Yachine du meilleur gardien. Le lauréat, sélectionné par le groupe d'étude technique (Technical Study Group) de la FIFA, est Gianluigi Buffon. Il remporte ce prix après n'avoir encaissé que deux buts pendant tout le tournoi,. Il succède à Oliver Kahn désigné meilleur joueur et meilleur gardien du tournoi 2002.
L'autre trophée individuel est celui du meilleur jeune joueur. Ce prix, attribué pour la première fois de l'histoire de la Coupe du monde, est décerné à Lukas Podolski, 21 ans. Le joueur reçoit son trophée le dimanche 9 juillet (le jour de la finale) lors d'une conférence de presse à l'Olympiastadion de Berlin. C'est son compatriote Lothar Matthäus qui lui remet son trophée. Le groupe d'étude technique de la FIFA justifie le choix de l'attaquant allemand par sa maturité et son envie ainsi que par ses statistiques (grand temps de jeu, trois buts inscrits, vingt-et-un tirs, quinze fautes subies).
Le prix du fair-play 2006 est attribué par la FIFA conjointement à l'Espagne et au Brésil devant l'Allemagne. Ce prix est attribué selon un système de points établit par le comité d'éthique et de fair-play de la FIFA. Un vote sur le site internet de la FIFA désigne le Portugal comme étant l'équipe la plus spectaculaire de la Coupe du monde,.
Malgré le bon départ d'équipes comme l'Australie ou le Ghana qui parviennent à se qualifier pour le deuxième tour, le tournoi est surtout marqué par le retour à une domination des « grandes équipes européennes et sud-américaines ». En effet, quatre ans après la Coupe du monde 2002 qui voit des équipes d'Amérique du Nord (États-Unis en quart de finale), d'Afrique (Sénégal en quart de finale) et d'Asie (Corée du Sud en demi-finale) aller relativement loin dans la compétition, tous les quart-de-finalistes de l'édition 2006 sont européens ou sud-américains et tous les anciens vainqueurs de la compétition sauf l'Uruguay sont présents en quart de finale.
Avant le début de la compétition, le Brésil est presque unanimement reconnu comme le favori du tournoi par les spécialistes, dont le président du comité d'organisation Franz Beckenbauer,. La sélection brésilienne est en effet championne du monde en titre et mène le classement mondial de la FIFA depuis 2002 de façon ininterrompue. Elle vient aussi de remporter la Copa América 2004 et la Coupe des confédérations 2005, épreuve où elle a impressionné tous les observateurs. Le Brésil s'appuie cette fois sur son quatuor offensif composé des deux créateurs Ronaldinho et Kaká et des deux finisseurs Ronaldo et Adriano. Usé par une saison très chargée, Ronaldinho est cependant loin de sa meilleure forme. La Seleção évolue tout d'abord dans un schéma tactique en 4-4-2 avec deux milieux récupérateurs axiaux. Contre la France en quart de finale, le Brésil met en place un jeu très défensif à trois milieux récupérateurs qui ne lui permet pas de porter le danger. La défaite logique sur le score de 1 à 0 attise de nombreuses critiques.
Les matchs de préparation de l'équipe d'Allemagne se soldent par des résultats irréguliers et par une qualité de jeu insuffisante, notamment lors de la défaite 4 à 1 contre l'Italie en mars 2006 et lors du match nul 2 partout contre le Japon dix jours avant le début de la compétition. La Mannschaft fait taire les critiques et donne raison au sélectionneur Jürgen Klinsmann, dont l'objectif avoué est la conquête du titre, en pratiquant un football « dynamique et offensif » et en terminant troisième. L'Allemagne construit ses succès dans un système de jeu en 4-4-2 avec deux milieux évoluant sur les côtés, notamment Schweinsteiger qui anime le jeu à gauche, et deux milieux axiaux, Ballack et Frings qui protègent la défense et parviennent à alerter rapidement les attaquants.
La victoire italienne ne repose sur aucun joueur en particulier. Les douze buts sont notamment inscrits par dix joueurs différents. La défense italienne si réputée, organisée par le capitaine Fabio Cannavaro, contribue largement à la victoire finale de l'équipe, en n'ayant encaissé que deux buts tout au long de la compétition (un contre son camp et un sur penalty).
La France, malgré un départ poussif dans la phase de groupe, atteint la finale galvanisée par une grosse performance de son capitaine Zinédine Zidane, qui a annoncé qu'il prendrait sa retraite après la Coupe du monde, et qui est élu meilleur joueur du tournoi, devant les Italiens Fabio Cannavaro et Andrea Pirlo.
Afin de garantir de bonnes conditions de jeu, les pelouses des douze stades sont changées quelques semaines avant le début de la Coupe du monde. 96 000 m2 de pelouse sont posés par deux sociétés spécialisées (une allemande et une néerlandaise) ayant reçu l'aval du comité d'organisation.
Avant le début de la compétition, une vague de froid s'abat sur l'Allemagne. Les Pays-Bas qui séjournent à Hinterzarten font face à la neige tandis que plusieurs des joueurs équatoriens installés à Bad Kissingen s'enrhument,.
Après la vague de froid une vague de chaleur sévit sur l'Allemagne. Les sélectionneurs Raymond Domenech et Marco van Basten se plaignent de l'état des pelouses qu'ils jugent trop sèches. La FIFA considère cependant que les pelouses sont en bon état et que leur arrosage et leur tonte sont parfaits. La chaleur n'est pas sans conséquence pour les joueurs : lors du match Angleterre-Paraguay les joueurs anglais boivent 70 bouteilles d'eau contre une vingtaine habituellement. Des voix réclament alors que les toits des stades en disposant soient fermés en cas de chaleur. La FIFA répond que les toits doivent être fermés uniquement pour gagner en visibilité. Sur les douze stades de la Coupe du monde, deux sont équipés d'un toit : le FIFA WM Stadion de Gelsenkirchen et le FIFA WM Stadion de Francfort-sur-le-Main.
Les fans de toutes les équipes sont massivement présents en tribune et l'ambiance des matchs est excellente. Nombre de spectateurs normalement neutres prennent ainsi les couleurs d'une des deux équipes qu'ils vont voir jouer, pour ajouter à la fête. Si les Anglais sont, par leur nombre, les plus impressionnants, ceux de Corée du Sud, Suisse, Croatie et des pays nordiques Suède et Pays-Bas sont particulièrement nombreux et actifs.
Les supporters des sélections espagnole, française, italienne et portugaise sont restés plus discrets, comme attendu. Ainsi, si les titres de champions du monde 1998 et de champion d'Europe 2000 ont renforcé le soutien populaire autour de l'équipe de France, celle-ci ne bénéfice pas d'une « base de supporters actifs fidèles ». Ceci se vérifie notamment lors du match France-Suisse, où on compte trois supporters suisses pour un supporter français dans un stade de Stuttgart pourtant aussi proche de la frontière française que de la frontière suisse.
On assiste dans les rues en Allemagne à un fort soutien apparent à l'équipe nationale : de nombreux drapeaux allemands ornent voitures et fenêtres. Il y a même une pénurie de drapeaux, puisque les 100 000 drapeaux mis en vente par la société FIG sont vendus avant le début de la coupe du monde.
Après un début de compétition marqué par des scènes de fraternisation entre supporters portugais et angolais ou anglais et trinidadiens par exemple, les premiers incidents entre supporters ont lieu, comme attendu, à l'occasion du match Allemagne-Pologne le 14 juin 2006. Ces affrontements ont lieu dans les rues de Dortmund avant et après le match et la police procède à 300 arrestations. Ce match constitue l'affiche la plus sulfureuse du calendrier du premier tour. Avant le match Angleterre-Suède du 20 juin, des incidents ont lieu entre hooligans anglais et hooligans allemands. 45 allemands sont interpellés. Après le match, ce sont 378 anglais qui sont arrêtés. Lors du week-end précédant le huitième de finale Angleterre-Équateur la police procède à de nombreuses arrestations. Il y a 122 arrestations dans la nuit du vendredi au samedi puis le jour du match, le dimanche 25 juin, plusieurs centaines de supporters anglais sont arrêtés.
Lors de la rencontre entre Argentine et Serbie-Monténégro, les hymnes sont sifflés. L'hymne français est lui aussi sifflé par les supporters espagnols lors du huitième de finale Espagne-France. On peut noter aussi beaucoup de sifflets lors de la demi-finale Allemagne-Italie lorsque les joueurs italiens sont en possession du ballon. Lors de la demi-finale du 5 juillet Portugal-France, le joueur portugais Cristiano Ronaldo est l'objet de sifflets à chaque fois qu'il est en possession du ballon. Cela peut s'expliquer par son attitude lors du quart de finale face à l'Angleterre, pendant lequel il aurait provoqué le carton rouge de l'attaquant anglais Wayne Rooney, son coéquipier de club à Manchester United.
En 2002 le président de la FIFA Sepp Blatter envisage de réformer le mode d'arbitrage d'un match de football pour diminuer le nombre d'erreurs d'arbitrage, la FIFA estimant que des fautes d'arbitrage ont été commises pendant la Coupe du monde 2002. Il préconise « une meilleure formation des arbitres assistants » et « l'apparition de deux nouveaux arbitres qui seraient placés derrière les buts » de manière à mieux juger les actions se déroulant dans la surface de réparation.
Cette proposition n'est pas retenue pour la coupe du monde 2006 mais d'autres changements ont lieu. Pour la première fois dans l'histoire de la coupe du monde, les arbitres officient avec deux juges de touche du même pays ou au moins de la même confédération : ces équipes de trois sont plus habituées à diriger un match ensemble et peuvent plus facilement se concerter, ce qui pourrait leur permettre de fournir des prestations meilleures qu'au cours des éditions précédentes. Cette mesure destinée à améliorer l'arbitrage est discutée dès 1974.
Durant le mondial, le chef du comité d'organisation Franz Beckenbauer et Joseph Blatter estiment néanmoins que l'arbitrage n'est pas à la hauteur. Les prestations de plusieurs arbitres sont ainsi critiquées, notamment celle du Russe Valentin Ivanov qui distribue un record de seize cartons jaunes et quatre rouges dans le huitième de finale opposant Portugal et Pays-Bas.
L'Anglais Graham Poll quant à lui donne, au cours du match Croatie-Australie, trois cartons jaunes au défenseur Josip Šimunić avant de l'expulser, alors qu'un joueur doit être exclu du terrain après deux cartons jaunes. Déjà averti à la 61e minute du match, Šimunić reçoit en effet un deuxième avertissement à la 90e minute dans une tension extrême entre joueurs, entraîneurs, arbitres et spectateurs. L'arbitre Graham Poll oublie de sortir le carton rouge et ne le sort qu'après un troisième avertissement du joueur à la 93e minute, soit après la fin de la rencontre, quand celui-ci s'en prend verbalement à l'arbitre.
Une autre polémique naît après l'expulsion de Zidane dans la prolongation de la finale. Le camp français et le sélectionneur Raymond Domenech reprochent à l'arbitre d'avoir brandi le carton sur la base des images, alors que l'utilisation de la vidéo est interdite. Le quatrième arbitre aurait vu les images du coup de tête de Zidane sur son écran de contrôle et aurait rapporté ensuite le mauvais geste aux trois arbitres sur le terrain qui n'ont rien vu. La FIFA dément tout usage de la vidéo au cours de cet incident en expliquant deux jours après la finale que le quatrième arbitre a vu le geste de Zidane en direct sur la pelouse sans avoir recours à la vidéo,.
Le tournoi est marqué par le nombre important de cartons qui sont distribués par les arbitres. Les joueurs se voient adresser le nombre record de 345 cartons jaunes et 28 cartons rouges. Ces chiffres sont à comparer aux 272 cartons jaunes et 17 cartons rouges de la précédente Coupe du monde de 2002, ce qui correspond à une augmentation de 27 % et 65 % respectivement.
En matière de dopage, des contrôles sanguins ont été effectués pour la première fois pendant la précédente édition de la coupe du monde en 2002. Comme ceux-ci se sont tous avérés négatifs, la FIFA considère alors de tels tests sanguins comme « inutiles » :
En conséquence la fédération internationale de football décide d'économiser le coût du contrôle antidopage sanguin et de se contenter de tests d'urine pour la Coupe du monde 2006. Les contrôles urinaires utilisés ne permettent pas, contrairement aux tests sanguins, de détecter une transfusion homologue ou une utilisation d'hormone de croissance ou d'hémoglobines de synthèse.
Pendant la compétition, des contrôles antidopage urinaires sont effectués à l'occasion de chaque match sur deux joueurs de chaque équipe. Ces examens ont lieu en coopération avec l'agence allemande antidopage (NADA) en qualité d'observateur. Tous ces tests antidopage se révèlent négatifs.
En amont de la compétition, la FIFA effectue également des examens urinaires. Des tests ont lieu à l'occasion de vingt-quatre matchs amicaux de préparation à la coupe du monde, deux joueurs de chaque équipe tirés au sort devant se soumettre au contrôle à l'issue de chaque rencontre. Ces 96 contrôles se révèlent également négatifs. D'autres tests sont réalisés de façon inopinée dans les camps d'entraînement des équipes devant participer à la coupe du monde. Quatre joueurs de chaque équipe subissent un test urinaire et la présence d'érythropoïétine (EPO) est contrôlée un sus chez un de ces quatre joueurs. Là encore, aucun des 128 contrôles n'est positif.
Pendant la Coupe de nombreux pays modifient leur quotidien pour suivre la coupe du monde. Au Costa Rica, les écoles donnent par exemple congé aux élèves afin de pouvoir voir le match d'ouverture diffusé à 10 heures du matin pour cause de décalage horaire. Pour les deux autres matchs du premier tour, diffusés à 7 heures et 8 heures du matin, les écoliers peuvent même suivre les matchs dans leur école avant le début des cours. En Équateur, le secrétariat général du Congrès décide à l'unanimité de fermer l'hémicycle les jours des matchs de la sélection équatorienne afin de permettre à ses députés de pouvoir suivre les matchs. Au Guatemala, les autorités autorisent les dix-huit centres pénitentiaires du pays à s'équiper de télévisions pour la durée de la coupe du monde afin de satisfaire les détenus. Dans le reste de l'Amérique latine, en raison du décalage horaire, la plupart des entreprises installe des téléviseurs pour lutter contre l'absentéisme et permettre à leurs employés de suivre les matchs.
En Allemagne, le nombre de patients admis à l'hôpital pour un infarctus du myocarde est deux fois plus important pendant la coupe du monde par rapport à la normale. Ce nombre est particulièrement important lors des matchs de l'équipe d'Allemagne et est attribué à une augmentation, causée par la tension du match, du stress du spectateur ou téléspectateur. En comparaison avec les données des années 2003 et 2005, l'augmentation du risque de crise cardiaque est de 326 % pour les hommes et de 82 % pour les femmes.
Neuf mois après la coupe du monde, en mars 2007, le nombre de naissances augmente sensiblement en Allemagne : près de 20 % à Berlin et entre 10 et 15 % dans toute l'Allemagne,. Sur tout le premier semestre 2007, l'accroissement du taux de naissances est de 4,4 % à Berlin. L'augmentation des naissances en mars 2007 est attribuée principalement à l'« énergie positive » et à l'« euphorie » engendrée dans le pays par la Coupe du monde,, l'autre facteur étant la création en 2007 d'un salaire parental qui vient s'ajouter aux allocations familiales pour le parent qui arrête son travail pendant un an.
De nombreuses manifestations culturelles sont organisées pendant la coupe du monde. Le mercredi 7 juin, le Brésilien Pelé inaugure une exposition retraçant sa carrière de joueur. De plus pendant toute la durée de la coupe du monde, la station de métro Potsdamer Platz qui accueille l'exposition est rebaptisée « Gare Pelé ».
Selon la FIFA, la coupe du monde 2006 est suivie par 32,5 milliards de téléspectateurs cumulée dans plus de 215 pays, contre 28,2 milliards en 2002. Les droits de diffusion sont vendus par la FIFA via la société Infront pour la somme de 1 milliard d'euros (1,3 milliard de dollars) à 240 télédiffuseurs, 220 stations de radio et plus de 50 diffuseurs via téléphonie mobile et Internet,.
Les droits télévisuels sont vendus pays par pays. Au Japon, toutes les chaînes diffusent la compétition grâce à un consortium japonais. En France, TF1, M6, Canal+ et Eurosport se partagent la diffusion des matchs proposant ainsi des diffusions en doublon : TF1 débourse 168 millions d'euros pour les 24 meilleures affiches, M6 27 millions d'euros pour les 31 matchs, Canal+ verse 4,5 millions d'euros à TF1 pour que la chaîne lui rétrocède ses droits, et Eurosport paye 4 millions d'euros pour tous les matchs mais seulement 23 en direct. En Italie, pour la première fois de son histoire, la Rai ne possède pas en exclusivité les droits de diffusion. L'achat de l'exclusivité des droits (ou en partie) pose parfois des problèmes : en Espagne, les parlementaires espagnols protestent contre la chaine de télévision La Sexta qui achète les droits du mondial en étant seulement disponible sur 30 % du territoire.
La coupe du monde est l'occasion d'audiences records partout dans le monde. En Allemagne, lors du premier tour le match Allemagne-Équateur diffusé sur la chaîne ARD attire 23 millions de téléspectateurs (82 % de part de marché). Le quart de finale entre l'Allemagne et l'Argentine, toujours diffusé sur la chaîne ARD attire plus de 25 millions de téléspectateurs (avec un pic à 28,5 millions) soit une audience de 90 % de part de marché. En Italie, le match du premier tour entre l'Italie et le Ghana est suivi par 23 413 000 Italiens répartis entre les chaînes Rai et SKY Italia. Le premier match de l'équipe du Brésil est vu par 60,5 millions de téléspectateurs de la région. En Corée du Sud, près d'un quart des téléspectateurs regarde la rencontre entre la Corée du Sud et la France à quatre heures du matin heure locale.
En France, TF1 réalise des records d'audience : 14 687 720 téléspectateurs (73 % d'audience) lors de la rencontre France-Suisse, 18 051 320 téléspectateurs pour France-Corée du Sud, 18 331 620 (70 % de part d'audience) pour France-Togo, 19 564 940 (67,9 % d'audience) pour France-Espagne et 17 939 200 pour France-Brésil. La demi-finale France-Portugal est suivie par 22 199 760 téléspectateurs (76,7 % d'audience) ce qui constitue le record historique de la télévision française. La finale entre la France et l'Italie est regardée par 22 143 700 téléspectateurs avec un pic à 25 002 700 à 22h28 pour une audience de 80,3 % de part de marché selon Médiamat-Médiamétrie. Les sept matchs de l'équipe de France sont les sept meilleures audiences de l'année 2006 sur les chaînes de télévision françaises.
La coupe du monde connaît une audience record en Chine malgré l'absence de l'équipe chinoise de football et les diffusions tardives en raison du décalage horaire. Parmi les matchs du premier tour, le match Angleterre-Paraguay réalise ainsi 8,68 % de l'audience totale du réseau de télévision publique CCTV. Le match d'ouverture Allemagne-Costa Rica réalise 5,67 % d'audience (équivalent à une part de marché de 20,86 %), soit « dix fois plus que pour les programmes diffusés à la même heure entre janvier et mai » selon l'institut chinois de mesure d'audience CSM.
Afin de suivre la coupe du monde des écrans géants sont installés un peu partout en Allemagne. La chaîne de télévision allemande ZDF met en place la ZDF Arena dans le Sony Center de Berlin d'une capacité de 5 000 places pour retransmettre les matchs en public. Il est également possible à Berlin de suivre les matchs sur des écrans géants installés sur l'avenue du 17-juin. Pour le match Allemagne-Équateur, 700 000 personnes regardent le match sur l'avenue berlinoise.
Avant la compétition, des études prédisent un impact modéré de la coupe du monde sur la croissance économique et le nombre d'emplois en Allemagne. Le Crédit Suisse estime en 2005 que les effets directs de la coupe du monde se situeront entre 0,2 à 0,5 % du produit intérieur brut (PIB) allemand. La Fédération allemande des chambres de commerce et d'industrie (DIHK) s'attend à 60 000 emplois supplémentaires et à 0,66 % de croissance supplémentaire pour l'année 2006.
Les chiffres de la Deutsche Bundesbank font état pour le deuxième trimestre 2006 d'une augmentation de croissance de 0,25 % liée à la coupe du monde, qui se déroule du 9 juin au 9 juillet. Au troisième trimestre, la consommation finale des ménages augmente de 0,7 % ce qui contribue à hauteur de 0,4 % à l'accroissement du PIB. Cette augmentation de la consommation est attribuée à la Coupe du monde ainsi qu'à l'anticipation rationnelle par les ménages allemands de l'augmentation de la taxe sur la valeur ajoutée à 19 % en 2007.
En amont de la coupe du monde, les premiers effets sur l'économie allemande sont causés par l'amélioration des infrastructures nécessaires à l'organisation de l'évènement, et particulièrement par la construction ou rénovation des stades pour plusieurs centaines de millions d'euros. Le chiffre d'affaires du secteur de la publicité est de 9,7 milliards d'euros pendant le premier semestre 2006, la part de la publicité relative au mondial étant estimée à 5,7 %.
L'afflux de supporters étrangers en Allemagne profite aux secteurs de la restauration et de l'hôtellerie, qui enregistrent des recettes supplémentaires de l'ordre de 600 millions d'euros. À l'aéroport de Francfort, principal aéroport allemand, le trafic passagers atteint en juin 2006 4,82 millions de personnes dont 360 000 grâce à la coupe du monde.
Les recettes du commerce de détail augmentent de deux milliards d'euros pendant la compétition. Certains secteurs comme le commerce d'articles de sports et de souvenirs profitent de l'évènement, tandis que d'autres secteurs comme la mode et l'habillement voient leur chiffre d'affaires diminuer durant cette période.
La coupe du monde met également en concurrence les équipementiers sportifs. La marque allemande Puma est la plus représentée avec douze équipes dont les cinq sélections africaines. Nike et Adidas suivent en fournissant l'équipement de respectivement huit et six équipes nationales présentes en Allemagne. Puma a pour ambassadeur l'ancien joueur brésilien Pelé. Adidas et Puma, les deux équipementiers allemands jouant à domicile, s'opposent pour la première fois en finale du tournoi par l'intermédiaire de la France et de l'Italie.
Puma : Angola, Arabie saoudite, Côte d'Ivoire, Ghana, Iran, Italie, Paraguay, Pologne, République tchèque, Suisse, Togo et Tunisie.
Marathon Sports : Équateur.Le coq sportif, sans être équipementier d'une équipe participante, est néanmoins présent à la Coupe du monde allemande en bénéficiant de l'appui de Diego Maradona, qui porte pendant la compétition un maillot argentin siglé de cette marque.
La plupart du mondial est financé par des sponsors liés à la FIFA et au comité d'organisation. On distingue des sponsors internationaux et des sponsors nationaux, qui ne peuvent faire de la publicité pour leur engagement qu'en Allemagne, alors que les sponsors internationaux ont le droit de le faire dans le monde entier. Les sponsors payent une somme estimée à 700 millions d'euros, soit 840 millions de dollars,.
Les sponsors internationaux sont au nombre de 15. Ils versent une somme estimée à 600 millions d'euros, soit une moyenne de 40 millions d'euros par entreprise, cette somme incluant des prestations en nature et des prestations de service. Les 15 partenaires officiels de la FIFA sont Adidas, Anheuser-Busch, Avaya, Coca-Cola, Continental Airlines, Deutsche Telekom, Emirates, Fujifilm, Gillette, Hyundai, MasterCard, McDonald's, Philips, Toshiba et Yahoo!. Une somme supplémentaire de 100 millions d'euros est payée par les six sponsors nationaux du comité d'organisation allemand : Deutsche Bahn (les chemins de fer allemands), Deutsche Postbank (banque postale allemande), EnBW (fournisseur d'électricité), Hamburg-Mannheimer (assurance), Obi (magasin de bricolage), et Oddset (paris sportifs).
Tous ces sponsors ont le droit d'utiliser les marques et emblèmes de la coupe du monde dans leur communication et de participer à diverses activités marketing organisées dans le cadre du tournoi et autour de celui-ci. Par exemple, Adidas construit un stade d'une capacité de 15 000 places en face du palais du Reichstag à Berlin. Ce stade, appelé World of football, permet aux spectateurs d'y regarder un match de la coupe du monde sur écran géant. Un autre sponsor, Coca-Cola, organise un tour du monde du trophée de la compétition à travers 29 étapes dans autant de pays.
La FIFA protège activement ses droits et ceux de ses sponsors. Avant même le début de la coupe du monde 2006, la FIFA a déjà engagé 2 500 procédures contre des entreprises accusées de porter atteinte à ses droits. Les sponsors officiels bénéficient aussi de la part de la FIFA d'une protection contre l'ambush marketing. Ainsi la marque de bière Bavaria est accusée par la FIFA d'ambush marketing aux dépens de la marque Budweiser du sponsor officiel Anheuser-Busch, et de vouloir associer son image à la coupe du monde sans y être autorisée puisque Bavaria n'a pas payer de droits de parrainage. À l'occasion du match du premier tour opposant les Pays-Bas à la Côte d'Ivoire, un millier de supporters hollandais qui portent des Lederhosen mentionnant la marque de bière Bavaria ne sont pas autorisés à rentrer dans le stade avec ce vêtement et doivent assister à la rencontre en sous-vêtements.
La FIFA veut se réserver les droits de marque relatifs aux dénominations allemandes Fussball WM 2006 et WM 2006, WM étant l'abréviation allemande courante du terme Weltmeisterschaft qui signifie coupe du monde. La Cour fédérale allemande (Bundesgerichtshof, BGH) refuse ces droits à la FIFA en jugeant que ces dénominations n'ont pas de caractère distinctif et désignent simplement un évènement.
La FIFA verse une somme de 332 millions de francs suisses aux équipes participantes, soit 214,3 millions d'euros. Chaque équipe participante reçoit 1 million de francs suisses pour financer sa préparation de la compétition. Le montant restant est réparti en fonction du classement des équipes. Les équipes classées de la 17e à la 32e perçoivent 6 millions de francs suisses chacune. La prime des équipes atteignant les huitièmes et les quarts de finale s'élève respectivement à 8,5 et 11,5 millions de francs suisses. Les montants sont quasiment doublés pour les quatre premiers de la coupe du monde qui se voient attribuer respectivement 24,5 (soit 15,8 millions d'euros), 22,5 (soit 14,5 millions d'euros) et 21,5 millions de francs suisses (soit 13,8 millions d'euros) pour les demi-finalistes. La FIFA prend en charge les frais de voyage des délégations composées de 45 personnes chacune, ainsi qu'une partie des frais d'hébergement,.
Selon le comité d'organisation, environ 1,12 million des 3,2 millions de billets sont disponibles en ligne à la vente publique. Une majorité de billets d'entrée sont initialement réservés aux sponsors et partenaires de la compétition (555 000 billets soit 18,9 %), à la fédération allemande de football DFB (389 000 billets soit 13,3 %), aux autres fédérations participantes (468 000 billets soit 16 %), à la FIFA (191 000 billets soit 6,5 %) et aux clients du service « programme d'hospitalité » qui comprend un ticket en catégorie 1 avec siège VIP et loge, un service de restauration et une place de parking réservée. Un nombre de 64 000 tickets (soit 2,2 %) est en outre réservé aux chaînes de télévisions détentrices des droits de retransmission et 440 000 billets (soit 15,1 %) sont alloués aux médias et servent de réserve de sécurité. Les billets des différents contingents qui ne sont pas vendus sont redistribués à la vente publique notamment.
La première phase de la vente internationale des billets d'entrée a lieu du 1er février au 31 mars 2005. Un peu plus d'un million de personnes de 195 pays concourent pour obtenir un des 812 000 billets pendant cette première phase de vente. La FIFA reçoit 8,7 millions de commandes de billets valables, dont 6,25 millions en provenance d'Allemagne. 2,3 millions de commandes issues d'une tentative de manipulation aux États-Unis ne sont pas acceptées, ainsi que 1,3 million de commandes de gens ayant déjà commandé des billets. Cela fait un billet pour dix candidats. Déjà après 48 heures de vente publique, le nombre de demandes dépasse celui des billets disponibles. Au cours de la deuxième phase, du 2 mai au 15 novembre 2005, des lots permettant de voir tous les matchs d'une équipe sont vendus. Ensuite 300 000 billets sont mis en vente dans la troisième phase du 1er décembre 2005 au 15 janvier 2006. La quatrième et dernière phase de vente est mise en place sur internet à partir du 15 février 2006 : 592 000 billets sont répartis entre les 32 fédérations des pays qualifiés.
Pour la première fois, les billets d'entrée sont personnalisés. Pour des raisons de sécurité, les billets sont intransmissibles et les acheteurs doivent s'enregistrer. Les quelque 100 000 spectateurs "VIP" sont exclus de cette règle. Un billet permet, pour la première fois pendant une Coupe du monde, d'utiliser gratuitement les moyens de transport public. Des billets sont également prévus pour les non-voyants. Chaque groupe de dix spectateurs non-voyants est accompagné de deux commentateurs durant les matchs et dispose d'oreillettes pour les commentaires et l'ambiance du stade.
Dans les stades, il n'y a que des places assises. Elles sont réparties en quatre catégories. Un billet pour la catégorie 4, la plus abordable, pour les 47 matchs du tour préliminaire (hors match d'ouverture) coûte 35 euros. Ce prix est 16 euros inférieur au prix minimal disponible lors de la Coupe du monde de football de 2002 en Corée du Sud et au Japon. Des places offrant une visibilité réduite sont mises en vente à 60 % du prix nominal. Les prix pour les billets de la finale à Berlin se chiffrent à 600 euros en 1re catégorie.
Le 19 novembre 2002, le slogan et le logo officiels de la coupe du monde sont présentés au FIFA WM Stadion Gelsenkirchen.
 et doit exprimer l'hospitalité des Allemands et leur attachement au sport. Le slogan peut être traduit en français par « Le monde bienvenue chez ses amis ». D'autres slogans en langues étrangères sont également utilisés pendant la Coupe du monde :
(es) « El mundo entre amigos » (« Le monde entre amis »)En plus des slogans du tournoi en différentes langues, chaque équipe participant à la compétition possède un slogan spécifique pour le tournoi. Ces devises sont choisies par les supporters et sont visibles sur les bus des équipes,.
Le logo officiel de la compétition, appelé Celebrating Faces of Football, comporte deux smileys de même taille et symbolisant les chiffres zéro et six pour l'année 2006. Celui de gauche symbolisant le chiffre zéro est de couleur bleue et ses yeux sont deux flèches pointant l'une vers l'autre. Le smiley de droite est vert et a des yeux en forme de croissant de lune.
Le troisième smiley, plus petit et de couleur orange, est positionné au-dessus des deux autres. Il a trois cheveux et les yeux ronds. Une représentation stylisée du trophée de la coupe du monde est placée sous les deux grands smileys. Les trois couleurs de l'Allemagne noir-rouge-or entourent le logo sur la gauche.
Comme pour l'édition précédente, le logo de cette Coupe du monde est créé par l'agence de publicité londonienne Whitestone. Certains éléments de l'ancien logo de 2002 et la représentation du trophée se retrouvent dans ce logo ainsi que dans celui des éditions suivantes pour maintenir l'identité graphique du tournoi.
La mascotte officielle de cette Coupe du monde est un lion anthropomorphique baptisé Goleo VI. Ce lion porte un maillot blanc frappé du numéro 06 en référence à l'année de l'évènement. Il est accompagné du ballon parlant Pille.
Le ballon officiel de cette Coupe du monde est fabriqué par l'équipementier allemand Adidas et s'appelle Teamgeist, ce qui signifie en allemand esprit d'équipe. Il est présenté à l'occasion du tirage au sort de la phase finale à Leipzig. Ce ballon a une structure différente des ballons de football traditionnels : il est composé de 14 éléments alors que les ballons traditionnels sont constitués de 26 ou 32 polygones. Le nombre de raccords entre les éléments du Teamgeist est ainsi diminué ce qui, selon Adidas, en fait un ballon plus rond et plus lisse qui peut être manié avec « une plus grande précision et un meilleur contrôle ». Certains gardiens de but ont néanmoins critiqué le fait que le Teamgeist était « trop imprévisible ».
En août 2006 le ballon officiel se vend déjà à 15 millions d'exemplaires, soit plus du double des ventes réalisées par le Federnova, ballon officiel de la coupe du monde 2002 vendu à 6 millions d'exemplaires,.
Adidas a également préparé un ballon muni d'une puce électronique et capable d'envoyer un signal lorsqu'il traverse la ligne de but ou qu'il sort du terrain, de manière à pouvoir faciliter les prises de décision de l'arbitre. Ce ballon n'a cependant pas été retenu pour la compétition parce que son utilisation n'a pas été validée.
L'hymne officiel de la coupe du monde s'intitule Celebrate The Day et est interprété par le chanteur allemand Herbert Grönemeyer. Le jour de la cérémonie d'ouverture, il interprète l'hymne en duo avec Amadou et Mariam.
De nombreux pays émettent des timbres postaux spéciaux à l'occasion de la coupe du monde 2006. Pour commémorer le début de la compétition, la poste du Liechtenstein édite par exemple un timbre représentant une sortie de but. L'opérateur postal français La Poste émet le 5 juillet 2006 un timbre pour encourager l'équipe de France avant sa demi-finale contre le Portugal : au-dessous de la phrase « Merci les bleus ! », sont visibles des mains et bras levés de supporteurs, colorés en bleu, blanc et rouge, au-dessus desquelles passe un ballon de football,.
Avant et pendant la coupe du monde, les « anti-foot » font entendre leur voix. À Berlin, la Neue Gesellschaft für Bildende Kunst (« Nouvelle société des arts visuels ») dénonce la commercialisation et la médiatisation excessive de l'évènement sportif en organisant une exposition critique dénommée Heimspiel (« Match à domicile »), et en déployant une banderole avec l'inscription « A time to make money » détournant le slogan officiel de la compétition, « A time to make friends ».
Avant la coupe du monde, les maisons closes allemandes prévoient d'augmenter le nombre de prostituées pendant la compétition pour satisfaire les supporters étrangers, essentiellement masculins,. Par exemple, la maison close Artemis est créée en 2005 sur 3 000 m2 non loin du Stade olympique de Berlin, et des locaux dédiés à la prostitution appelés performance boxes et équipés de douches et de distributeurs de préservatifs sont installés à Cologne. Ceci amène deux types de critiques envers la coupe du monde. Certaines associations pour l'abolition de la prostitution comme l'association internationale « la coalition contre la traite des femmes » (CATW) dénoncent la coupe du monde comme un marché du sexe. D'autres associations réunies au sein du « Conseil allemand des femmes » dénoncent non pas la prostitution en général, qui est en Allemagne une activité légale depuis 2002, mais le risque de prostitution forcée couru essentiellement par des jeunes filles d'Europe de l'Est,.
En avril 2006, un affichage publicitaire pour l'Eros-center Pascha (en) de Cologne, représentant une femme à demi nue sur une hauteur de plusieurs étages, accompagnée des drapeaux des pays participant à la coupe du monde, provoqua des protestations de la communauté musulmane, scandalisée par la représentation des drapeaux de l'Arabie saoudite et de l'Iran (le nom d'Allah figurant sur ces drapeaux) ; le propriétaire,  Armin Lobscheid, craignant des représailles, décida de noircir ces deux drapeaux .
(fr),(en) FIFA, Report and Statistics, 2006 FIFA World Cup Germany, 2006. [p. 1-143, p. 144-286 (consulté le 24 avril 2009)]
(fr) Comité exécutif de la FIFA, Règlement de la coupe du monde de la FIFA, Allemagne 2006, 2006. [texte intégral (consulté le 19 juin 2009)]
(fr) FIFA, Coupe du monde de la FIFA 1974, Compétition Finale, Étude technique, 1974. [p. 1-120 (consulté le 24 août 2009)]
(fr) Collectif, Horizon Bleus 2006, 30 Bleus pour gagner la Coupe du monde, Mango-Pratique, mars 2006 (ISBN 9782842705862)
(fr) Patrick Dessault et Patrick Sowden, Bleus clairs ou Bleus pâles ? Coupe du monde 2006 : l'équipe de France passée au crible, Jourdan, 2006 (ISBN 9782930359625)
(fr) Eugène Saccomano, Les Stars de la coupe du monde 2006, Éditions Numéro 1, avril 2006.  (ISBN 2846121931)
(fr) Dominique Grimault, Coupe du monde 2006. Au bord du rêve, Solar, juillet 2006.  (ISBN 2263041192)
(de) Die Fussball-Weltmeisterschaften - 2006, Süddeutsche Zeitung WM-Bibliothek, 2006.  (ISBN 3866151667)
(de) Monica Lierhaus, Germany 2006. Das Buch zur Fußball-WM. The Football World Cup Book, Das Neue Berlin, 2006.  (ISBN 3360012852)
(de) Sönke Wortmann, Deutschland. Ein Sommermärchen. Das WM-Tagebuch, Kiepenheuer & Witsch, 2006.  (ISBN 3462037595)
(en) Harry Harris, World Cup Diary: The Incredible Story of the 2006 World Cup, Know the Score Books, 2006.  (ISBN 1905449909)
(en) Tony Limarzi, Forza Italia: The Italian Triumph in the 2006 World Cup, Publishamerica, 2006.  (ISBN 1604746076)

La Coupe du monde de rugby à XV est une compétition internationale de rugby à XV qui se déroule tous les quatre ans depuis 1987. Elle est ouverte à toutes les fédérations reconnues par World Rugby. La première édition se déroule en 1987 en Nouvelle-Zélande et en Australie. Elle est remportée par la Nouvelle-Zélande.
Seules quatre nations figurent au palmarès de la Coupe du monde. La Nouvelle-Zélande, gagne trois fois en 1987, 2011, 2015. L'Australie en 1991 et 1999 et l'Afrique du Sud en 1995 et 2007 ont chacune remporté la compétition deux fois. L'Angleterre a gagné l'épreuve en 2003, seul pays de l'hémisphère Nord à s'emparer du trophée planétaire. La France a été présente trois fois en finale (1987, 1999, 2011), sans jamais gagner. Aucune autre nation n'a accédé à la finale. 
Le trophée récompensant le vainqueur de cette compétition est appelé William Webb Ellis Trophy, en hommage à l'étudiant qui, selon la légende, aurait inventé le rugby en 1823.
Le pays organisateur de la Coupe du monde est désigné par World Rugby. La huitième édition s'est déroulée en Angleterre du 18 septembre au 31 octobre 2015. Le Japon organise l'édition 2019. Pour 2023, le pays hôte est la France.
Dès 1947, Alfred Eluère, alors président de la Fédération française de rugby (FFR), émet l'idée d'une grande compétition regroupant les équipes des hémisphères Nord et Sud. Cette idée est rejetée par l’IRB qui la juge « farfelue ». Elle est reprise à la fin des années 1970 par un autre président de la FFR, Albert Ferrasse, toujours sans succès.
Le Tournoi des cinq nations est alors la seule compétition de rugby à XV qui oppose plus de deux grandes nations du rugby à XV, elle est disputée uniquement par les meilleures équipes européennes : les trois nations de Grande-Bretagne avec l'Irlande et la France. Si l'on excepte les tournois de rugby disputés pendant les Jeux olympiques d'été de 1900 à 1924, il n'existe pas de grande compétition internationale mettant aux prises les nations des hémisphères Nord et Sud. Le Tri-nations, devenu par la suite The Rugby Championship, qui voit le jour en 1996, est disputé par les trois nations majeures de l'hémisphère Sud, Afrique du Sud, Australie et Nouvelle-Zélande, rejointes à partir de 2012 par l'Argentine.
L’IRB repousse l’idée d’organiser une Coupe du monde en 1983, essentiellement pour éviter que cette compétition devienne une opération commerciale et mette fin à l'amateurisme. L'Australie fait une proposition d'organisation en juin 1983, suivie quelques mois plus tard par la Nouvelle-Zélande en mars 1984. À la suite de ces deux propositions, l'IRB demande qu'une étude de faisabilité soit faite. Cette étude débute le 1er décembre 1984.
L’opposition à la création de la Coupe du monde venait des fédérations de rugby britanniques qui craignaient qu’elle mette un terme à l'amateurisme. L'organisation d'une Coupe du monde peut conduire en effet à une plus grande popularité du rugby, à plus d'échanges avec les nations de l'hémisphère Sud, à l'attraction de nombreux commanditaires et donc des moyens financiers beaucoup plus importants. Les craintes des fédérations britanniques se sont avérées puisque le rugby à XV est devenu professionnel en 1995.
Avant la réunion de mars 1985 à Paris, les votes sont partagés, les quatre Home Unions, Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande étant contre, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la France, soutenus par l'Afrique du Sud, également membre malgré l'embargo lié à l'apartheid soutenant la création. Lors de cette réunion, où le vote est secret, les représentants de l'Angleterre, John Kendall-Carpenter, et du pays de Galles, Keith Rowlands (en) changent d'avis, donnant finalement un avantage en faveur de la création de la coupe du monde. Lors de cette réunion, le rôle de chaiman de cette première édition est confié à John Kendall-Carpenter.
L'IRB décide que le premier tournoi sera organisé conjointement par l’Australie et la Nouvelle-Zélande, durant les mois de mai et de juin 1987. L'organisation est partagée entre les deux pays car, d'une part, la Nouvelle-Zélande n'a pas les infrastructures suffisantes pour organiser seule la compétition et d'autre part, cette alliance est nécessaire pour que le projet soit approuvé.
Lors de la première édition de la Coupe du monde de rugby à XV, la compétition se déroule conjointement en Nouvelle-Zélande et en Australie en 1987. Seules seize équipes sont invitées. Le premier match de l'histoire de la coupe du monde se dispute à l'Eden Park d'Auckland entre la Nouvelle-Zélande et l'Italie, rencontre remportée par le All Blacks sur le score de 70 à 6. L'Australie et l'Angleterre se qualifient dans la poule A, comme le pays de Galles et l'Irlande, dans la poule B, la Nouvelle-Zélande et les Fidji dans la poule C. La France et l'Écosse se qualifient dans la dernière poule.
Le premier quart de finale voit la Nouvelle-Zélande s'imposer 30 à 3 face aux Écossais. Le lendemain, les Français s'imposent face aux Fidjiens sur le score de 31 à 16. À Sydney, l'Australie s'impose face aux Irlandais sur le score de 33 à 15. Le dernier test, disputé à Brisbane entre les Anglais et les Gallois voit ces derniers s'imposer 16 à 3.
La première demi-finale disputée le 13 juin à Sydney voit la France défier l'Australie. Michael Lynagh donne un avantage de neuf points à son équipe avant que la France ne réduise le score peu avant la mi-temps sur un essai d'Alain Lorieux transformé par Didier Camberabero. Un essai de Philippe Sella, de nouveau transformé par Camberabero, fait passer la France en tête. Un essai de David Campese, transformé par Lynagh, redonne l'avantage à son équipe, avant qu'un essai de Patrice Lagisquet transformé par Camberabero porte le score à 21 à 15. Un essai de David Codey transformé par Lynagh permet aux Australiens d'égaliser, avant que ce dernier ne semble donner un avantage définitif sur une pénalité à la 76e minute. Camberabero égalise dans les arrêts de jeu. Avant qu'une prolongation ne commence, les Français récupèrent un coup de pied à suivre dans les 35 mètres adverses, puis après plusieurs passes, la ballon et transmis à Serge Blanco ui va inscrire un essai en coin pour qualifier son équipe.
Dans la seconde demi-finale, disputée le lendemain à Brisbane, les Gallois s'inclinent 49 à 6 face aux All Blacks, qui marquent  rapidement deux essais, par Wayne Shelford et John Drake, John Kirwan ajoutant deux essais aux 22 et 25e minute. La mi-temps et atteinte sur un score de 27 à 0. Le Gallois John Devereux réussit un essai transformé par Paul Thorburn avant que les All Blacks ne rajoutent quatre essais, par Alan Whetton, Joe Stanley, Mark Brook-Cowden (en) et Wayne  Shelford.
La finale a lieu le 20 juin à l'Eden Park. La Nouvelle-Zélande atteint la mi-temps sur un avantage de 9 à 0, un drop de Grant Fox et un essai de  Michael Jones, transformé par Fox. L'espoir apporté par une pénalité de Camberabero est rapidement comblé par un essai de David Kirk, suivit par un autre essai de John Kirwan. Grant Fox ajoute deux pénalités pour porter le score à 29 à 3. Pierre Berbizier inscrit un essai dans les arrêts de jeu, transformé par Camberabero, le score final devenant 29 à 9,. David Kirk, capitaine des All Blacks, est le premier joueur à recevoir le trophée William Webb Ellis.
La deuxième Coupe du monde se déroule au Royaume-Uni (Angleterre, Écosse, pays de Galles), en Irlande et en France.
Comme lors de l'édition précédente, la première phase voit seize équipes s'affronter dans quatre poules de quatre, dont s'extraient la Nouvelle-Zélande et l'Angleterre dans la poule A, l'Écosse et l'Irlande dans la poule B, l'Australie et les Samoa dans la poule C et la France et le Canada dans lapoule D. L'Écosse remporte à Édimbourg son quart de finale contre les Samoa sur le score de 28 à 6. L'Angleterre va s'imposer à Paris face aux Français sur le score de 19 à 10 : deux pénalités de Jonathan Webb et un essai de Rory Underwood avant qule les Français reviennent à 10 à 6 à la mi-temps avec deux pénalités de Thierry Lacroix, puis n'égalisent avec un essai de Jean-Baptiste Lafond. Une pénalité de Webb redonne l'avantage aux Anglais avant que Will Carling n'inscrive un essai à la dernière minute, transformé par Webb qui scelle le score finale. Le lendemain, l'Australie s'impose 19 à 18 contre l'Irlande à Lansdowne Road : les Irlandais pensent tenir la victoire avec un essai de Gordon Hamilton à cinq minutes de la fin, transformé par Ralph Keyes, qui porte le score à 15 à 12. Mais sur une dernière action, David Campese est repris à deux mètres de la ligne adverse, la balle étant reprise par Michael Lynagh qui plonge dans l'en-but donnant la victoire à son équipe. Le dernier quart, opposant le Canada aux All Blacks, voit ces derniers s'imposer sur le score de 29 à 13.
La première demi-finale oppose Écossais et Anglais à Murrayfield. Les Anglais mènent 9 à 6, Jonathan Webb répondant par deux pénalités àeux pénalités au capitaine écossais de Gavin Hastings, Rob Andrew inscrivant un drop. Hastings, encore perturbé par placage d'an anglais et deux échecs dans des coups de pied, échoue dans une tentative en face des poteaux qui aurait permis à son équipe à revenir au score,. 
La deuxième demi-finale oppose à Lansdowne Road les deux nations majeures de l'Océanie, Australie et Nouvelle-Zélande. David Campese s'avère décisif en inscrivant un premier essai dès la septième minute, puis après une échappée, il transmet une passe aveugle par-dessus son épaule à son demi d'ouverure Tim Horan pour le deuxième essai australien. Les AllBlacks, incapables d'inscrire le moindre essai, s'inclinent sur le score de 16 à 6.
Lors de la finale disputée au stade de Twickenham, le avants anglais dominent leurs homologues australiens en conquête, mais c'est l'Australie qui ouvre le score sur une pénalité de Michael Lynagh, avant que Tony Daly n'inscrive un essai, transformé par Lynagh, permettant aux Wallabies d'atteindre la mi-temps sur le score de 9 à 0. Une pénalité de Webb, suivie d'une de Lynagh porte le score à 12 à 3, avant que Webb ajoute une pénalité pour permettre à son équipe d'être en mesure d'agaliser à neuf minutes du terme. Mais cela s'avère insuffisant et l'Australie remporte cette édition en s'imposant sur le score de 12 à 6,.
L'Afrique du Sud, de nouveau autorisée à revenir sur la scène internationale, organise la troisième édition de la coupe du monde, la première Coupe du monde en Afrique. Les Springoks ouvre le tournoi le tournoi en 'imposant face à l'Australie sur le score de 27 à 18. Les deux équipes se qualifient dans ce groupe, tout comme l'Australie sur le score de 27 à 18. Les deux équipes se qualifient dans ce groupe, tout comme l'Angleterre et les Samoa dans la poule B, la Nouvelle-Zélande et l'Irlande dans le groupe C et la France et Écosse dans la poule D.
La France domine l'Irlande dans le premier quart de finale, disputé à Durban, sur le score de 36 à 12. À l'Ellis Park de Johannesbourg,  l'Afrique du Sud s'impose 42 à 14 sace aux Samoa. Le quart de finale du lendemain voit les adversaires de la finale de 1991, Australiens et Anglais, s'affronter au Newlands Stadium du Cap, la victoire revenant aux Anglais sur le score de 25 à 22. Le dernier quart voit la Nouvelle-Zélande s'imposer 48 à 30 face aux Écossais.
La première demi-finale se dispute au Kings Park de Durban sous une pluie battante, qui s'avère décisive dans la détermination du vainqueur, le Springboks se donnant la possibilité d'obtenir le titre mondial dès sa première participation en s'imposant 19 à 15. Le lendemain, les Anglais subissent les assauts de Jonah Lomu qui inscrit quatre des six essais des All Blacks qui s'imposent 45 à 29.
La finale, diputée à Ellis Park de Johannesbourg, voit la mi-temps atteinte sur un core de 9 à 6 en faveur des Springboks, deux pénalités et un drop de Joel Stransky contre deux pénalités d'Andrew Mehrtens. Celui-ci égalise grâce à un drop, les deux équipes terminant sur un score nul de 9 partout à la fin du match. Mehrtens puis Stransky inscrivent une pénalité en prolongation, avant que ce dernier ne donne la victoire à on équipe sur un drop à la 92e minute. L'Afrique du Sud devient, après la Nouvelle-Zélande, la deuxième nation à organiser et remporter la coupe du monde. Cette victoire est également symbolique avec la remise du trophée par Nelson Mandela, président de la république depuis mai 1994, au capitaine Francois Pienaar avec le maillot des Springboks, longtemps considéré comme un symbole de l'apartheid, et le no 6 de celui-ci dans le dos,.
L'édition de 1999 organisée par le pays de Galles mais seulement huit matchs sur 46 y sont disputés. Le reste des rencontres est disputé dans les autres nations du Tournoi (Angleterre, Écosse, Irlande et France). En particulier, les deux demi-finales ont eu lieu en Angleterre, au Stade de Twickenham, la finale étant tout de même disputée au Millennium Stadium de Cardiff.
La compétition accueille pour la première fois vingt équipes, réparties en cinq poules. Les équipes d'Afrique du Sud, la Nouvelle-Zélande, la France, le pays de Galles et Australie sont directement qualifiées pour les quarts de finale grâce à leur première place. Trois matchs de barrages qualifient l'Angleterre, vainqueur des Fidji, l'Écosse, vainqueur des Samoa et l'Argentine face à l'Irlande. Le premier quart oppose l'Australie au pays de Galles au Millennium Stadium de Cardiff, pour une victoire 24 à 9 des Wallabies. Au Stade de France, l'Afrique du Sud s'impose face à l'Angleterre. L'Écosse accueille la Nouvelle-Zélande à Murrayfield pour une victoire des All Blacks 30 à 18. La France obtient sa qualification en s'imposant 47 à 26 face à l'Argentine.
Wallabies et Sprinboks, les deux dernières équipes championne du monde, s'affrontent à Twickenham. Cette rencontre est aussi une confrontation entre Matt Burke, l'arrière australien auteur de six pénalités dans le temps réglementaire, et l'ouvreur sud-africain Jannie de Beer, qui réussit cinq pénalités et un drop pour permettre à son équipe de disputer une prolongation. De Beer donne l'avantage à son équipe avant que deux pénalités de Burke et un drop de Stephen Larkham ne permettent aux Australiens de s'imposer 27 à 21,.
Les All Blacks sont les grands favoris de la demi-finale du lendemain contre la France, également disputée à Twickenham. Christophe Lamaison ouvre le score, Andrew Mehrtens répliquant par deux pénalités avant que Lamaison, n'inscrive un essai qu'il transforme. Une pénalité de Mehrtens, un essai de Jonah Lomu et une nouvelle pénalité de Mehrtens placent les All Blacks en tête à la mi-temps, sur le score de 17 à 10. Le huitième essai de la compétition de Lomu, transformé par Mehrtens, donne un avantage de 14 points aux Néo-Zélandais à la 44e minute. Deux drops et deux pénalités de Lamaison, ramènent les Français à deux points. Trois essais, par Christophe  Dominici à la 56e, Richard Dourthe à la 60e et Philippe Bernat-Salles à la 74e, permettent d'infliger aux All Blacks un 33 à 0, avant que ces derniers ne réussissent un essai à la dernière minute par Jeff Wilson. La France obtient sa place en finale grâce à cette victoire 43 à 31.
Les Français et Australiens s’affrontent au Millenium Stadium pour la finale. Burke réplique deux fois à Lamaison pour un score de 6 partout à la 15e minute avant d’ajouter deux autres pénalités qui donnent un score de 12 à 6 en faveur des Wallabies à la mi-temps. Le score de 18 à 12 est atteint à la 60e minute avec des pénalités de Lamaison et Burke, avant que celui-ci n'ajoute une pénalité et que Ben Tune n'inscrive un essai que Burke transforme. Un essai d'Owen Finegan transformé par Burke scelle le score final à 35 à 12. L’Australie devient la première nation à obtenir un deuxième titre mondial.
Organisée par l'Australie, l'édition 2003 accueille de nouveau vingt équipes, mais réparties en quatre poules. L'Australie et l'Irlande dans la poule A, la France et l'Écosse dans la poule B, l'Angleterre et l'Afrique du Sud dans la poule poule C et la Nouvelle-Zélande et le pays de Galles s'extraient de cette première phase. La Nouvelle-Zélande remporte son quart face aux Springboks sur le score de 29 à 9, l'Australie se qualifiant sur le score de 33 à 16 face aux Écossais dans l'autre quart de la journée. La France, qui mène 37 à 0 après 47e minute dans son quart face à l'Irlande avant de concéder trois essais, s'impose finalement sur le score de 43 à 21 . Son adversaire des demi-finales est l'Angleterre qui élimine les Gallois en s'(imposant sur le score de 28 à 17.
Les Wallabies dominent les All Blacks dans la première demi-finale sur le score de 22 à 10. Ils prennent rapidement l'avantage avec un essai de Stirling Mortlock la 10e minute après une interception de Tim Horan. Elton Flatley ajoute 17 points, les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Reuben Thorne convertit par Leon MacDonald qui inscrit également une pénalité. Jonny Wilkinson, cinq pénalités et trois drops, inscrit les 24 points de la victoire de son équipe face aux Français de la deuxième demi-finale disputée sous une pluie torrentielle, les Bleus ne parquant que 7 points, un essai de Serge Betsen transformé par Frédéric Michalak,.
L'équipe d'Angleterre la remporte la finale au bout des prolongations sur un drop de Jonny Wilkinson (meilleur réalisateur du tournoi) qui scelle une victoire de 20 à 17 face à l'équipe d’Australie. La finale s'est jouée au Telstra Stadium de Sydney devant 82 957 spectateurs, ce qui est le record d'affluence pour une finale de Coupe du monde de rugby. L'Angleterre devient la première équipe de l'hémisphère Nord à remporter la coupe du monde. Les joueurs du XV de la Rose prennent leur revanche sur les Wallabies qui les avaient battus en finale de leur coupe du monde en 1991.
La France accueille sa première Coupe du monde de rugby à XV, avec des délocalisations en Écosse (deux matchs) et au pays de Galles (quatre matchs). 
Le match d'ouverture oppose l'Argentine à la France au Stade de France, match remporté par les Pumas. Les deux équipes se qualifient dans cette poule où l'Irlande est éliminé. Dans la poule A, les deux favoris, l'Afrique du Sud et l'Angleterre se qualifient. Dans la poule B, l'Australie termine en tête devant les Fidji qui prennent la deuxième place au détriment du pays de Galles. La Nouvelle-Zélande et l'Écosse se qualifient logiquement la poule C.
Au Stade Vélodrome de Marseille, l'Angleterre élimine l'Australie sur le score de 10 à 12, malgré un essai de Lote Tuqiri, grâce à quatre pénalités de Jonny Wilkinson qui devient alors le meilleur marqueur de l'histoire de la coupe du monde. Les Français, deuxième de leur poule, affrontent les All Blacks au Millennium Stadium de Cardiff. Ces derniers mènent 13 à 3 à la mi-temps, avec un essai de Luke McAlister, Dan Carter assurant la transformation et réalisant une pénalité, les Bleus marquant une pénalité par Lionel Beauxis. Une pénalité de Beauxis, puis un essai transformé de Thierry Dusautoir remet les deux équipes à égalité. La France prend l'avantage après un essai de Yannick Jauzion transformé par Jean-Baptiste Élissalde qui répond à un non transformé de Rodney So'oialo. Le score n'évolue plus et la France élimine la Nouvelle-Zélande qui pour la première fois n'atteint pas les demi-finales. Le lendemain, malgré une bonne résistance des Fidjiens, les Springboks se qualifient en s'imposant 37 à 20, avec cinq essais de Jaque Fourie, John Smit, JP Pietersen, Juan Smith et Butch James contre deux essais des Fidjiens par Vilimoni Delasau et Seremaia Baï. En battant 19 à 13 l'Écosse, l'Argentine obtient la première qualification de son histoire pour les demi-finales, Gonzalo Longo inscrivant un essai transformé par Felipe Contepomi qui réussit également trois pénalités et Juan Martín Hernández un drop pour les Pumas, les Écossais inscrivant un essai par Chris Cusiter transformé par Chris Paterson qui réussit aussi une pénalité tout comme Dan Parks. 
Anglais et Français se retrouvent comme quatre ans auparavant en demi-finale. Les Bleus sont menés dès la 2e minute, un essai de Josh Lewsey, mais atteignent la mi-temps en tête avec un score de 6 à 5 grâce à deux pénalités de Beauxis. Celui-ci accentue l'avantage par une pénalité mais Wilkinson, deux pénalités et un drop, porte le score à 14 à 9 en faveur des Anglais. Dans l'opposition entre Springboks et Pumas, Fourie du Preez marque un essai dès la 17e minute pour les Springboks, transformé par Percy Montgomery avant que Felipe Contepomi ne réduise le score, Montgomery redonnant un avantage de sept points avant que Contepomi ne réussisse une deuxième pénalité. Bryan Habana inscrit alors un premier essai, imité par Danie Rossouw qui donne un score de 24 à 6 à la mi-temps. Manuel Contepomi inscrit un essai que transforme son frère, mais une pénalité de Montgomery et un essai d'Habana établissent un score final de 37 à 13.
L'Afrique du Sud s'impose en finale face à l'Angleterre, par 15 à 6 au Stade de France. Dans une rencontre sans essai, l'Afrique du Sud mène à la mi-temps sur le score de 9 à 3, trois pénalités de Percy Montgomery contre une de Jonny Wilkinson. Celui-ci réduit le score par une nouvelle pénalité à la 44e minute avant une nouvelle réussite de Montgomery sur pénalité, François Steyn ajoutant ensuite trois points sur une autre pénalité.
La Nouvelle-Zélande obtient l'organisation de cette édition 2011. Les phases de poule ne révèlent pas de grosses surprises sur les nations qualifiées, Nouvelle-Zélande et France dans la poule A, Angleterre dans la poule B, Irlande et d'Australie dans la poule C et Afrique du Sud et pays de Galles dans la poule D.
En quarts de finale, le pays de Galles sort de la compétition l'Irlande sur le score de 22-10 en inscrivant trois essais contre un à son adversaire, Shane Williams, Michael Phillips et Jonathan Davies pour les Gallois et Keith Earls pour les Irlandais. À l'Eden Park, la France s'impose 19 à 12 face au XV de la rose après une mi-temps atteinte sur le score de 16 à 0 en faveur des Bleus, deux essais de Vincent Clerc et Maxime Médard et deux pénalités de Dimitri Yachvili. Un essai de Ben Foden permet aux Anglais de réduire le score, avant que François Trinh-Duc n'assure une pénalité. Les Anglais inscrivent un deuxième essai par Mark Cueto pour clôturer le score,. Le lendemain, les Wallabies prennent l'avantage sur les Sprinboks grâce à un essai de James Horwill, James O'Connor inscrivant également deux pénalités, les Sud-Africains inscrivant 9 points par Morné Steyn, deux pénalités et un drop. Lors du dernier quart de finales, les All Blacks prennent l'avantage par deux pénalités de Piri Weepu avant que les Pumas ne prennent l'avantage par un essai de Julio Farías Cabello transformé par Felipe Contepomi. Six pénalités de Weepu, contre une de Marcelo Bosch porte le score à 18 à 10 avant que les All Blacks n'aggravent le score par des essais de Kieran Read et Brad Thorn et une septième pénalité de Weepu pour s'imposer 33 à 10.
Dans la première demi-finale, le pays de Galles prend l'avantage par James Hook avant d'être rapidement réduit à quatorze par le carton rouge de son capitaine Sam Warburton. Trois pénalités de  Morgan Parra place les Bleus en tête, les Gallois réduisant le score par un essai de Michael Phillips, la France gardant son avantage pour s'imposer 9 à 8,. Dans la rencontre opposant les deux voisins de l'Océanie, les All Blacks ouvrent le score par un essai de Ma'a Nonu suivi par une pénalité de Weepu, O'Connor réduisant le score avant la mi-temps atteint sur le score de 14 à 6, un drop de Aaron Cruden et une pénalité de Weepu. Celui-ci inscrit deux nouvelles pénalités pour clore la rencontre sur le score de 20 à 6.
Vingt-quatre ans après la première coupe du monde, la Nouvelle-Zélande rencontre donc à nouveau la France en finale, après l'avoir déjà affronté victorieusement en phase de poule. Ils mènent par 5 à 0 par un essai de Tony Woodcock à la 15e minute. Peu après la mi-temps, Stephen Donald, quatrième choix au poste de demi d'ouverture après les blessures de Daniel Carter, Colin Slade et Aaron Cruden, donne huit points d'avance à son équipe. Une minute plus tard, le capitaine français Thierry Dusautoir plonge au pied des poteaux pour inscrire un essai transformé par Trinh-Duc. Dimitri Yachvili puis Trinh Duc manquent deux pénalités et les All Blacks s'imposent sur le score de 8 à 7,. LA Nouvelle-Zélande rejoint l'Australie et l'Afrique du Sud, les deux autres nations à détenir deux coupes du monde.
En 2015, l'Angleterre organise la huitième édition de la coupe du monde, seules huit rencontres, dont deux quarts de finale, étant disputées au Millennium Stadium de Cardiff. La première phase présente des surprises, l'Angleterre devenant le premier pays organisateur à ne pas dépasser la phase de poules, éliminée par l'Australie et le pays de Galles. Dans la poule B, les deux favoris se qualifient, l'Afrique du Sud et l'Écosse, le Japon, malgré sa victoire face aux Springboks, devenant la première équipe de l'histoire à ne pas se qualifier malgré trois victoires. La Nouvelle-Zélande et l'Argentine se qualifient logiquement dans la poule C, et l'Irlande devance la France dans la poule D.
Dans la phase à élimination directe, l'Afrique du Sud élimine le pays de Galles sur le score de 23 à 19. Les Gallois sont en tête à la mi-temps, 13 à 12, puis 19 à 18 à la 74e minute perdent la rencontre sur un essai de Fourie du Preez donne la victoire à son équipe. Les deux finalistes de l'édition précédente se disputent une place en demi-finale lors du deuxième quart. Cette rencontre tourne à « l'humiliation » pour les Bleus avec une défaite 62 à 13, les All Blacks inscrivant huit essais compétés de sept transformations et d'une pénalité, les Français inscrivant un essai par Louis Picamoles, deux pénalités et une transformation. L'Irlande, privée de joueurs cadres dont sont capitaine Paul O'Connell et son demi d'ouverture Jonathan Sexton est rapidement dépassée par les Argentins, qui mènent 17 à 0 après 13 minutes. La mi-temps est atteinte sur le score de 20 à 10, mais après être revienu deux fois à trois points, l'Irlande s'incline 43 à 20 face aux Pumas qui inscrivent deux nouveaux essais en fin de rencontre. Le quatrième quart voit comme les trois autres s'affronter une équipe de l'hémisphère Nord à une du Sud. L'Écosse est proche de la victoire dans une victoire où les Wallabies inscrivent cin essais contre trois des Écossais, mais une pénalité controversée à la dernière minute permet à Bernard Foley ne donne la victoire sur le score de 35 à 34 à son équipe. Cette décision est reconnue plus tard comme une erreur par World Rugby.
Ce sont donc quatre équipes de l'hémisphère Sud qui se retrouvent face à face, une première dans une Coupe du monde de rugby à XV. L'Afrique du Sud s'incline de justesse face aux All Blacks sur le score de 18 à 20. Handré Pollard, qui ouvre le score, place son équipe en tête à la mi-temps, 12 à 7, les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Jerome Kaino. Un drop de Dan Carter, suivi par un essai de Beauden Barrett, transformé par Carter, permettent aux All Blacks de prendre l'avantage. les Springboks reviennent à trois points sur une pénalité de Pollard, rapidement par une pénalité de Carter. Patrick Lambie replace son équipe à deux points de la Nouvelle-Zélande qui conserve son avantage jusqu'à la fin. Dans la deuxième demi-finale, l'Australie marque dès la deuxième minute par un esai sur interception de Rob Simmons. Une pénalité de l'ouvreur argentin Sánchez est rapidement suivie d'un deuxième essai des Wallabies par Adam Ashley-Cooper. La mi-temps est atteint e sur le score de 19 à 9, Ashley-Cooper inscrivant un nouvel essai contre deux pénalités de ánchez. Celui-ci ajoute deux pénalités contre une de Bernard Foley, avant que les Australiens ne s'assurent de la victoire par deux essais de Adam Ashley-Cooper.
La finale, disputée pour la deuxième fois à Twickenham voit pour la première fois Australie et Nouvelle-Zélande s'affronter à ce stade. Qualifiée de « plus belle depuis la création » par les journalistes, elle voit les All Blacks l'emporter sur le score de 34 à 17. Les All Blacks atteignent la mi-temps avec un avantage de treize points, 14 à 3, trois pénalités de Carter et un essai de Nehe Milner-Skudder contre une de Foley. Ma'a Nonu ajoute un essai juste après la pause, avant la réduction du score par deux essais transformés, par David Pocock et Tevita Kuridrani. Un drop et une pénalité de Carter, un essai de Barrett transformé par Carter, clôturent le score. La Nouvelle-Zélande est la première nation à conserver son titre, et la première à obtenir 3 titres mondiaux.
La Coupe du monde de rugby à XV est organisée tous les quatre ans depuis 1987. Le choix d'une année impaire permet de n'être en concurrence ni avec la Coupe du monde de football ni avec les Jeux olympiques qui se déroulent en alternance les années paires. La Rugby World Cup Limited (RWC Ltd.) supervise l'organisation de la Coupe du monde sous tous ses aspects : sportif, réglementaire, commercial et financier. Elle est dirigée par cinq directeurs, élus par le Conseil de l'IRB.
Le choix du pays organisateur est fait au moins quatre ans avant le déroulement du tournoi final. La première édition est attribuée lors de la décision de la création de la coupe du monde, lors de la réunion de mars 1985 à Paris. C’est la Nouvelle-Zélande et l’Australie qui se voient confier cette première édition disputée en 1987.
L'édition suivante, en 1991, est confiée aux nations du Tournoi des Cinq Nations, l'Angleterre, l’Écosse, l'Irlande, le pays de Galles et la France, l'Angleterre étant l'organisateur officiel. L'Afrique du Sud, absente des deux premières éditions en raison de l'apartheid, se voit confier la coupe du monde 1995. Quatre ans plus tard, en 1999, le pays de Galles est l’organisateur officiel, avec des matchs en France et en Irlande.
En janvier 1998, l’IRB approuve un accord qui attribue l'organisation de la 2003 à l’Australie et la Nouvelle-Zélande, les deux nations se voyant attribuées deux poules, deux quarts et une demi-finale, la finale devant se dérouler en Australie. Finalement, après de multiples négociations, c’est l'Australie seule qui est chargée de l'organisation de cette édition.
Deux candidats s’opposent pour l'organisation de la coupe du monde 2007. L’Angleterre désire changer de format, avec seulement seize équipes, une Nations Cup pour les nations émergente devant être crées. La France, qui conserve un format existant, s’assure de la victoire lors du vote en octroyant aux trois autres nations originelles du tournoi des Cinq Nations, l’Écosse, l’Irlande et le pays de Galles l’organisation d’une poule lors du premier tour. 
La Nouvelle-Zélande est retenue pour organiser l'édition de 2011, de préférence à l'Afrique du Sud, éliminée au premier tour de vote, et au Japon, éliminé au deuxième. La fédération argentine donne le vote décisif qui permet à la Nouvelle-Zélande d'être organisatrice. Le manque de transparence de la procédure de vote a été critiqué à cette occasion mais la fédération néo-zélandaise nie que des arrangements aient eu lieu afin d'obtenir le soutien de l'Argentine.
En juillet 2009, le conseil de la fédération internationale (IRB) attribue pour la première fois deux éditions lors de la même réunion. L'Angleterre obtient l'édition 2015 pour sa capacité à organiser un mondial à « fort niveau commercial » et le Japon devient le premier pays d'Asie à organiser cet événement avec celle de 2019, pour « une opportunité pour le développement futur du jeu en Asie » au détriment de l’Afrique du Sud et de l’Italie, les autres prétendants pour l’édition 2015.
Malgré la recommandation de World Rugby de choisir l'Afrique du Sud pour organiser la coupe du monde 2023, face à l’Irlande et la France, les deux autres prétendants, c'est finalement cette dernière qui est choisie en novembre 2015. C’est la deuxième fois que la France est choisie comme nation hôte d’une l'édition.
Depuis l’édition de 1991, cette compétition se déroule en deux phases : une phase de qualification et un tournoi final. Lors de l’édition 1987, neuf équipes avaient été invitées par l’IRB à se joindre aux sept membres de la fédération internationale de l'époque pour disputer le premier tournoi mondial de rugby à XV.
Le nombre de places disputées pendant l'épreuve préliminaire de qualification est égal à huit pour l'édition 1991, sept en 1995, seize en 1999, douze en 2003 et 2007, enfin huit depuis 2011. Cette variation est liée d'une part à l'augmentation du nombre de sélections présentes au tournoi final à partir de 1999, qui passe de seize à vingt équipes.
D'autre part, le nombre de qualifiés d'office a aussi varié. Les huit quart-de-finalistes de la première édition sont qualifiés pour l’édition 1991, tout comme en 1995 où l'Afrique du Sud, pays organisateur, est également qualifié. Le mode de qualification change pour 1999 où les trois premières équipes de l'édition précédente sont qualifiées d'office, en plus du pays de Galles, le pays organisateur. Malgré cette restriction, les huit équipes présentes en quart de finale en 1995 disputent l’édition 1999. Pour l'édition suivante, ce sont de nouveau les huit équipes des quarts de finale qui ne passent pas par les qualifications. C'est également le cas pour l'édition 2007 disputée en France. Douze équipes sont qualifiées pour l'édition de 2011 en Nouvelle-Zélande, les trois premiers de chacune des quatre poules du premier tour de 2007. C'est également le cas pour les éditions 2015 en Angleterre et 2019 au Japon.
Pendant le tournoi final, les sélections nationales sont regroupées en poules. De quatre (1987 à 1995) puis cinq (1999) poules de quatre équipes, le premier tour est depuis 2003 organisé en quatre poules de cinq. Chaque équipe affronte une fois chacun des adversaires de sa poule, les deux équipes les mieux classées sont qualifiées pour disputer les quarts de finale.
Les règles précises dans le classement du premier tour (phase de poules) varient selon les éditions : on attribue un certain nombre de points aux victoires, aux matches nuls, aux défaites serrées ainsi qu'un bonus à une équipe inscrivant un certain nombre d'essais ou perdant de peu. Le système de bonus offensif et défensif est introduit pour la première fois par l'IRB lors de l'édition 2003 disputée en Australie. En cas d'égalité de plusieurs équipes, plusieurs critères peuvent être utilisés : le vainqueur des matches joués entre équipes ex æquo, l'équipe possédant la plus grande différence de points et/ou d'essais, le plus grand nombre de points et/ou d'essais inscrits.
La suite de la compétition se déroule entre les huit meilleures équipes issues des poules et comporte trois tours à élimination directe : quarts de finale, demi-finales et finale. Celle-ci met aux prises les vainqueurs des demi-finales, les perdants disputant la « petite finale » pour la troisième place de la compétition. Les perdants des quarts de finale ne sont pas classés.
La détermination du vainqueur des matches en cas d'égalité à la fin du temps réglementaire a varié au cours des différents tournois. Elle a toujours comporté des prolongations; la différence concerne le départage des équipes si les deux fois dix minutes de temps supplémentaire conduisent à un match nul. Depuis 2003, une prolongation supplémentaire à « mort subite » puis une séance de tirs au but en drops en cas d'égalité persistante. Si la mort subite et les tirs au but n'ont jamais été employés en Coupe du monde pour départager deux équipes, deux des huit finales ont été remportées au terme des vingt minutes de prolongations, en 1995 et en 2003. Il ne s'en est fallu de peu — un drop de Jonny Wilkinson à la centième minute — pour que la rencontre Angleterre - Australie lors de la finale de 2003 ne débouche sur la mort subite. Jusqu'en 1999, des critères de comparaison comme le nombre d'exclusions et le nombre d'essais servait à désigner le vainqueur en cas de match nul après prolongation, et le tirage au sort en cas d'égalité parfaite était prévu, sauf en finale où les ex æquo devaient partager le trophée,.  Ces dispositions n'ont toutefois jamais servi, tous les matchs s'étant terminés sur une différence de points,,,.
Pour la première édition, en 1987, seize sélections nationales participent à la compétition. Elles représentent les sept des huit pays membres de l’IRB de l'époque, l'Afrique du Sud, membre depuis 1949, étant exclue de compétition en raison de l'apartheid. Celle-ci invite neuf nations supplémentaires pour compléter le plateau. Ce nombre est lié à l'insistance du président de la Fédération française de rugby, Albert Ferrasse, pour que les autres nations européennes, Italie, Roumanie et URSS, soient invitées.
Par la suite, le nombre de participants augmente rapidement pour atteindre le nombre de 88 pour l’édition 2019 de sorte qu'un système de phase qualificative par zone géographique se met en place dès 1991. Depuis 1999, un système de repêchage (barrages) est introduit lors de la phase qualificative qui oppose les premiers non qualifiés des différents continents ; le système revient à donner une seconde chance aux meilleurs non qualifiés, donc un nombre variable de places à chaque zone géographique en fonction de leur performance.
Durant les trois premières éditions, seize équipes participent à la phase finale du tournoi ; ce nombre passe à vingt à partir de 1999. Sont qualifiées d'office les huit équipes ayant atteint les quarts de finale lors de la compétition précédente, à l'exception de l'édition de 1995 qui accorde aussi ce droit à la nation hôte principal et celle de 1999 qui ne l'accorde qu'aux trois premiers de 1995 et à l'hôte. À compter de l'édition 2011, l'IRB étend la qualification d’office aux trois premiers de chacune des quatre poules de l'édition précédente, soit douze sélections. Ainsi le nombre de places offertes à la qualification a-t-il varié de huit et sept en 1991 et 1995, pour 31 et 45 sélections nationales candidates respectivement, à seize en 1999 pour 65 nations, puis à douze places en 2003 pour 81 sélections et en 2007 pour 86 équipes. Par la suite, ce processus sert à remplir huit places de qualifiés et concerne 81 sélections pour 2011, 87 pour 2015 et 88 pour 2019.
Malgré une ouverture aux différents continents et aux nouveaux venus par qualification, le bilan fait apparaître que la compétition est jusqu'ici dominée par cinq nations, trois de l'hémisphère Sud et deux européennes : l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'Afrique du Sud pour le Sud ; l'Angleterre et la France pour l'Europe. Seules ces cinq sélections nationales sont parvenues à se hisser en finale.
Trois autres nations ont atteint le stade des demi-finales : le pays de Galles en 1987 et 2011, l'Écosse en 1991 et l'Argentine en 2007 et 2015.La Nouvelle-Zélande est l'équipe comptant le plus de demi-finales, sept en huit éditions (elle a été éliminée en quarts de finale lors de l'édition 2007). La France et l'Australie sont parvenues six fois en demi-finale, l'Angleterre et l'Afrique du Sud quatre fois.
Enfin quatre nations, soit douze au total, ont disputé un quart de finale : l'Irlande et les îles Fidji en 1987 ; les îles Samoa (dites occidentales à l'époque) et le Canada en 1991.
Depuis les seize nations invitées au premier tournoi de 1987, neuf autres sont parvenues à se qualifier pour le tournoi final. Les résultats de ces vingt-cinq sélections sont synthétisés ci-après :
Le règlement de qualification de la Coupe du monde assure que tous les continents sont représentés dans le tournoi final en raison de la phase de qualification par zone géographique.
Après une première édition où les seize équipes sont les sept équipes alors membres de l'IRB, l'Afrique du Sud, également membre ne pouvant pas être présente en raison de l'apartheid, et neuf équipes invitées, quinze de ces équipes sont présentes en 1991, les Samoa prenant la place des Tonga. Pour l'édition de 1995, deux nouvelles équipes sont présentes : l'équipe du pays organisateur, l'Afrique du Sud, qui a renoué avec le rugby international en 1992, et la Côte d'Ivoire. Ces deux équipes et les Tonga remplacent les Fidji, les États-Unis et le Zimbabwe. Le passage à vingt équipes en 1999 permet à trois nations de participer pour la première fois à la coupe du monde, la Namibie, l'Espagne, l'Uruguay, les États-Unis et les Fidji retrouvant également la phase finale, la Côte d'Ivoire étant la seule équipe de 1995 à ne pas figurer dans cette édition. En 2003, 19 équipes sont de nouveau présentes, seule l'Espagne est absente au profit de la Géorgie. En 2007, c'est le Portugal qui participe pour la première fois à une édition, à la place de l'Uruguay. Lors de l'édition de 2011, le Portugal laisse sa place à la Russie, vingt-cinquième nation à disputer au moins une coupe du monde. Aucune nouvelle nation n'est présente lors de l'édition de 2015, l'Uruguay prenant toutefois la place de la Russie. Cette dernière retrouve une place pour l'édition 2019 où la Roumanie est absente pour la remière d'une phase finale. 
Au total, vingt-cinq équipes sont parvenues au moins une fois dans le tournoi final d'une des huit éditions.
Les statistiques personnelles données par le site officiel concernent principalement le nombre de points inscrits et la manière de les marquer (essais, transformations, drops et pénalités). Elles reflètent à la fois le talent individuel d'un certain type de joueurs (par exemple les buteurs) et le travail collectif conduisant aux occasions de marquer.
Le Néo-Zélandais Jonah Lomu est le meilleur marqueur d'essais de la Coupe du monde avec quinze réalisations. Il est aussi un des meilleurs joueurs des éditions 1995 et 1999. Malgré d'excellentes performances, il n'est pas champion du monde. Lors de l'édition 2015, le Sud-Africain Bryan Habana le rejoint au palmarès des meilleurs marqueurs d'essai en coupe du monde. Jonah Lomu, détient le record d'essai sur une édition, avec huit essais réussis en 1999, avant d'être rejoint en 2007 par Habana, puis en 2015 ar Julian Savea. Parmi les sept meilleurs marqueurs d'essais au cours d'une édition (avec sept ou huit essais inscrits), on distingue cinq Néo-Zélandais,.
A contrario, le classement individuel en termes de points marqués au cours d'une édition montre un panel plus ouvert avec six nationalités différentes (Nouvelle-Zélande, Angleterre, France, Écosse, Argentine, Australie), avec des joueurs aux profils similaires : des buteurs dont cinq des sept jouant au poste de demi d'ouverture. Jonny Wilkinson est le joueur ayant marqué le plus de points en Coupe du monde avec 277 points inscrits lors de quatre Coupes (1999, 2003, 2007 et 2011) devant Gavin Hastings, 227 points et Michael Lynagh, 195 points.
Les statistiques individuelles suivantes sont ramenées au nombre d'essais ou de points par match pour compenser le nombre de rencontres disputées, qui varie de trois à sept, en fonction du format de l'édition et du niveau de la compétition atteint. On remarque que, si le classement est modifié, ce sont les mêmes joueurs qui apparaissent parmi les cinq premiers.
La performance d'une équipe est indiquée par le nombre de points marqués (ainsi que la méthode) comme indiqué par le site officiel, la différence entre points marqués en encaissés et le nombre de matches remportés. Ces statistiques se concentrent sur le résultat et non sur ses causes, multiples (touches, mêlées, passes, récupérations de balle, jeu au pied).
En termes de points ou d'essais marqués au cours d'une édition, les Néo-Zélandais dominent le haut du classement, avec trois des cinq premières places. Figurent aussi dans les cinq premiers deux autres vainqueurs de la Coupe, l'Angleterre et l'Australie. (La comparaison dans le haut du classement fait intervenir des équipes ayant joué un nombre voisin de matches — six ou sept selon les éditions —, car elles sont parvenues en finale ou en petite finale.)
L'équipe de Nouvelle-Zélande domine un grand nombre de statistiques de l'histoire de la coupe du monde. En plus de ses trois titres, seule nation dans ce cas, elle est la nation qui compte le plus grand nombre de victoires, 44 après l'édition de 2015, devant l'Australie, 39, la France, 33, l'Angleterre, 31 et l'Afrique du Sud, 30. Elle a également le plus grand pourcentage de victoires, 88 %, contre 83 % à l'Afrique du Sud, 81 %, l'Australie et 70 % pour l'Angleterre. Avec 2 302 points, la Nouvelle-Zélande est en tête de la statistique des points marqués, devant les 1 645 de l'Australie, les 1 487 de la France, les 1 379 de l'Angleterre, 1 250 de l'Afrique du Sud, l'Écosse et le pays de Galles, avec respectivement 1 142 et 1 049 points à dépasser les 1 000 Unités. La France et la Nouvelle-Zélande sont les deux équipes totalisant le plus grand de rencontres disputées avec 52, contre 51 pour l'Australie et 48 pour l'Angleterre.
Bien qu'elle possède le record du nombre de points marqués lors d'une rencontre, avec 145 points contre le Japon lors de l'édition de 1995, c'est l'Australie qui détient le plus grand écart, réalisé avec un score de 142 à 0 contre la Namibie. Elle possède le plus grand d'essais marqués, 311, de transformations, 226, la France occupant la tête pour les pénalités réussies avec 135 et l'Angleterre pour les drops, 21.
Pour les performances individuelles, l'Anglais Jason Leonard et le Néo-Zélandais Richie McCaw sont les deux joueurs disputant le plus de rencontres avec 22, le Sud-Africain Schalk Burger, l'Australien George Gregan et le Néo-Zélandais Keven Mealamu comptant 22 matchs. Richie McCaw, avec 20 victoires, devance son compatriote Mealamu qui avec 19 victoires pour une défaite est le joueur avec le grand pourcentage.
L'Italien Mauro Bergamasco  et le joueur de l'équipe des îles Samoa Brian Lima sont les seuls joueurs à participer à cinq éditions. Le plus jeune joueur de l'histoire est le Géorgien Vasil Lobzhanidze avec 18 ans et 340 jours et le plus vieux le joueur de l'Uruguay Diego Ormaechea, 40 ans et 26 jours.
Vingt joueurs sont doubles champions du monde :  quatorze Néo-Zélandais, Richie McCaw, Keven Mealamu, Tony Woodcock, Daniel Carter, Ma'a Nonu, Conrad Smith, Kieran Read, Owen Franks, Sam Whitelock, Jerome Kaino, Ben Franks, Victor Vito, Sonny Bill Williams et Colin Slade, tous lors des éditions 2011 et 2015, cinq Australiens, Phil Kearns, Tim Horan, Jason Little, Dan Crowley et John Eales en  1991 et 1999 et un Sud-Africain, Os du Randt, en 1995 et 2007.
Selon un rapport établi par le cabinet d'audit financier EY, la coupe du monde 2015 est le troisième événement sportif en termes de spectateurs pour un sport - Jeux olympiques non compris car regroupant plusieurs sports - après les éditions 2014 et 2010 de la coupe du monde de football.
Selon un rapport de EY, la première édition, en 1987 de la coupe du monde de rugby à XV est vue par 200 millions de téléspectateurs, dans 17 pays.
La finale de l’édition 2003 a été retransmise dans 205 pays. Le nombre cumulé de téléspectateurs progresse d’une édition à l’autre, avec une très forte croissance sur les quatre premières éditions de 200 millions en 1987 à 2,67 milliards en 1995.  Le rythme de croissance diminue jusqu'en 2003, qui attire 3,4 milliards de téléspectateurs.
L'audience de la Coupe du monde de rugby depuis 1995 est certes très élevée mais reste un ordre de grandeur inférieure à celle des Jeux olympiques d'été de 2000 avec 30 milliards de téléspectateurs cumulés et de la Coupe du monde de football de 2002 avec 28,8 milliards.
Lors de l'édition 2011, l'audience hlobal est 3,9 milliards. En Nouvelle-Zélande, la finale de cette édition est suivie par 98 % de la population. Le nombre d'heures vues est en progression de 60 % par rapport à l'édition précédente. Cette même finale, malgré une diffusion matinale, attire une moyenne de 13,4 millions de téléspectateurs, avec un pic de 18 millions en fin de rencontre, pour une part d'audience de 82,3 %. C'est la meilleure audience en France pour cette année.
La coupe du monde 2015 organisée par l'Angleterre bat tous les records d'audiences en télévision. Ainsi l'audience en direct est de 479 millions de téléspectateurs, en progression de 48%, et l'andience globale atteint le milliard de téléspectateurs avec les vues des meilleurs moments, les replay et les extraits. Ainsi, les matchs de cette coupe du monde sont les programmes les plus regardés de l'année au Royaume-Uni et en France. En Asie, l'audience en direct augmente de 221% avec notamment 59 millions de téléspectateurs en plus au Japon, chiffre qui bénéficie de la victoire historique de l'équipe du Japon face aux Springboks.
Après une première édition qui cumule 604 500 spectateurs pour les 32 matchs, la moyenne de spectateurs par rencontre est en croissance jusqu'en 2003, inférieure aux chiffres de l'édition précédente avec toutefois un taux de remplissage identique. L'édition de 2007 disputée en France établit avec 92% un record de ce taux avec une moyenne de 47 150 personnes par matchs. 
Lors de l'édition 2011, le total du nombre de spectateurs, 1 480 000, dépasse les prévisions qui tablaient sur un nombre de 1,3 à 1,4 millions, pour attendre les 268 millions de dollars néo-zélandais de recenus sur la vente de billetsL'édition 2015 établit un nouveau record de spectateurs avec 2 477 805, avec un taux de  remplissage supérieur au précédent record établi en 2007.
Le nombre record de spectateurs pour une finale de Coupe du monde de rugby est obtenu en 2003. La rencontre disputée au Telstra Stadium de Sydney (Australie), opposant l'Australie et l'Angleterre, attira 82 957 spectateurs.
Une étude faite à la demande du gouvernement australien montre que la Coupe du monde de rugby 2003 a attiré 65 000 visiteurs en Australie, contre 110 000 pour les Jeux olympiques d'été de 2000, disputés à Sydney.
Le bilan de la coupe du monde 2015 annonce la compétition a attirée 406 000 visuteurs étrangers, issus de 151 nations.
Le tableau ci-contre montre que le budget et les profits générés par la Coupe du monde de rugby ont augmenté à chaque édition. Les montants sont indiqués en livres sterling; en 2003, le budget commercial de 81,8 millions de livres correspond à environ 118 millions d'euros.
L'édition de 1999 fut surtout marquée par la construction du Millennium Stadium de Cardiff d'une capacité de 74 500 places et d'un coût de 126 millions de livres (environ 190 millions d'euros). Le financement étant fourni par des prêts, des investisseurs privés, des fonds publics (46 millions de livres) et la prévente de billets d'entrée. La construction du stade a généré 1 200 emplois pendant deux ans et le fonctionnement du complexe sportif a créé 1 600 emplois permanents dans la région.
La popularité de la Coupe du monde ayant sans cesse augmenté depuis sa création, son influence sur l'économie du pays organisateur fut davantage marquée lors de la dernière édition disputée en Australie en 2003 : elle rapporte 97,4 millions à l'IRB : les droits de diffusion télévisée 56,5 et ceux de marketing 40,9. La fédération australienne enregistre un bénéfice net de l’ordre de 22 millions d’euros. Les organisateurs ont en fait réalisé un bénéfice de 150 millions de dollars australiens. Selon une étude du gouvernement australien, le tournoi a généré pour 494 millions de dollars australiens de ventes en Australie pour une valeur ajoutée de 251 millions, et a créé 4 476 emplois à temps plein partiel.
Le budget des futures éditions mise sur une popularité croissante. Pour la Coupe du monde 2007, la Fédération Française de Rugby (FFR) prévoit une vente de 2,5 millions de billets qui devraient rapporter environ 180 millions d’euros, soit 70 millions d’euros de droits pour la Rugby World Cup Ltd. et 5,5 millions de bénéfice à la FFR, la Rugby World Cup Ltd recueillant en sus les droits de diffusion télévisée et de marketing,,. Le gouvernement néo-zélandais prévoit que l'organisation de l'édition 2011 devrait générer pour 408 millions de dollars néo-zélandais (environ 200 millions d'euros) à l'économie et 90 millions de taxes (environ 45 millions d'euros),.
La Coupe du monde de rugby a eu aussi une influence dans des domaines extra sportifs, par exemple sur les plans sociologique et politique. L'édition de 1995 fut la première grande manifestation sportive internationale organisée par l'Afrique du Sud dans la période post-apartheid. Elle s’est déroulée un an après les premières élections multiraciales au suffrage universel organisées dans ce pays et un an après l’élection de Nelson Mandela comme Président. Il est reconnu que l’organisation réussie de la Coupe du monde en Afrique du Sud a contribué au processus de réconciliation qui a débuté dans ce pays en 1995, année de la mise en place de la Commission de Vérité et de Réconciliation,. En Afrique du Sud, le rugby à XV était traditionnellement le sport par excellence des blancs, depuis la Coupe du monde 1995, il est davantage pratiqué par la population noire.
L’organisation de la Coupe du monde a permis de populariser davantage le rugby à XV dans le monde et a eu des retombées économiques positives pour les organisateurs et les fédérations concernées. Elle  a permis d’accroître les confrontations entre les meilleures équipes des hémisphères nord et sud : dans les 20 saisons précédant la première édition, l'Australie et la Nouvelle-Zélande totalisent 44 matchs contre l'Angleterre ou la France; dans les vingt suivantes, ce total se monte à 75,. Le tournoi a aussi donné l’occasion aux équipes moins renommées de rencontrer des équipes plus fortes dans le cadre de rencontres de Coupe du monde ou lors de matchs de préparation : par exemple, de 1967 à 1986, l'Italie rencontre quatre fois l'Angleterre, la France, la Nouvelle-Zélande ou l'Australie, ce nombre passe à 37 de 1987 à 2006; pour l'Argentine le nombre de parties disputées contre ces équipes croît de 20 à 51. Cela a ainsi contribué à hausser le niveau des équipes plus faibles.
Sur le plan des infrastructures, l'organisation de la Coupe du monde de rugby donne l'occasion à un pays de créer de nouveaux stades et d'améliorer les stades existants. À titre d'exemple, le Millennium Stadium de Cardiff fut créé à l'occasion de la Coupe du monde 1999 et, avec sa capacité de 74 500 places, il devint alors le plus grand stade du Royaume-Uni.
Le trophée mesure 38 centimètres de hauteur. Il est en argent, plaqué d'or, et doté de deux poignées. Sur l'une d'elles se trouve la tête d'un satyre, sur l'autre la tête d'une nymphe. Enfin sur l’avant de la coupe sont gravés les mots International Rugby Board suivi de The Webb Ellis Cup.
La coupe a été faite sur la base d'un modèle de 1906 de Carrington & Co of London, version victorienne d'une coupe créée à l'origine par Paul de Lamerie en 1740. La copie a été réalisée par l'atelier londonien Garrard en 1906, connu pour avoir produit la coupe de l'America au XIXe siècle. Elle a été choisie peu avant la première édition en 1987 dans la collection de cet atelier par l'avant anglais John Kendall-Carpenter et le secrétaire de l'IRB, Bob Weighill, chargé de l'organisation de la Coupe du monde.
La coupe est surnommée Bill depuis 1991. Elle n'est pas définitivement acquise : un pays ne la conserve que durant les quatre années de son titre de champion. Il a été suggéré qu'un triple vainqueur puisse garder le trophée, mais cette idée n'a jamais été officiellement discutée.
Le même sifflet et la même pièce pour le toss sont utilisés par l'arbitre du premier match de chaque édition de la Coupe du monde. Ce sifflet a une longue histoire puisqu'il fut utilisé pour le premier test match entre la Nouvelle-Zélande et l'Angleterre en 1905 ainsi que pour la finale de la compétition de rugby lors des Jeux olympiques d'été de 1924 (le dernier match de rugby à XV organisé dans le cadre des Jeux olympiques). Ces objets sont exposés au musée du Rugby de Palmerston North en Nouvelle-Zélande et sont sortis du musée à chaque Coupe du Monde.
2003 : la victoire de l'équipe d'Angleterre fut célébrée par 75 000 supporters dans les rues de Londres.
2007 : l'équipe d'Argentine dispute le match d'ouverture de trois éditions successives de la Coupe du monde, en 1999, en  2003 et en 2007.
Denis Lalanne, Le fabuleux roman de la coupe du monde de rugby, Calmann-Lévy, 1987, 109 p. (ISBN 2702116213)
Roger Brunel, Jean-Claude Morchoisne et Michel Rodrigue, Le rugby en coupe (du monde), Presses de la Cité, 1999 (ISBN 2-258-05103-7)
Jean-Pierre Bodis, Le rugby : de l'esprit de clocher à la coupe du monde, Privat, 1999 (ISBN 2-7089-5414-8)
(en) Nick Farr-Jones, Story of the Rugby World Cup, Australian Post Corporation, 2003 (ISBN 0-642-36811-2)
(en) Gerald Davis et John Eales, History of the Rugby World Cup, Faber and Faber Ltd., 2003 (ISBN 1-860-74445-1)
