
Les Silly Symphonies sont une série de courts métrages animés produits entre 1929 et 1939 par les studios Disney. Chacun des courts métrages est une Silly Symphony. Contrairement aux dessins animés mettant en scène Mickey Mouse, Donald Duck, Dingo ou encore Pluto, les Silly Symphonies n'ont pas de personnages récurrents à quelques exceptions près, comme Les Trois Petits Cochons, Le Lièvre et la Tortue et certains courts avec Pluto. Les histoires prennent principalement leurs sources dans les contes populaires européens et américains.
Les noms des séries animées des studios concurrents Warner Bros., Looney Tunes et Merrie Melodies, que l'on peut traduire respectivement par « Airs lunatiques » et « Joyeuses mélodies », sont directement inspirés du concept de Disney.
La paternité des Silly Symphonies est souvent attribuée au compositeur Carl W. Stalling,,, engagé par les studios Disney pour réaliser les bandes sonores de deux des premiers films de Mickey Mouse, Plane Crazy et The Gallopin' Gaucho. Stalling était une connaissance de Walt Disney lorsqu'il travaillait dans le studio Kansas City Film Ad Company à Kansas City au début des années 1920. Les premières mentions de cette nouvelle série d'animation apparaissent dans deux lettres écrites par Walt à son frère Roy et à Ub Iwerks. La première lettre, datée du 20 septembre 1928, parle d'une « nouvelle musicale » en animation. La seconde, trois jours plus tard, détaille un peu plus l'idée et donne le scénario de base d'un nouveau film, une danse de squelette dans un cimetière, qui deviendra La Danse macabre (1929). Il suggère une farce macabre associée à la Marche des Trolls (op. 54-3, 1893) d'Edvard Grieg.
L'idée de ce film se transforme rapidement en une série dans l'esprit de Walt Disney, série qui permettait de s'affranchir d'un héros récurrent. Le lancement des Silly Symphonies se fait moins d'un an après celle de Mickey Mouse, et moins de deux ans après la série Oswald le lapin chanceux. Pour ce faire, Walt Disney signe un contrat de distribution avec Columbia Pictures, et non avec Pat Power, distributeur de Mickey Mouse. C'est malgré tout avec le procédé Cinéphone de Pat Powers que furent enregistrées les six premières Silly Symphonies.
La Danse macabre est testée en pré-projection au Carthay Circle Theater en juin 1929 à Los Angeles en première partie des Quatre Diables, de Friedrich Wilhelm Murnau. À la suite de cet essai fructueux, la société Columbia Pictures accepte de produire la série Silly Symphonies. Cette série élargit sans conteste les possibilités d'animation mais les directeurs de cinéma étaient circonspects et préféraient l'argent issu des Mickey Mouse. C'est pour cette raison que les premières Silly Symphonies comportaient la mention Mickey Mouse presents a Walt Disney Silly Symphony.
La principale particularité associable à la série est la qualité des réalisations, que ce soit l'animation, la musique ou le scénario. Russell Merritt et J.B. Kaufman, spécialistes du monde de Walt Disney et auteurs de plusieurs ouvrages de référence, assimilent les Silly Symphonies à la collection « haute couture » des studios Disney. C'est en quelque sorte le fil conducteur de la série.  La critique est semble-t-il unanime sur la qualité des Silly Symphonies, comme l'atteste la fiche consacrée à la série de La Revue du cinéma : « Comme la danse, la musique, la poésie, les Silly Symphonies ne se racontent pas. Ce n'est que rythmes, floraison de prodiges, tout un monde merveilleux qui ne vit que de gestes, de bonds joyeux... »
En raison de cette qualité, la série a reçu un Oscar du meilleur court-métrage d'animation à chaque cérémonie entre 1932 et 1939, année de l'arrêt de la série officielle.
À l'instar de la série Mickey Mouse, les Silly Symphonies utilisent le principe de bande sonore synchronisée, initié avec le premier Mickey Mouse : Steamboat Willie (1928). D'après Alain Duchêne, « Walt, en synchronisant la musique et les mouvements sonores à l’image et à l’action […] dans ce court métrage (sorti sur les écrans en novembre 1928), réalise un investissement à plus long terme ». La partition musicale comprend des index associés à des séquences-clefs d'animation, principe dont la paternité est attribuée à Wilfred Jackson. Sans ce système de synchronisation, l'animation des courts métrages de Disney n'aurait pas ce style musical distinctif. Walt Disney avait signé un contrat avec Pat Powers pour utiliser son système, le Cinéphone.
En raison de cette capacité musicale, de nombreux courts métrages de cette série sont basés sur des danses. Au début les musiques sont simplement juxtaposées (La Danse macabre), mais petit à petit les extraits sonores se suivent et des musiques originales permettent soit de faire des transitions, soit d'animer des séquences pour lesquelles les compositions passées ne correspondent pas. La série utilise un florilège de thèmes musicaux plus ou moins connus. Dans Nuit (1930), la sonate Clair de lune de Beethoven est associée à une valse de Strauss, une musique populaire et un ragtime de Paul Lincke.
Alors que la population subit les conséquences désastreuses de la crise économique de 1929, ces divertissements musicaux propulsent Walt au rang de symbole pour la nation américaine. Ce succès pousse alors d'autres studios à imiter les Silly Symphonies (Cf. ce chapitre). Martial Robert va plus loin en rapprochant cette "première" utilisation de l'image et du son par les Silly Symphonies à la télévision, la série étant pour lui un précurseur du nouveau média, le film Fantasia, devenant une nouvelle tentative de rapprochement entre la musique et l'image.
Au début des années 1930, Walt Disney découvre un autre système sonore : le Photophone, développé par RCA dès la fin des années 1920. Il constate que ce procédé a un rendu de meilleure qualité que le Cinephone. En 1931, il commence à négocier avec RCA pour utiliser le procédé, mais en raison de ses contrats avec Power, ce n'est que fin 1932 qu'il applique ce système à ses films. La Parade des nommés aux Oscars 1932 (18 novembre 1932) est le premier court métrage de Disney à utiliser le système RCA Photophone. Il sera suivi par L'Atelier du Père Noël (10 décembre 1932), première Silly Symphony et Bâtissons (7 janvier 1933), premier Mickey Mouse à l'utiliser.
Peu après la sortie du court métrage Les Trois Petits Cochons (mai 1933), Roy Oliver Disney est contacté par Saul Bourne alors agent du compositeur Irving Berlin qui lui propose de gérer les droits associé aux musiques des dessins animés. Berlin avait composé de nombreuses chansons et décidé de créer sa propre société de gestion de droits la Irving Berlin Music indépendante des grandes maisons d'éditions phonographiques, société dirigée par Bourne. La gestion des droits des chansons des Silly Symphonies a donc été confiée à Bourne.
La particularité de la série est de ne pas avoir de héros récurrents comme le sont Mickey Mouse, Donald Duck ou Dingo. Elle contient toutefois quelques personnages apparaissant plusieurs fois, voire célèbres (cf. Personnages célèbres). Il est possible de chercher des thèmes ou personnages réguliers comme les insectes ou les nains, présents dans plusieurs Silly Symphonies, que ce soit au début ou dans d'autres plus tardives, mais cela n'est pas volontaire, en dehors de la simplicité d'utilisation et surtout d'animation. Cela a permis un monde plus diversifié et plus proche de la fantaisie.
Avec cette absence de héros, la série se veut presque une version plus mûre des Mickey Mouse de l'époque. Les Silly Symphonies avec, entre autres, les évocations des quatre saisons (Springtime, Summer, Autumn et Winter en 1930) ou la magie des objets qui s'animent durant la nuit (Midnight in a Toy Shop en 1930, The Clock Store en 1931) se retrouvent à l'opposé des scènes « fermières » de Bal de campagne (The Barn Dance), Champ de bataille (The Barnyard Battle), Concert rustique (The Barnyard Concert) ou Mickey laboureur (The Plow Boy). Pour Steven Watts, la série des quatre saisons propose un traitement impressionniste du cycle de la nature, l'un des sujets des Silly Symphonies aux côtés de la mythologie, des contes de fées et des comédies fantastiques. Elle essaye de capturer l'atmosphère et le décor de chaque saison avec un minimum d'effet comique.
La série permet la réduction des contraintes scénaristiques imposées par les séries à personnages récurrents. L'équipe d'animation, habituée à ces contraintes, prend cette liberté comme un défi et essaye d'introduire des histoires et des personnages encore plus mémorables sur la seule durée d'un court métrage. Maurice Bessy indique que « ... le choix des sujets pour les films de Mickey est plus restreint que pour les Silly Symphonies où nous sommes dans le royaume de la fantaisie.»
Un autre point est aussi la dispense de ce qui est devenu une marque de fabrique Disney, la « personnalité d'animation », l'ensemble des petits éléments composant la gestuelle, le caractère du personnage et le rendant plus humain. Cette dispense a au sein du studio un résultat inverse, les animateurs insufflant dans la plupart des personnages un caractère fort.
L'année 1931 est aussi marquée par la transition vers une utilisation scénaristique des contes, légendes et autres histoires, le thème musical semblant avoir été cerné. La première Silly Symphony  à utiliser une légende est Playful Pan (décembre 1930), basée sur la mythologie grecque. Mais c'est surtout avec Les Chansons de la mère l'oie (1931) que cette transition devient flagrante. Rappelons toutefois que Walt Disney avait déjà utilisé ces thèmes populaires avec les Laugh-O-Gram et quelques Alice Comedies. Les innovations, sonores puis graphiques, permettent alors d'adapter les contes traditionnels avec une atmosphère unique.
Russel Merritt and J. B. Kaufman qualifient la série de « premier Fantasyland de Walt Disney », le monde de la fantaisie. On peut toutefois rétorquer que le monde décrit n'est qu'une extension du Cartoonland des Alice Comedies et des mondes entrevus dans les séries d'Oswald le lapin chanceux et de Mickey Mouse.
Les équipes de Disney adaptent les contes avec une manière empreinte de plus ou moins de liberté. Le Vilain Petit Canard (1931) est une adaptation très libre, surtout avec le personnage du canard. Mais il garde à l'esprit le souci de qualité propre à la série, et souvent cela comprend le traitement des personnages qui sont ainsi remaniés et qui souvent voient leurs caractères se développer. Russel Merritt and J. B. Kaufman déclarent que Disney, après les premières Silly Symphonies qui traitent des peurs primaires des enfants (chuter, être brûlé, être dévoré, être frappé, être gelé, etc.), celles après 1931 abordent les peurs psychologiques de l'enfance et les éléments de la croissance, ce que font traditionnellement les contes. Disney est ainsi parfois qualifié de « maître conteur » des temps modernes, comme a pu le faire Michael Eisner en 1992 dans sa dédicace au parc Parc Disneyland. Ce traitement psychologique a été poursuivi dans les Silly Symphonies, les longs métrages et les autres séries.
Voici une liste récapitulative des principaux contes, comptines et fables adaptés dans les Silly Symphonies :
À partir de 1930, Disney doit procéder à de nombreux changements dans son studio. Après le départ d'Ub Iwerks et Carl W. Stalling en janvier 1930, Disney rompt son contrat avec Pat Powers au profit de la société Columbia Pictures. Mais cette nouvelle association n'est pas sans problème. Bien que le prix payé par Columbia soit supérieur à celui de Power, les retours ne semblent pas meilleurs pour Disney. De plus, Columbia n'hésite pas par exemple à proposer aux cinémas un dessin animé Krazy Kat à la place d'un dessin animé de Disney, en raison d'un retard de production. Cela force Disney en 1931 à menacer Columbia d'un procès, mais qui est négocié en dehors du tribunal. Le 27 décembre 1930, Disney parvient à signer un contrat avec RKO Pictures-United Artists mais, à cause de celui avec Columbia pour qui il reste 11 films encore à produire, l'association avec UA ne commence qu'en janvier 1932. C'est l'augmentation du coût de production des courts métrages qui en partie force Disney à changer de distributeur.
Le studio lance aussi plusieurs projets qui n'aboutiront pas du moins en une Silly Symphony. Ainsi en 1933, le studio tenta d'adapter le conte Cendrillon comme une Silly Symphony mais le projet fut annulé,. Burton Gillett est alors assigné comme réalisateur de ce court métrage et Frank Churchill comme compositeur. Un scénario daté de décembre 1933 évoque une souris blanche amicale et des oiseaux chantant ainsi que de nombreuses idées de gags. Pour une raison inconnue mais peut-être à relier à la sortie en août 1934 de Poor Cinderella avec Betty Boop produit par les Fleischer Studios, ce court métrage n'a pas été produit. Des gags développés pour ce court métrage ont été réutilisés dans le long métrage Cendrillon (1950).
Un exemple de changement est l'apparition - on pourrait la qualifier de commerciale - du personnage du Père Noël deux années de suite dans deux courts métrages en 1932 et 1933, sortis début décembre : L'Atelier du Père Noël et The Night Before Christmas. Disney récidive en partie en 1935 avec Broken Toys, court métrage ayant pour thème des jouets animés qui se réparent pour s'offrir aux enfants d'un orphelinat.
L'année 1932 est marquée par l'utilisation de la couleur. Disney souhaitait le faire dès 1926 mais les procédés techniques d'alors étaient trop onéreux et pas adaptés à l'animation, en raison de la faible gamme de couleurs disponibles. Le plus connu était un système Technicolor sur deux bandes.
Disney avait malgré tout tenté des expériences comme avec les cellulos teintés (en 1930). Pour le film Frolicking Fish (1930), les animateurs ont utilisé des cellulos teintés en vert pour renforcer l'aspect sous-marin, tandis que pour Nuit (1930) ce sont des cellulos teintés en bleu pour l'effet nocturne. Mais a contrario, d'après Russel Merritt & J.B. Kaufman, ce serait après avoir vu une scène de Frolicking Fish, faite par Norman Ferguson et dans laquelle des éléments se chevauchaient, que Walt Disney aurait pris la décision de former ses animateurs au dessin. Ce film à la fois ingénieux pour les cellulos teintés serait donc le responsable de la mise en place des cours d'animation organisés par le studio - on pourrait dire « fautif ».
Avec le budget plus conséquent octroyé par le contrat avec RKO, les équipes de Disney ont pu aller plus loin encore dans l'innovation et la qualité. Ces éléments ont toutefois été décuplés par la décision prise en 1934 par Walt Disney de produire un long métrage, Blanche-Neige et les Sept Nains, sorti en 1937. Les résultats des recherches pour faire un « chef d'œuvre » de l'adaptation du conte sont nombreux. On parle souvent de la caméra multiplane. C'est avec le procédé Technicolor (sur trois bandes) que Disney se lance dans la production de courts métrages totalement en couleur.
Le premier résultat est Des arbres et des fleurs (1932). L'animation en noir et blanc de ce film était terminée dès avril 1932 mais Disney pris la décision de le mettre en couleur ce qui a pris trois mois. Le film est présenté à partir du 15 juillet au célèbre Grauman's Chinese Theatre et y reçoit un accueil enthousiaste de la part du public, accueil confirmé dans tous les lieux où il sera présenté par la suite. Malgré cela, United Artists est réticent à poursuivre l'association avec Disney pour les Silly Symphonies en couleur. Pour un dessin animé entièrement en couleur, le budget associé aux impressions avec le procédé Technicolor augmente au-delà des attentes d'UA, qui n'étaient que de 20 impressions à titre expérimental. Les dirigeants d'UA autorisent en décembre 1932 la production de six Silly Symphonies en couleur supplémentaires. Ce n'est qu'en juillet 1933 que Disney parvient à signer un contrat de trois ans avec RKO-UA, mais c'est surtout grâce au contrat d'exclusivité de cinq ans, obtenu par Disney auprès de Technicolor pour l'utilisation de son procédé.
Toutefois en novembre 1933, Ted Sears écrit dans une lettre à Isadore Klein, « nous avons juste fini The Pied Piper et sommes parvenu à la conclusion que nos meilleures valeurs à l'écran sont les petits animaux mignons et n'avons pas été assez loin pour appréhender les humains correctement ».
Les premières années avec United Artists sont aussi marquées par la mise en pratique des groupes animateur/apprenti, ainsi que des équipes affectées à certaines scènes sous la responsabilité d'animateurs expérimentés. C'est surtout Ben Sharpsteen et David Hand qui seront chargés de telles équipes. Ce système avait été initié dès 1931.
Le principe est assez simple : certaines séquences, au lieu d'être attribuées à des animateurs confirmés, sont attribuées à un groupe de jeunes animateurs. Ainsi dans Des arbres et des fleurs, les oiseaux, les marguerites, les flammes et des arbres assortis sont l'œuvre commune de Charles Hutchinson, Hardie Gramatky, Fred Moore, Bill Mason, Joe D'Igalo, Frank Tipper, Hamilton Luske, Frank Kelling, Ed Love, sous la direction de David Hand. Le film Rien qu'un chien (1932) compte lui trois équipes dont deux d'apprentissage ; c'est l'un des rares dans ce cas.
Peu après, Walt Disney engage Don Graham, un professeur du Chouinard Art Institute, pour aller plus loin dans l'enseignement.
En parallèle, des séances avec des modèles sont organisées afin d'améliorer la ressemblance avec la nature. Ainsi pour Trois petits orphelins (1935), les chats des environs sont réquisitionnés, tandis que pour Histoire de pingouins (1934), ce sont des manchots qui sont amenés dans un studio pour étude, comme l'attestent les articles des magazines The New York Times et Woman's Home Companion.
Mais cet apprentissage et cette recherche ont toutefois des limites, comme le rappelle Art Babbitt (cité par John Grant) à propos du court métrage Cousin de campagne (1936): 
« Je venais de finir [l'animation de Dingo dans] Le Déménagement de Mickey et prenait en charge Cousin de campagne dans lequel il y a une souris saoule. Walt Disney vint dans le bureau et dit :
— Maintenant je voudrais te voir donner le même genre de traitement (personnification) que tu as donnée à Dingo dans Le Déménagement de Mickey.
Il n'y avait aucune relation du tout entre les deux, mais c'était typique de son désir de vous stimuler pour le prochain projet. Ainsi je lui répondis :
— Hé ! bien, si je dois faire une souris ivre, je dois savoir ce qu'on ressent quand on a de l'alcool en soi.
L'un des yeux marron de Walt regarda par terre tandis que l'autre regardait vers le ciel, il me regarda et je suis sûr qu'il ne sut pas quoi en penser pendant un bon moment. »
Alors que la série Mickey Mouse est adaptée en bandes dessinées dès 1930, sans compter les produits dérivés, la série Silly Symphonies ne se voit adaptée qu'en 1932, d'abord sous la forme de comics. Mais ce ne sont alors pas de purs produits dérivés. La bande dessinée, qui paraît sous le titre des Silly Symphonies à partir du 10 janvier 1932, a pour héros un nouveau personnage, Bucky Bug mais cette coccinelle n'apparaîtra jamais en dessin animé.
Les histoires des courts métrages ne sont adaptées en bandes dessinées qu'ensuite. Elles paraissent en comic strip le dimanche :
Une petite poule avisée mettant en scène Donald Duck.En 1933, les Trois Petits Cochons est un véritable succès et la chanson devient même un hymne contre la Grande Dépression (économique) qui touche les Américains. Le succès se concrétise d'abord par le souhait que Disney produise d'autres courts métrages avec les cochons, que de nombreux auteurs rappellent avec l'anecdote d'un télégramme envoyé à Walt avec seulement deux mots « More Pigs! ». Walt autorise ainsi la production de trois suites : Le Grand Méchant Loup (1934), Les Trois Petits Loups (1936) et Le Cochon pratique (1939).
Des produits dérivés sont aussi édités, tels que des enregistrements ou des livres. Des poupées et autres produits dérivés apparaissent aussi comme ceux des Trois Petits Cochons et d'Elmer l'éléphant.
En 1932, l'Académie américaine du cinéma lance une nouvelle catégorie, l'Oscar du meilleur court métrage d'animation. Un peu comme une récompense pour le travail fourni par les équipes Disney depuis le début du studio, chaque année jusqu'en 1939 c'est une Silly Symphony qui remporte l'Oscar.
Au-delà de son intérêt artistique, la série sert aux animateurs des studios Disney de véritable laboratoire. À partir du milieu des années 1930, la série permet de mettre au point différentes techniques d'animation (comme la caméra multiplane) et de les tester avant leur réutilisation dans les longs métrages.
Une autre nouveauté est une couleur noire transparente conçue pour réaliser les ombres et appelée « peinture ombre » (shadow paint). La nécessité de créer cette peinture est aisément perceptible dans le court métrage L'Arche de Noé (1933). Dans ce film, l'ombre était faite en noir pur mais le rendu n'était pas satisfaisant pour le studio. La peinture ombre n'est pas une véritable peinture, mais en réalité une technique visuelle. Elle fut découverte durant les séances de photographie de cellulos pour le court métrage Jazz Band contre Symphony Land (1935).
C'est lors de la scène du prince saxophone enfermé dans une prison-métronome que l'effet fut découvert. Le principe est de photographier les ombres à part en exposition partielle, puis avec la même bande on re-photographie le reste de la scène mais sans les ombres. Les teintes des ombrages sont alors beaucoup plus naturelles. Dans Jazz Band contre Symphony Land, avant d'entrer dans la prison-métronome, le prince était entouré de personnages, de simples ombres noires peintes sur des cellulos. Lors du tournage dans la prison - un lieu sombre -, la couleur du prince est devenue plus sombre en raison des personnages-ombres doublement exposés. Des tests furent donc réalisés et le principe fut généralisé. Certains films, comme Moth and the Flame (1938), contiennent ainsi des scènes avec de multiples expositions.
Une autre technologie, baptisée Shadowgraph, est testée sur Three Blind Mouseketeers (1936). C'est un appareil qui consiste à exposer sous une lumière des volumes transparents (gaz, liquide, verre) afin de récupérer l'ombre des diffractions et de les dessiner. L'utilisation de cette technique dans l'animation renforce le réalisme.
Toutefois, quelques exceptions comme en 1937 le Mickey Mouse Les Revenants solitaires qui marque le premier usage de la « peinture transparente », un effet spécial utilisé ici pour les fantômes.
À partir de 1936-1937, la production des Silly Symphonies s'essouffle et devient parfois cahotique. Mais a contrario, le contrat signé avec RKO, devenu effectif en 1937, offre plus de liberté aux studios. Ce nouveau contrat de distribution stipule simplement que Disney doit fournir 18 courts métrages quelle que soit la série. C'est en quelque sorte grâce à cette possibilité de ne pas faire que des Silly Symphonies ou des Mickey Mouse, que des séries comme Donald Duck puis Pluto et Dingo apparaissent. Disney autorise alors ses animateurs à réaliser des projets parfois repoussés depuis 1930. Le laboratoire destiné à l'animation que sont les Silly Symphonies poursuit son activité. Mais la production de Blanche-Neige et les Sept Nains et des autres longs métrages touche celle des séries de courts métrages, et en premier lieu les Silly Symphonies.
Ainsi, le court métrage Les Bébés de l'océan est une production du studio Harman-Ising pour Disney. C'est la seule Silly Symphony (officielle) dans ce cas et l'une des rares productions sous-traitées du début des Studios Disney, fait devenu plus courant à partir des années 1990. La raison est assez simple : le studio Disney devait produire encore quelques Silly Symphonies pour RKO Pictures, mais la production de Blanche-Neige et les Sept Nains (décembre 1937) requérait de plus en plus d'animateurs. En octobre 1937, Disney fait donc sous-traiter la production de Les Bébés de l'océan à d'anciens animateurs de son studio, Hugh Harman et Rudolf Ising. En échange de ce contrat financier pour le studio Harman-Ising qui en manque alors, Disney peut utiliser les employés du studio pour renforcer ses équipes sur Blanche-Neige et les Sept Nains.
D'autre part, des courts métrages comme Moth and the Flame (1938) et Au pays des étoiles (1938) sont en réalité des projets des années 1930 ou 1934-1935 qui ont subi de nombreux aléas de production. Le second est mis en chantier en janvier 1934 et détient la palme de la Silly Symphony ayant la plus longue production. Le premier, provenant d'une idée originale apparue dans Nuit (1930), est débuté durant l'été 1935. Il a ensuite trois réalisateurs successifs, sans compter les changements de scénario.
Toutefois, Symphonie d'une cour de ferme (1938) fait honneur à la série en proposant pas moins de seize extraits de musique classique, ce qui est de loin le maximum pour la série officielle. D'un autre côté, Mother Goose Goes Hollywood (1938) est le plus coûteux de la série en raison d'une tentative durant la production de le réaliser sur deux bobines au lieu d'une seule.
La fin de la série coïncide avec le ralentissement de la série Mickey Mouse. Cet arrêt est principalement dû :
au développement de plusieurs séries dont Donald Duck, Dingo, Pluto, ...Concernant la version de 1939 du Vilain Petit Canard, dernier court métrage portant le titre Silly Symphony, John Grant cite le magazine Pic qui le nomme meilleur Silly Symphony de Disney. Il ajoute que la comparaison avec la version de 1931 peut être un épitomé de la série. Les deux traitent du même sujet mais la seconde résulte des innovations et de la rigueur apportées tout au long de la série, et mérite son Oscar. Toutefois, il rappelle que le style Disney a été la cible de nombreuses critiques : la principale était d'avilir les contes traditionnels, les enfants connaissant plus la version de Disney que l'original. À cela, il répond que « Disney a au moins permis de conserver en vie des contes qui auraient peut-être disparu sans Disney ».
Toutefois, la production de courts métrages, souvent de qualité et non liés aux séries, se poursuit après l'arrêt de la série Silly Symphony.  En parallèle les productions de Disney changent aussi. On peut noter en plus de cet arrêt, le ralentissement des Mickey Mouse par manque de possibilités scénaristiques mais aussi un redéploiement, voulu par Walt, des animateurs en équipes séparées spécialisées sur des personnages. Cette répartition, en plus d'être financièrement plus économique, permet aussi une meilleure qualité sur chaque personnage, Donald est ainsi confié à Jack Hannah et Jack King, Pluto à Norman Ferguson et Nick Nichols, Mickey à Bill Roberts et Riley Thompson tandis Jack Kinney prend en charge Dingo.
Le premier film non lié à une série quelconque de Disney est The Hot Chocolate Soldiers (1934). Il ressemble par son atmosphère aux Silly Symphonies, mais n'est jamais sorti autrement que comme une séquence du film Hollywood Party (MGM, 1934) de Roy Rowland.
C'est surtout à partir de 1938 que Disney produit des courts métrages n'étant plus estampillés Silly Symphonies. Dave Smith, dans son encyclopédie de Disney, classe ces films comme des courts métrages spéciaux, information reprise sur IMDb.
Mais plusieurs courts métrages « spéciaux » réalisés avant 1948 ont été regroupés dans les longs métrages La Boîte à musique (10 courts métrages, 1946) et Mélodie Cocktail (7 courts métrages, 1948). Ces derniers ne sont pas considérés comme des Silly Symphonies non officielles, même si certains ont eu des suites dans cette série, comme que Casey Bats Again (1954), suite de Casey at the Bat (1946). 
La qualité de la production et l'innovation restent une constante pour ces dessins animés. Ainsi la mini-série Adventures in Music (1953), composée de Melody et Les Instruments de musique, propose plusieurs nouveautés. Melody est le premier court métrage de Disney 3D. Les Instruments de musique est le premier court métrage tourné en CinemaScope, ainsi que le premier de Disney à utiliser une « animation limitée », avec des personnages stylisés et non réalistes. Cette technique était toutefois populaire dans les autres studios depuis une ou deux années, et certains ont considéré que Disney n'innovait pas ; mais comme réponse on peut remarquer que Les Instruments de musique remporta l'Oscar du meilleur court métrage d'animation en 1953.
L'année suivante, le court métrage Pigs Is Pigs (1954) reprend la technique d'animation limitée, dite d'UPA car popularisée par le studio United Productions of America. Mais c'est le seul considéré comme ayant utilisé cette technique qui, bien qu'économique, s'éloigne du standard Disney. Les autres productions de Disney ne reprendront pas ce style.
Au travers de la série, le studio continue à tester des techniques, comme l'animation image par image dans Noah's Ark (1959).
Après les années 1960, des courts métrages spéciaux continuent à être produits, mais ils ne sont plus associés à la série Silly Symphonies. Depuis les années 1990, la production de courts métrages a repris de manière erratique mais presque régulière. Certains ont été compilés dans le film Fantasia 2000 (1999), d'autres sont présents dans les bonus des DVD de Disney, et font écho à la tradition des courts métrages de Pixar, lancée avec le DVD de Toy Story (1995) qui comprend Tin Toy (1988).
Les Cloches de l'Enfer (Hell's Bells), réalisé par Ub Iwerks et sorti le 21 novembre 1929. Avec Satan, le Faucheur d'âmes (Grim Reaper), Cerbère et plusieurs démons des enfers anonymes.
Les Joueurs de Pan (Playful Pan), réalisé par Burton Gillett et sorti le 28 décembre 1930. Avec le dieu grec Pan.
Les Chansons de la mère l'oie "(Mother Goose Melodies)", réalisé par Burton Gillett et sorti le 17 avril 1931. Comprenant entre autres les comptines de Humpty Dumpty, Jack and Jill (en), Little Bo Peep (en), Little Boy Blue (en), Little Jack Horner (en), Mother Goose, Old King Cole et Simple Simon (en).
Le Vilain Petit Canard (The Ugly Duckling), réalisé par Wildred Jackson et sorti le 16 décembre 1931. D'après le conte Le Vilain Petit Canard de Hans Christian Andersen.
Rien qu'un chien (Just dogs), réalisé par Burton Gillett et sorti le 30 juillet 1932. Premier rôle-vedette de Pluto.
Des arbres et des fleurs (Flowers and Trees), réalisé par Burton Gillett et sorti le 30 juillet 1932. Premier dessin animé en couleurs (Technicolor).
Les Enfants des bois (Babes in the Woods), réalisé par Burton Gillett et sorti le 19 novembre 1932. Avec Hansel et Gretel.
L'Atelier du Père Noël (Santa's Workshop), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 10 décembre 1932. Avec le Père Noël.
L'Arche de Noé (Father Noah's Ark), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 8 avril 1933. Avec Noé, Cham, Japhet, Sem et leurs femmes respectives.
Les Trois Petits Cochons (The Three Little Pigs), réalisé par Burton Gillett et sorti le 27 mai 1933. Basé sur le conte folklorique homonyme.
Au pays de la berceuse (Lullaby Land), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 19 août 1933. Avec le Marchand de sable.
The Pied Piper, réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 16 septembre 1933. D'après le conte Le Joueur de flûte de Hamelin.
The China Shop, réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 13 janvier 1934. D'après Hans Christian Andersen, La Bergère et le Ramoneur.
La Cigale et la Fourmi (Grasshopper and the Ants), réalisée par Wilfred Jackson et sorti le 10 février 1934. D'après Ésope et Jean de La Fontaine.
Les Petits Lapins joyeux (Funny Little Bunnies), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 24 mars 1934. Avec le lapin de Pâques.
Le Grand Méchant Loup (The Big Bad Wolf), réalisé par Burton Gillett et sorti le 14 avril 1934. Suite des Trois Petits Cochons.
Une petite poule avisée (The Wise Little Hen), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 9 juin 1934. Débuts de Donald Duck.
Histoire de pingouins (Peculiar Penguins), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 1er septembre 1934.
The Goddess of Spring, réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 3 novembre 1934. Avec Perséphone et Hadès/Pluton, confondu ici avec Satan.
Le Lièvre et la Tortue (The Tortoise and the Hare), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 5 janvier 1935. D'après Ésope et La Fontaine. Avec Max Hare et Toby Tortoise.
Le Roi Midas (The Golden Touch), réalisé par Walt Disney et sorti le 22 mars 1935. Avec Midas et Goldie l'elfe.
Qui a tué le rouge-gorge ? (Who Killed Cock Robin?), réalisé par David Dodd Hand et sorti le 26 juin 1935.
Jazz Band contre Symphony Land (Music Land), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 5 octobre 1935.
Trois petits orphelins (Three Orphan Kittens), réalisé par David Dodd Hand et sorti le 26 octobre 1935.
Les Trois Petits Loups (Three Little Wolves), réalisé par David Dodd Hand et sorti le 18 avril 1936. Avec les personnages des Trois Petits Cochons.
Le Retour de Toby la tortue (Toby Tortoise Returns), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 22 août 1936. Suite du Lièvre et de la Tortue, avec Max Hare et Toby Tortoise.
Cousin de campagne (The Country Cousin), coréalisé par David Dodd Hand et Wilfred Jackson et sorti le 31 octobre 1936. D'après la fable de La Fontaine, Le Rat des villes et le Rat des champs.
Papa Pluto (Mother Pluto), réalisé par David Dodd Hand et sorti le 14 novembre 1936. Avec Pluto maternant un grand nombre de poussins.
Le Vieux Moulin (The Old Mill), réalisé par Wilfred Jackson et sorti le 5 novembre 1937. Oscar 1937 du Meilleur court métrage d'animation.
Symphonie d'une cour de ferme (Farmyard Symphony), réalisé par Jack Cutting et sorti le 14 octobre 1938.
Les Bébés de l'océan (Merbabies), coréalisé par Rudolf Ising et Vernon Stallings et sorti le 9 décembre 1938.
Le Vilain Petit Canard (The Ugly Duckling), réalisé par Jack Cutting et sorti le 7 avril 1939. Remake en couleurs de la Silly Symphony de 1931.
À partir de 1938, Disney produit des courts métrages n'étant pas estampillés Silly Symphonies. Les amateurs d'animation assimilent pourtant ces productions aux Silly Symphonies et en parlent comme de « successeurs » ou encore de « non officielles ». La plus grande partie de ces films date des années 1950. Par la suite, d'autres courts métrages « atypiques » ont également été assimilés aux Silly Symphonies.
The Hot Chocolate Soldiers, sorti le 1er juin 1934 comme une séquence du long métrage Hollywood Party de Roy Rowland
Ferdinand le taureau (Ferdinand the Bull), réalisé par Dick Rickard et sorti le 25 novembre 1938. Premier court métrage sans mention d'appartenance à une série.
Education for Death, réalisé par Clyde Geronimi et sorti le 15 janvier 1943. court métrage de propagande anti-nazie.
Le Pélican et la Bécasse (The Pelican and the Snipe), réalisé par Hamilton Luske et sorti le 7 janvier 1944.
Lambert le lion peureux (Lambert the Sheepish Lion), réalisé par Jack Hannah et sorti le 8 février 1952.
Susie, le petit coupé bleu (Susie the Little Blue Coupe), réalisé par Clyde Geronimi et sorti le 6 juin 1952.
Melody (Adventures in Music : Melody), réalisé par Ward Kimball et Charles August Nichols et sorti le 28 mai 1953.
Les Instruments de musique (Adventures in Music : Toot, Whistle, Plunk and Boom), réalisé par Ward Kimball and Charles August Nichols. et sorti le 10 novembre 1953.
The Truth About Mother Goose, réalisé par William Justice et Wolfgang Reitherman et sorti le 28 août 1957.
Noah's Ark, réalisé par William Justice et sorti le 10 novembre 1959. Avec Noé, Cham, Japheth, Sem et leur femme respective. Inspiré du dessin animé de 1933.
Silly Symphonies Les contes musicaux, dans la première vague (avril 2004, réédité en juin 2008)Plusieurs compilations existent aussi, mais comportent les plus célèbres et quelques non officielles.
En France, cette série est parfois appelée Symphonies folles, Symphonies foldingues ou de manière plus officielle Symphonies folâtres avec l'adaptation en bandes dessinées.
L'importance de la série est très souvent résumée à la notion de laboratoire pour l'animation et de séances d'entraînement pour les jeunes animateurs, avec pour but les longs métrages mais sans préciser de relation explicite. Pierre Lambert la définit comme une « série originale qui allait lui [Walt Disney] permettre d'expérimenter de nouvelles voies ... Les Silly Symphonies permettaient aux jeunes animateurs ... d'apprendre la technique du dessin animé ». Pour Dave Smith, la série a servi de « terrain d'entraînement pour les animateurs et les autres artistes Disney »Il faut rappeler que la série débuta en 1929 et que l'idée d'un long métrage ne fut lancée par Walt Disney qu'en 1934, selon le même Dave Smith. Christopher Finch précise que « les deux premières années de production des Silly Symphonies sont sans but réel ... puis Walt les institua et les perpétua... elles ont alors eu un rôle inestimable sur le développement de l'art de l'animation. » Frank Thomas et Olly Johnson qualifient la série ainsi : « Cela a commencé avec Mickey et Pluto ... qui semblaient penser et suggérer avoir un esprit de vie. Ensuite, les Silly Symphonies dépeignaient des émotions pour les personnages, et il s'en dégageait un sentiment de vie. Finalement avec les personnages dans les histoires des longs métrages qui sont réellement convaincants, la parfaite illusion de la vie est achevée.». Bob Thomas n'évoque que les courts métrages clefs : La Danse macabre (première Silly Symphony), Des arbres et des fleurs (premier court métrage de Disney en couleur) et Les Trois Petits Cochons (succès indéniable). Leonard Maltin écrit dans son introduction de The Disney Films que « la couleur a été aussi importante pour leur succès [des Silly Symphonies] que l'utilisation du son dans Steamboat Willie pour Mickey Mouse ». Russel Merritt et J. B. Kaufman concluent leur étude de la série ainsi « Le développement des longs métrages a parfois joué en défaveur des Silly Symphonies, la série est parfois considérée uniquement sous l'angle du terrain d'expérimentation des longs métrages, mais elles étaient et sont bien plus que des travaux d'apprentissage. Elles représentent en elles-mêmes une incomparable étape dans l'art de l'animation ».
De nombreux autres auteurs font références aux Silly Symphonies mais comme une simple étape dans la carrière de Walt Disney. Sébastien Roffat écrit : « Walt Disney a créé les Mickey Mouse ... Puis ont suivi les Silly Symphonies en 1929; le premier dessin animé en Technicolor en 1932, Flowers and Trees, Les Trois Petits Cochons en 1933; Blanche Neige et les Sept nains...»
À l'opposé, on peut trouver des analyses plus pointus ou plus critiques. Pour Douglas Brode, Le Vilain Petit Canard (1931) est un exemple du travail constant de Disney de modification des stéréotypes culturels dont la portée sur la population est comparable aux fables d'Ésope. Georges Sadoul et Émile Breton écrivent « qu'après l'échec artistique du très ambitieux Fantasia, le créateur [Walt Disney] déclina, le brio technique ne compensa plus le foisonnement du mauvais goût (déjà latent dans les Silly Symphonies). »
Malgré une ressemblance assez forte entre l'origine de la série des Silly Symphonies et le concept de film-concert pour Fantasia, la plupart des auteurs associent le développement du long métrage à la rencontre avec Leopold Stokowski et au coût de la séquence L'Apprenti Sorcier avec Mickey Mouse, achevée dès 1938 et qui n'aurait pas pu être rentabilisée comme un simple court métrage,,,. Toutefois Robin Allan dans son étude sur Les Sources Européennes de Disney, une section du catalogue de l'exposition Il était une fois Walt Disney indique dans un encadré sur la séquence de La Pastorale que « Disney recourant fréquemment à l'auto-citation, le court métrage Bébés d'eau (1935) fait figure de prototype lorsqu'on le compare à certaines scènes de Fantasia».
Neil Sinyard note que les Silly Symphonies La Danse macabre (1929) et Les Cloches de l'Enfer (1929) prouvent que Disney pouvait être macabre, sombre et que les scènes cauchemardesques sont régulièrement présentes dans les longs métrages de Disney comme Blanche-Neige (1937), Pinocchio (1940) ou Fantasia (1940). Cette présence rend futiles les critiques qualifiants d'aberration les productions plus adultes des années 1980 tel que Les Yeux de la forêt (1980) ou La Foire des ténèbres (1983), le spectateur devant y voir selon Sinyard la résurgence d'une tradition remontant à La Danse macabre.
Les séries télévisées comme Disneyland (1954-1961), Le Monde merveilleux de Disney (1961-1983) ont régulièrement réutilisé des Silly Symphonies comme segment, thème ou titre. La série Mickey Mania (1999-2001) utilise elle le nom de certains courts métrages comme épisode mais, à la différence des Silly Symphonies, ces épisodes comprennent des personnages récurrents de l'univers de Mickey Mouse. Mais cette utilisation est la seule régulière en dehors de la BD.
On peut aussi noter l'utilisation d'un extrait de Springtime (1929) dans le long métrage Les 101 Dalmatiens (1961) comme un programme de télévision, comme l'indique Russel Merritt and J. B. Kaufman. Leonard Maltin commet une erreur en précisant que c'est Des arbres et des fleurs (1932). La différence provient des marguerites beaucoup plus nombreuses et de l'absence de grenouille dans Des arbres et des fleurs.
Le monde des Silly Symphonies a été peu utilisé pour des produits dérivés, de consommation (Disney Consumer Products) ou des attractions. Toutefois en octobre 2007, Disney a annoncé officiellement un profond remaniement du parc Disney California Adventure. Ce projet comprend, entre autres, le renommage de l'attraction Orange Stinger en The Silly Symphonies Swings avec un changement de thème pour le court métrage La Fanfare, qui est pourtant un Mickey Mouse.
D'un autre côté, la série comporte aussi de nombreuses idées de scénarios pour des courts métrages qui n'ont jamais été entamés ou achevés. Russel Merritt et J. B. Kaufman détaillent brièvement 36 de ses « Symphonies inachevées », dont certains ayant eu plusieurs noms. À ce sujet, la référence pour les productions non terminées de Disney est le livre The Disney That Never Was (1995) de Charles Salomon.
On peut noter une utilisation exceptionnelle. En août 1948, le film Midnight in a Toy Shop (1930) a été vendu sur des bandes 16 mm par la société Hollywood Film Entreprises. C'est le seul court métrage noir et blanc de la série Silly Symphonies à avoir été vendu sous ce format.
Depuis les années 2000, les productions sont de temps en temps l'objet de produits dérivés. Par exemple l'édition en coffret DVD des courts métrages. Le 23 juillet 2015, Walt Disney Records et Fairfax Classics annoncent un coffret des chansons des Silly Symphonies comprenant 16 disques vinyles.
Les Silly Symphonies ont eu leur propre série de planches hebdomadaires, parues dans les quotidiens américains de 1932 à 1945 ainsi qu'en 1950 et 1951. Les principaux auteurs sont Al Taliaferro, Manuel Gonzales et Bob Grant pour le dessin et Bill Walsh et Ted Osborne pour les scénarios.  Comme les autres planches hebdomadaires Disney, elles sont produites dans les Studios Disney et distribuées par King Features Syndicate (KFS). Elles apparaissent en France dans Le Journal de Mickey, par l'intermédiaire d'Opera Mundi, dès 1934, qui possèdent les droits de distribution de KFS pour une bonne partie de l'Europe.
Ces histoires en bandes dessinées débutent avec les aventures à suivre de Bucky Bug. Elles portent alors la mention Silly Symphonies, bien que Bucky ne soit jamais apparu dans un court métrageSelon Alberto Becattini, dans Walt Disney's Comics and Stories 604, le personnage de Bucky serait inspiré de Bugs in Love de 1932. Les textes originaux de ces premières histoires sont en vers, ainsi que les traductions françaises dans Le Journal de Mickey d'avant-guerre. D'après une interview de Floyd Gottfredson, chef du département bandes dessinées du Studio Disney, un grand nombre de dessinateurs ont participé à la création de ces histoires, chacun ayant la possibilité de dessiner les décors, personnages, ou de proposer des idées originales. À titre d'exemple, on dénombre pas moins de trois lettreurs différents durant les premières semaines.
Par la suite, les bandes seront soit de simples adaptations des courts métrages, soit des histoires originales reprenant les personnages des dessins animés. Dans quelques cas, les Silly Symphonies sont une suite de gags (comme la série des Donald Duck en 1937, ou plus tard celle des Panchito Pistoles. Certains personnages ont connu immédiatement un grand succès auprès des lecteurs, c'est le cas notamment de Bucky Bug aux Pays-Bas ou encore Joe Carioca au Brésil, qui est devenu l'un des principaux personnages de l'univers Disney, apparaissant dans des longs métrages et des séries télévisées.
Le personnage d'Elmer a ainsi vécu des aventures supplémentaires du 6 au 27 novembre 1938 dans Timid Elmer, scénario de Merrill De Maris, dessin d'Al Taliaferro.
C'est aussi le cas de Hiawatha, le héros de Le Petit Indien (1937) qui aura sa propre série de strips à partir de 1940 et de livres.
En France, des livres illustrés sont publiés par Hachette dans les années 1930. Les textes et illustrations de certains de ces albums sont signés d'auteurs français comme Félix Lorioux ou Magdeleine du Genestoux. Ils sont publiés dans des albums portant la mention Symphonies Folâtres, et produits avec l'accord de Walt Disney, bien que ne faisant pas partie officiellement de la série.
Les planches hebdomadaires américaines sont publiées en France dans divers numéros éparses du Journal de Mickey, ainsi que dans un livre d'anthologie édité par Hachette.
Elmer l'éléphant, qui est le premier personnage de Disney après ceux de la série Mickey Mouse et les Trois Petits Cochons à avoir été utilisé sur des produits de consommation.
Bucky Bug, une coccinelle, seul personnage des Silly Symphonies apparu uniquement en bandes dessinées.En parlant de récurrence, John Grant déclare que l'année 1936 est pour Disney celle de la souris : on peut voir cette année-là, en plus des Mickey Mouse dont Le Rival de Mickey marquant l'apparition de Mortimer Mouse, deux Silly Symphonies ayant pour héros des souris : Three Blind Mouseketeers et Cousin de campagne.
À l'origine, la série présente des sujets non liés à l'univers de Mickey Mouse. Pourtant, deux des personnages les plus célèbres de Disney vont y faire des apparitions marquantes.
La première apparition a lieu en 1932 avec Rien qu'un chien. Ce film offre à Pluto son premier rôle sans Mickey Mouse.
C'est dans une Silly Symphony de 1934, Une petite poule avisée, qu'une future star fait ses débuts à l'écran : Donald Duck.En septembre 1936, Pat Hibulaire joue le rôle d'un capitaine des mousquetaires, le Capitaine Katt dans Three Blind Mouseketeers.
En novembre 1936, Papa Pluto présente pour la seconde fois le personnage de Pluto sans Mickey. C'est le seul personnage de l'univers de Mickey Mouse à avoir été présent dans plusieurs Silly Symphonies.
Don Donald, sorti en janvier 1937, devait être aussi une Silly Symphony. Mais Walt Disney ayant autorisé la création de nouvelles séries (autres que les Mickey Mouse et Silly Symphonies), ce film marque la naissance de la série Donald Duck. Pluto acquiert quant à lui sa propre série en novembre 1937, avec Les Quintuplés de Pluto.
Certains des personnages des Silly Symphonies rejoindront, eux, l'univers de Mickey Mouse par l'intermédiaire de courts métrages et des bandes dessinées. C'est le cas des Trois petits cochons et de Grand Loup ; ils font une apparition notable, aux côtés de nombreux autres personnages issus des Silly Simphonies, et de diverses célébrités, telles que Laurel et Hardy, ou Charlie Chaplin, dans L'Équipe de Polo (Mickey's Polo Team) en 1936.
Malgré le fait que la série soit de grande qualité sur plusieurs niveaux, cette qualité n'est pas homogène durant la production de la série. Jean Mitry associe cela à une baisse progressive malgré la persistance de la fonction laboratoire, « tout en reconnaissant que les Sily Symphonies se sont affadies progressivement, c'est encore dans cette série que se font les innovations ».
On peut remarquer qu'en 1932, entre la sortie de The Bird Store le 16 janvier et celle de The Bears and the Bees le 9 juillet, plusieurs mois se sont écoulés. Ce délai est en partie dû au changement de distributeur pour le studio Disney, de Columbia Pictures à RKO Pictures-United Artists.
La production de Le Roi Midas (1935) dénote par le fait que ce court métrage n'a été animé que par deux animateurs, Norman Ferguson et Fred Moore, alors que les Silly Symphonies précédentes et suivantes comptent entre une demi-douzaine et plus d'une vingtaine d'animateurs (parfois répartis en trois équipes).
Le court métrage de Disney qui caractérise le mieux de développement de la « personnalité d'animation » est Les Trois Petits Cochons. Des animateurs de talents ont travaillé dans le domaine qu'ils maitrisaient le mieux pour concevoir des personnages très expressifs : 
Les scènes clés avec les cochons ont été animées par Fred Moore, connu pour son habileté à dessiner des personnages « mignons »
Norman Ferguson, rodé sur l'animation de Pluto, traita le Grand Méchant Loup, ajoutant les mouvements expressifs des yeux du chien au loup.Un autre exemple est l'appréciation donnée par Marcia Davenport (en) dans le magazine The Stage (1936) concernant Trois petits orphelins (1935) :
« Des pavés ont déjà été écrits sur la profonde psychologie de la personnification, sur les diverses extraordinaires et attirantes qualités des personnages animaliers de Disney. N'importe quel amoureux des chats aura un accès d'émotion à la vue des chatons de Disney jouant du piano ou se cachant sous un meuble.»John Grant déclare que les courts métrages des Silly Symphonies sont souvent emplis de tendresse et de personnages mignons comme les trois chatons (soutenant l'avis de Maria Daventport) et Elmer l'éléphant. Dans Three Blind Mouseketeers (1936), les animateurs de Disney parviennent à faire rire à des gags pourtant éculés, mais jamais à propos du handicap visuel des souris.
Matt Cartmill considère que certaines Silly Symphonies - il cite La Danse macabre, Des arbres et des fleurs et Le Vieux Moulin - possèdent une structure narrative harmonie-chaos-harmonie, durant laquelle « à partir d'une harmonie initiale, le monde évolue dans le chaos et retrouve à la fin son harmonie », à l'instar des séquences Une nuit sur le mont chauve/Ave maria et L'Apprenti Sorcier, dans Fantasia (1940) ou de certains Mickey Mouse, tels La Fanfare ou De l'autre côté du miroir.
La plupart des studios concurrents de Disney ont été influencés par la série des Silly Symphonies, bien plus que par les séries de Mickey Mouse ou Donald Duck.
En raison du succès des Silly Symphonies, plusieurs studios créent des dessins animés plus aux moins musicaux. Le premier studio est celui de Leon Schlesinger au sein de Warner Bros. avec les Looney Tunes dont le premier court métrage sort en avril 1930. Ce court métrage réalisé par Hugh Harman et Rudolf Ising, des anciens de Disney, met en scène un personnage issu des Alice Comedies, Bosko. En 1931, ce sont eux qui créent une autre série pour Warner, les Merrie Melodies. En 1934, insatisfaits chez Warner, Harman et Ising fondent leur propre studio, signent un contrat avec la Metro-Goldwyn-Mayer et lancent la série Happy Harmonies. L'une des rares séries concurrentes à ne pas être liées à Harman et Ising, est celle du Fleischer Studios, Color Classics lancée en 1934, après la nécessité de ce studio de réduire la production de Betty Boop à cause du Code Hays.
Un premier point de ressemblance est le titre de ces séries concurrentes, eux aussi basés sur la notion de musique et de folie. On retrouve ainsi :
Swing Symphonies de Walter Lantz ProductionsQuatre de ces cinq titres vont jusqu'à reprendre l'utilisation des initiales identiques pour les deux mots du titre (Silly Symphony). De plus, de nombreux animateurs et réalisateurs de ces séries ont fait leurs armes chez Disney. Concernant les imitations, Russel Merritt et J. B. Kaufman énumèrent ainsi que :
Au pays de la berceuse (1933) avec son décor de nurserie a servi d'inspiration à The Calico Dragon (1935), réalisé par Hugh Harman et Rudolf Ising pour MGM
Hey-Hey Fever (1935) de Harman-Ising Studio pour MGMLes imitations eurent des résultats inégaux, mais le dénouement le plus étrange concerne celles réalisées pour MGM par Hugh Harman et Rudolf Ising. Ces deux animateurs travaillaient pour Disney avant l'incident sur la série d'Oswald. Ils suivirent à l'époque Charles B. Mintz qui continua de produire Oswald tandis que Disney développait Mickey Mouse. En 1937, Disney demanda l'assistance de Harman et Ising en raison de la production très gourmande en animateurs de Blanche-Neige et les Sept Nains. Le studio réalisa alors en sous-traitance le court métrage Les Bébés de l'océan (1938).
(en) Russel Merritt and J. B. Kaufman, Walt Disney's Silly Symphonies, La Cinecita del Friuli, 2006  (ISBN 88-86155-27-1)
(it) Settant'anni di fiabe animate Silly Symphony, ed. Comic Art, Andrea Felice, 1999. Contient de nombreux documents ainsi qu'une liste détaillée de toutes les Silly Symphonies, et biographies de la majorité des auteurs.
(en) Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia, Hyperion Books, 1998,  (ISBN 0-7868-6391-9)
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, Hyperion Books, 1991,  (ISBN 1-56282-899-1)
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters, Hyperion Books, 1993,  (ISBN 1562829041)
(en) Jim Fanning, Silly Symphonies, in The Animated Film Classics from Mickey Mouse to Aladdin, Hyperion Books, 1993,  (ISBN 1562829246), (en) Base INDUCKS : us/DPOST 1
(fr) Michel Angot, Les Silly Symphonies Hachette, in Le Collectionneur de bandes dessinées no 51, 1986, consacré aux albums Hachette parus en France
Walt Disney Treasures, une collection de DVD Disney dont certains comprennent de nombreuses Silly Symphonies
 Portail de l’animation   Portail du cinéma américain   Portail sur Disney   Portail des séries télévisées américaines
Silvana est une jument grise du stud-book KWPN, née le 10 avril 1999 aux Pays-Bas, de Corland et Donate, par Widor. Issue d'un élevage néerlandais, elle est réputée pour son fort caractère, sa concentration, son courage et son peu de sociabilité. Formée au saut d'obstacles, Silvana devient championne de Belgique en 2007 avec le cavalier Kristof Cleeren, et se fait connaître sous le nom de Sea Coast Silvana. Confiée à Jos Lansink, elle participe avec succès à ses premières épreuves internationales. Le haras de Hus achète la jument en 2009 pour le cavalier français Kevin Staut, avec lequel elle est élue meilleure jument du monde dans sa discipline en 2010, et décroche une médaille d'argent par équipes aux Jeux équestres mondiaux de Lexington, sous le nom de Silvana de Hus.
Fin 2011, Silvana est rachetée par le haras des Coudrettes, et prend le nom de Silvana*HDC. Elle décroche de nombreuses autres victoires, dont le Jumping international de Bordeaux en février 2012 et des épreuves internationales, malgré une déception aux Jeux olympiques d'été de 2012, à Londres. La jument atteint son meilleur indice génétique de saut d'obstacles (ISO) en 2013 ; il est alors de 182. Ses adieux à la compétition sont proclamés à Bordeaux le 7 février 2016, avec une cérémonie et une haie d'honneur. Silvana est désormais poulinière.
Silvana naît le 10 avril 1999 aux Pays-Bas, chez l'éleveur Ben J. Ter Denge. Elle fait ses débuts en épreuves jeunes chevaux sous la selle du cavalier néerlandais Jan Arend Bouwhuizen, un ami de son éleveur, sur des parcours d'obstacles hauts de 1,30 m. À six ans, elle est montée par Perry Geryl.
Alain Cloet, propriétaire de chevaux et dirigeant de la société immobilière belge Sea Coast, repère la jeune jument grise. C'est sous le nom Sea Coast Silvana qu'elle débute sa carrière internationale avec le cavalier belge Kristof Cleeren, qui la considère comme un futur cheval de grand prix. Le couple remporte son premier prix international au Grand Prix de Moorsele, puis est sacré champion de Belgique en 2007, alors que Silvana n'a que huit ans.
Son propriétaire la confie ensuite au cavalier belge Jos Lansink. Le couple obtient une septième place dans la finale Top Ten Rolex International Jumping Riders Club (IJRC) de Bruxelles. L'année suivante, après une cinquième place dans le Global Champions Tour (GCT) de Valence, le propriétaire Alain Cloet met Silvana en vente. Jos Lansink la propose au cavalier français Kevin Staut, alors à la recherche de chevaux pour augmenter son piquet sous la propriété du haras de Hus. La jument avait déjà rejoint les écuries du Belge Gregory Wathelet à la demande d'Alain Cloet. Jos Lansink insiste pour que Silvana soit présentée au Français. Deux jours plus tard, en juin 2009, la jument grise est achetée par Xavier Marie, le propriétaire du haras de Hus. Le magazine L'Éperon analyse cet achat de Xavier Marie comme « un beau cadeau à son cavalier, Kevin Staut », voyant dans Silvana une « jument de carrure internationale à n'en pas douter ». Silvana impressionne de nombreux professionnels équestres à cette époque. Kevin Staut a un coup de foudre pour la jument dès ses premiers essais, notant qu'elle est attentive, respectueuse, et énergique.
Sous la selle de Kevin Staut, Silvana de Hus enchaîne rapidement les bons résultats. Elle gagne le Grand Prix du Concours de saut international 3 étoiles (CSI3*) de Donaueschingen en Allemagne, puis se place à la 4e place pour sa première Finale Top Ten Rolex IJRC à Paris. En 2010, le couple continue sur sa lancée avec une victoire dans le petit Grand Prix du CSIW-5* de S'Hertogenbosch et le gain d'une 7e place lors de leur première Finale Coupe du monde à Genève. Ces bons résultats leur permettent d'être sélectionnés pour participer aux Jeux équestres mondiaux de 2010 à Lexington, où l'équipe de France remporte la médaille d'argent. La performance de Silvana est décisive pour cette médaille collective, bien que ces Jeux aient mal commencé pour le couple, classé en 90e position après la première épreuve, celle de la chasse. L'année 2010 se termine sur une première victoire en Grand Prix coupe du monde, lors du CHI5* de Genève. Silvana est élue meilleure jument d'obstacles du monde de l'année 2010, et troisième meilleur cheval mondial dans cette discipline par la WBFSH.
La jument ne saute pas très bien en début d'année 2011, mais elle obtient une 5e place au Grand Prix du CSI5* de Bâle en Belgique, puis une 2e place au grand prix de la Coupe du monde de saut d'obstacles de Vigo en Espagne. Kevin Staut termine en tête du classement Coupe du monde, et se place à la 6e place en mai lors de la Finale à Leipzig, avec Silvana. En juillet 2011, elle termine seconde du CSI d'Aix-la-Chapelle.
Le propriétaire de la jument, Xavier Marie, décide de vendre Silvana avant les Championnat d'Europe de saut d'obstacles à Madrid, mais Kevin Staut insiste pour la garder jusqu'à cette échéance. L'équipe de France obtient à nouveau la médaille d'argent. En octobre 2011, alors que Kevin Staut est arrêté en raison de blessure, Silvana est envoyée en thalassothérapie à Deauville.
Fin 2011, Xavier Marie souhaite vendre Silvana de Hus ; en Ukraine le milliardaire Alexander Onyshchenko fait une offre à trois millions d'euros pour la jument. Cependant, Emmanuèle Perron-Pette, propriétaire du haras des Coudrettes et des chevaux de Patrice Delaveau, achète la jument par patriotisme, sur les conseils de ce dernier, désireux de conserver Silvana en équipe de France,. La dépêche AFP publiée à cette occasion décrit le destin de Silvana comme un « conte de Noël ».
C'est donc sous le nom de Silvana*HDC que la jument reprend le circuit hivernal. Après une 2e place dans le Grand Prix coupe du monde de Malines et dans le Grand Prix Rolex de Zurich, le couple remporte son deuxième Grand Prix coupe du monde lors du Jumping international de Bordeaux, en février 2012, une victoire que Grand Prix magazine qualifie de hautement symbolique, car elle il s'agit de leur première victoire sous couleurs HDC, et celle-ci se produit sur le sol français. Ces résultats permettent à Kevin Staut de finir à nouveau en tête du classement de la Coupe du monde de saut d'obstacles. Pour leur troisième finale en Coupe du monde, Kevin et Silvana se classent 5e.
La jument se repose après la finale de la Coupe du monde de 2012, et débute la saison Coupe du monde 2012-2013 en se classant dans les trois premiers grands prix du circuit. En août, Kevin et Silvana participent aux Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres. Leur première compétition olympique ne se déroule pas comme prévu. Après un parcours sans faute bien qu'un peu impressionnée à l'entrée de la piste, Silvana boucle deux tours à 4 points et 16 points dans la première manche de la finale individuelle, ce qui élimine le couple, qui termine 34e,. En novembre 2012, Silvana est à nouveau en pleine forme lorsqu'elle remporte le Concours de saut international 5 étoiles (CSI5*W) de Stuttgart, malgré une rêne perdue par Kevin Staut au passage d'un obstacle.
Silvana est longuement mise au repos avant sa quatrième finale en Coupe du monde consécutive, à Göteborg en avril 2013. Kevin Staut et Silvana font partie des trois couples français à se hisser jusqu'à l'épreuve finale. Staut et sa jument de quatorze ans terminent à la troisième place.
En 2013, Kevin Staut souffre de maux de dos, alors que Silvana est en très grande forme. Elle est préparée dès le début de l'année 2013 pour les Championnats d'Europe de saut d'obstacles, avec du travail sur la plage et de la marche dans l'eau. Silvana est mise au repos après sa victoire fin juillet dans le Concours de saut international 4 étoiles (CSI4*) de La Corogne, afin d'être fraîche avant les Championnats d'Europe à Herning, au Danemark. Cependant, elle rate le passage de la rivière pendant ces Championnats d'Europe et montre de la fatigue sur les longues épreuves, ce qui pousse ses propriétaires et son cavalier à la préserver pour des épreuves en intérieur (indoor) pour lesquelles Silvana est plus à l'aise, en réservant la saison extérieure à un autre cheval de tête, Rêveur de Hurtebise,. Après une absence de plusieurs mois, le couple remporte le Gucci masters en décembre.
En 2014, Silvana a quinze ans, et dispose désormais d'une grande expérience. Kevin Staut remporte avec elle le CSI5* de S'Hertogenbosch en mars, et la laisse se reposer jusqu'aux finales de la Coupe du monde FEI à Lyon, du 17 au 21 avril, en privilégiant de l'entretien de fond avec des marches sur la plage.
Le 7 juillet 2014, Silvana remporte le CSI5* du Paris Eiffel Jumping, malgré une fièvre survenue quelques jours auparavant. Peu après, elle se fêle un métacarpien antérieur en se relevant dans son box. Elle est arrêtée de compétition jusqu'en octobre. Elle n'est pas sélectionnée pour les Jeux équestres mondiaux de 2014 à Caen, le sélectionneur de l'équipe de France Philippe Guerdat jugeant qu'elle n’est plus assez fiable pour franchir les rivières, en raison de son âge. La jument est opérée à Chantilly, Kevin Staut monte Rêveur de Hurtebise comme cheval de tête. La palfrenière de Silvana, Laurence Gazel, signale les efforts de son équipe pour ménager la jument. En février 2015, Silvana apparaît en grande forme lorsqu'elle termine à la seconde place du Grand Prix du jumping international de Bordeaux.
En octobre 2015, Silvana fait chuter un oxer pendant l'étape Coupe du monde d'Helsinki, terminant à la 17e place. Début 2016, la jument est gérée parcimonieusement, de manière à économiser ses forces.
La mise à la retraite de Silvana est proclamée officiellement le 7 février 2016, pendant le Jumping international de Bordeaux, en présence de 6 800 personnes dont ses propriétaires Armand et Emanuèle Perron-Pette. Leur fils reprend au piano Your song d'Elton John. La jument est alors âgée de dix-sept ans. Dans son compte-rendu, Grand Prix magazine souligne sa carrière, qui en fait « une jument à part dans l'histoire du saut d'obstacles tricolore », et note qu'il s'agit d'une « cérémonie plutôt exceptionnelle ».
Ainsi, elle termine sa carrière en Championnat du monde sous la selle de Kevin Staut, qui déclare qu'« elle ne prend pas sa retraite pour des problèmes physiques, mais juste parce que… par respect pour tout ce qu'elle a accompli, c'est c’était le moment. Elle a beaucoup donné et je pense que c'est une jument qui mérite de s'arrêter à son plus haut niveau ». La jument passe sa retraite au haras de la Forge à Vauville où elle est montée quotidiennement. Par ailleurs, elle continue à côtoyer Kevin Staut, qui la monte régulièrement. Afin de ne pas s'ennuyer, elle a un cheval miniature de robe crème, du nom d'Eowyn, pour compagnon de paddock,. En août 2016, elle est toujours montée et bénéficie du même traitement que les chevaux en activité.
Silvana est une jument de robe grise du stud-book KWPN, mesurant 1,68 m, réputée pour son élégance, sa force et sa légèreté. Son point faible est une tendance à se raidir très vite, qui a demandé un long travail sur le plat pour être corrigé, notamment avec le cavalier Jean Alazard. Des séances d'étirements lui sont proposées après les grosses compétitions, afin de permettre du relâchement. Silvana a également du mal avec le franchissement des rivières, et s'inquiète d'objets qu'elle voit régulièrement, par exemple des soubassements. Elle travaille avec plusieurs sorties quotidiennes, comprenant travail à la longe et travail monté.
Kevin Staut la décrit comme sa « Princesse », une jument pour laquelle il a « énormément de sentiments », affirmant qu'elle lui apporte « un équilibre au quotidien » et il cite parmi ses qualités le respect, la rapidité, et « un sens inné de la barre ». Pour décrire le mental de la jument, il emploie les mots de « précieuse, susceptible, et guerrière ». Il la dit solitaire et rappelle son « besoin d'être dans sa bulle ». Elle montre une générosité particulière dans l'effort, mais manque de force et parfois de moyens en fin de championnat. Elle est également assez anxieuse et d'une très grande sensibilité, des particularités découlant de son attention. Grand Prix magazine note que « le couple qu'il [Kevin Staut] forme avec Silvana*HDC a ceci de magique que la jument suit très souvent la courbe de forme de son cavalier avec un mimétisme impressionnant. »
Lors de sa mise à la retraite sportive, il décrit Silvana comme « la meilleure jument de sa vie ». Patrice Delaveau note son élégance en saut, sa légèreté et son cœur énorme. Sa propriétaire Emmanuèle Peron-Pette insiste sur le courage de Silvana, une qualité qu'elle admire tout particulièrement, et souligne le caractère particulier de la jument . Silvana est en effet réputée pour son fort, voire son « sale » caractère,. Elle n'apprécie pas les contacts humains, en particulier dans son box. Sa palfrenière Laurence Gazel décrit Silvana comme une jument « pas très proche des gens », mais aussi comme le « cheval de sa vie », une « amie » avec laquelle elle entretient un rapport privilégié. Laetitia Bernard précise que la jument n'aime pas les surprises, par exemple, recevoir une couverture sans avoir été « prévenue » auparavant.
Au cours de sa carrière sportive, Silvana gagne cinq médailles et dix-neuf victoires internationales. Initialement montée à six ans par Perry Geryl, la jument est confiée à sept ans au Belge Kristof Cleeren, qui devient avec elle champion de Belgique en octobre 2007.
Silvana est classée 3e meilleur cheval de saut d'obstacles et meilleure jument du monde dans cette discipline au classement de la WBFSH, établi le 30 septembre 2010. 
Octobre : vice-championne du monde par équipes aux JEM de Lexington aux États-Unis, avec l'équipe de France de saut d'obstacles.
Silvana est classée 5e meilleur cheval de saut d'obstacles du monde et deuxième jument au classement de la WBFSH, établi le 30 septembre. 
Septembre : vice-championne d'Europe par équipes aux Championnats d'Europe de Madrid en Espagne, avec Pénélope Leprevost, Olivier Guillon et Michel Robert.
Silvana est classée 24e meilleur cheval de saut d'obstacles du monde au classement de la WBFSH, établi le 30 septembre 2012. 
Silvana atteint son meilleur indice génétique de saut d'obstacles (ISO) en 2013, avec un score de 182. Elle est classée 6e meilleur cheval de saut d'obstacles du monde et 3e jument au classement de la WBFSH, établi en octobre. Cependant, 2013 n'est pas une bonne année pour le couple Silvana et Kevin Staut, en raison des problèmes de dos du cavalier.
Silvana est classée 39e meilleur cheval de saut d'obstacles du monde par la WBFSH, le 30 octobre 2014. 
En juin 2015, Silvana est au 251e rang mondial des chevaux de saut d'obstacles, calculé par la WBFSH. 
Silvana est enregistrée au stud-book du KWPN. Son éleveur, Ben J. Ter Denge, décrit sa mère Donate comme une jument très talentueuse en saut d’obstacles, sautant « avec beaucoup de hauteur et de respect ».
À quatre ans, Silvana a donné un poulain KWPN avec l'étalon Orame, Widor II D,. En 2007 naît le second de ses poulains, Chopard Vdb Z, un étalon Zangersheide bai qui affronte en compétition des parcours d'obstacles hauts de 1,50 m.
En 2010, avec l'étalon Hanovrien Levistan, à l'origine d'un transfert d'embryon, elle donne deux pouliches : la selle français grise Bikini de Hus, devenue poulinière au haras de Hus,, et la KWPN grise Gipsy de Hus, alias Baicka de Hus, vendue aux enchères aux Pays-Bas en 2011, montée en saut d'obstacles et devenue poulinière à l'élevage des Prés. En 2016, Silvana avec l'étalon Holsteiner Carinjo 9*HDC, par transfert d'embryon, donne deux poulains attendus en 2017. 
Le 27 mars 2017 naît Hilvanjo*HDC, premier poulain de Silvana et Carinjo 9*HDC. Le 19 mars 2019, le haras des Coudrettes annonce la naissance de Junon Express, fille de Silvana et de l'étalon Orient Express.
Silvana est labellisée selle français, elle est donc autorisée à se reproduire dans le stud-book SF.
La jument a un public de fans, et dispose de sa page sur Facebook. Elle apparaît en poster avec Kevin Staut dans le numéro de janvier 2013 de Cheval magazine.
[Bernard 2012] Lætitia Bernard, « Chevaux de Laetitia : Silvana HDC, une jument exceptionnelle », L'Éperon,‎ 14 juillet 2012 (lire en ligne).
[Bernardini 2012] Lola Bernardini, « Jeunes Chevaux : les stars d'aujourd'hui étaient-elles des cracks ? », Grand Prix International, no 69,‎ mai 2012, p. 64.
[Meunier 2013] Christophe Meunier, « Silvana - Kevin Staut, le tandem normand gagnant du saut d'obstacles », France 3, 17 décembre 2013 (consulté le 3 février 2017).
[Robbé 2016] Vanessa Robbé, « La princesse Silvana*HDC prend sa retraite », Atout cheval, 8 mars 2016.
[Trévisan 2014] Liliane Trévisan, « Staut et Silvana, ça dure », L'Équipe,‎ 6 juillet 2014 (lire en ligne).
« Silvana : La princesse de l’équipe de France », Cheval magazine, no 487,‎ juin 2012 (présentation en ligne).
[vidéo] Ombeline Beato et Jean-François Bertrand (dir. de la publication) (vidéo de YouTube incluse), « Retraite de Silvana HDC : l’hommage à la championne », sur equida.fr, Colombes, Equidia Life, 8 février 2016 (consulté le 27 février 2017).
(en) « Silvana HDC », Base de données de la fédération équestre internationale Portail équestre   Portail des Pays-Bas   Portail de la Belgique   Portail de la France   Portail du sport
La Simtek S951 est la seconde et dernière monoplace de Formule 1 de l'écurie britannique Simtek, engagée dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 1995. Conçue par l'ingénieur britannique Nick Wirth, directeur général, directeur technique et fondateur de l'écurie, la S951 est initialement destinée au Japonais Hideki Noda, en provenance de l'écurie Larrousse, et au Néerlandais Jos Verstappen, placé chez Simtek par le patron de Benetton Formula, Flavio Briatore, qui fournit gratuitement en contrepartie à l'écurie des boîtes de vitesses. L'Italien Domenico Schiattarella, troisième pilote de l'écurie, remplace finalement Noda dès le début de la saison en raison du désistement des partenaires financiers de Noda à la suite du séisme de Kōbe survenu en janvier 1995.
Considérée comme une évolution de la Simtek S941 de la saison précédente, la S951 se révèle être plus compétitive que sa devancière, Jos Verstappen parvenant régulièrement à se qualifier en milieu de grille et à rivaliser avec les écuries de milieu de peloton en course.
Au Grand Prix de Monaco, Nick Wirth révèle que son écurie a accumulé plus de 6 millions de livres de dettes, notamment à cause du désistement des commanditaires d'Hideki Noda et d'un partenaire de l'écurie n'ayant jamais versé le moindre centime. Simtek déclare forfait pour la manche suivante, au Canada, puis fait faillite. Les monoplaces sont vendues dans le cadre de la liquidation des actifs et participent par la suite à des championnats historiques et à des exhibitions.
Après une première saison, en 1994, marquée par la mort du pilote autrichien Roland Ratzenberger lors des essais du Grand Prix de Saint-Marin, Simtek est menacée par des problèmes financiers, son commanditaire principal, la chaîne de télévision américaine MTV, réduisant sa participation financière tout en restant sponsor-titre de l'écurie : en effet, MTV propose d'accorder plus de temps d'antenne à l'écurie lors des Grands Prix, qui est ensuite vendu aux autres commanditaires de l'écurie moyennant une importante somme d'argent. Russel Athletic et Barbara MC, deux autres soutiens de l'écurie présents dès 1994, prolongent leur partenariat pour la saison 1995 tandis que Nick Underwood devient directeur des opérations commerciales de l'écurie.
Le manque d'expérience malgré une saison de présence en Formule 1, et la faiblesse de sa structure, sont préjudiciables à l'équipe de Nick Wirth. Peu après l'accident fatal de Roland Ratzenberger, les difficiles conditions de travail des petites écuries débutantes à faible budget comme Simtek sont pointées du doigt par les spécialistes de la discipline. Il est révélé que Simtek doit composer avec un faible effectif de seulement dix-neuf employés, ce qui entraîne un surmenage des mécaniciens. D'autre part, ceux-ci doivent accepter un salaire bien moindre que dans les autres écuries, ainsi Simtek ne peut attirer que le personnel le moins compétent ou le moins aguerri du paddock. De plus, le manque de budget ne permet pas toujours de procéder à la maintenance ou au renouvellement des pièces d'usure ou des pièces endommagées. Il peut donc arriver qu'un élément endommagé lors d'un accrochage ou d'une sortie de piste ne soit pas systématiquement remplacé,.
Peu avant le début de saison, Simtek, dont l'effectif est désormais porté à trente-sept employés,, essuie un coup dur lorsque David Brabham, le fils du triple champion du monde Jack Brabham, qui soutient l'équipe depuis ses débuts et autour duquel la monoplace a été développée, la quitte pour s'engager avec BMW en championnat britannique des voitures de tourisme.
En février 1995, Simtek signe un partenariat financier avec l'entreprise horlogère allemande Glashütte Original, qui souhaite « célébrer ses 150 ans » en s'associant à la Formule 1, discipline exigeante et de haute technologie. Glashütte Original est en fait une toute nouvelle société, fondée en 1994, à la suite de la privatisation et du démantèlement du conglomérat est-allemand VEB Glashütter Uhrenbetriebe, fondé en 1951 à partir des manufactures horlogères de Glashütte dont A. Lange & Söhne (qui elle, fondée en 1845, a 150 ans). Heinz W. Pfeifer, directeur de Glashütte Original, veut faire connaître sa nouvelle marque tout en l'associant à l'héritage et aux valeurs des manufactures horlogères de Glashütte grâce à une nouvelle campagne publicitaire mondiale. Il déclare ainsi : « Via Simtek, nous allons faire découvrir le nom de notre société à de nombreuses personnes à travers le monde entier. Il est important d'inclure le Japon, un de nos principaux marchés d'exportation. Par une heureuse coïncidence, il s'agit du pays d'Hideki Noda ». Nick Wirth annonce qu'il est « ravi d'ajouter le nom d'une société aussi respectée à une liste croissante de sponsors venant épauler les bailleurs de fond de l'année précédente ».
Le mois suivant, Korean Air, la troisième compagnie aérienne de fret mondiale, qui a sponsorisé l'écurie pour les deux dernières courses de la saison passée, annonce la prolongation de ce partenariat pour 1995 lors d'une conférence de presse, à Londres, en compagnie des dirigeants de l'écurie, du président de la République de Corée du Sud Kim Young-sam et de Richard Needham, le ministre britannique du commerce. À cette occasion, Nick Wirth déclare : « Je suis bien évidemment ravi de cet accord qui prouve que nous sommes déjà traités avec suffisamment de respect pour attirer un important partenariat international. »
La Simtek S951 est conçue par Nick Wirth, propriétaire et directeur technique de l'écurie, avec l'aide de Paul Crooks, designer en chef de Simtek Research. La monoplace est l'évolution directe de sa devancière, la Simtek S941. Elle est mue par un moteur client acheté à Ford-Cosworth. Ce bloc V8 EDB, d'une cylindrée de 2 994 cm3, développe 630 chevaux à 13 200 tours par minute ; si sa maintenance est peu coûteuse, il accuse un déficit de puissance de 90 chevaux par rapport au moteur V10 Renault RS7 des écuries de haut de grille Benetton Formula et Williams F1 Team,,,.
La S951 se distingue de sa devancière par une architecture plus conventionnelle, la S941 se caractérisant par son museau court et une suspension avant aux triangles très rapprochés. Elle arbore désormais des structures latérales déformables intégrées dans la partie inférieure des pontons et coiffées de deux flaps horizontaux. Le poids de la monoplace est passé de 520 à 595 kilogrammes pour satisfaire à la nouvelle réglementation technique et l'empattement, réduit de 80 millimètres, est de 2 800 mm. La voie avant a, en outre, été allongée de deux millimètres, passant à 1 700 mm tandis que la voie arrière en a gagné dix, passant à 1 610 mm.
Les freins à disque en carbone de la monoplace sont fournis par la société Brembo Industries et le carburant, fourni par Elf Aquitaine, est stocké dans un réservoir souple d'une capacité de 90 litres. La principale nouveauté technique de la S951 est sa boîte de vitesses semi-automatique transversale fournie gratuitement par l'écurie Benetton Formula dirigée par Flavio Briatore en échange d'un baquet pour le pilote néerlandais Jos Verstappen. En effet, Briatore, qui cumule les postes d'agent de pilotes et de directeur de l'écurie, doit composer avec le remplacement de son poulain comme pilote-titulaire chez Benetton par Johnny Herbert et son contrat de management dont une clause l'oblige à engager Verstappen pour un nombre minimal de courses. L'Italien ne voit ainsi en Simtek que des avantages : en échange d'un partenariat technique, il remplit ses obligations envers Verstappen tout en lui permettant de s'aguerrir sans pression au sein d'une écurie de fond de grille,,.
La première S951 est confiée au Néerlandais Jos Verstappen. Après avoir été sacré champion de Hollande et du Benelux de Formule Opel en 1992, puis champion d'Allemagne de Formule 3 en 1993, il est recruté par Flavio Briatore, son manager, pour épauler Michael Schumacher chez Benetton Formula. Après seulement deux Grands Prix où il se distingue par de nombreuses sorties de pistes, il est remplacé par le Finlandais Jyrki Järvilehto, avant de revenir à partir du Grand Prix de France.
S'il monte deux fois sur la troisième marche du podium, en Hongrie puis en Belgique, il ne termine pas la saison. Johnny Herbert effectue, au Grand Prix d'Europe, une pige pour Ligier, dont Briatore est le propriétaire et, au volant d'une monoplace qu'il ne connaît pas, se qualifie en septième position, devant son coéquipier Olivier Panis et Verstappen (onzième et douzième). En se classant huitième de la course, il convainc Briatore de l'engager au sein de Benetton pour les deux dernières courses de la saison et pour la saison 1995,,.
Pour la saison 1995, Verstappen doit se contenter d'un rôle de pilote-essayeur pour Benetton. Comme Briatore, avec qui il reste lié par un contrat de management, lui doit encore plusieurs courses, il est placé chez Simtek pour poursuivre son apprentissage de la discipline en contrepartie de la fourniture gratuite d'une boîte de vitesses semi-automatique fournie par Benetton,,.
La seconde Simtek S951 est réservée à Hideki Noda. Le Japonais est engagé par Simtek car il dispose, via Tenoras, son commanditaire personnel, d'un budget de complément. Arrivé en Europe en 1989 après avoir participé au championnat du Japon de Formule Ford puis au championnat du Japon de Formule 3, il s'engage en GM Opel Lotus Euroseries en 1989 puis en championnat de Grande-Bretagne de Formule 3 en 1990. L'année suivante, il devient le premier pilote japonais à s'imposer en Europe, sur le circuit de Donington Park. En 1992, il intègre le championnat international de Formule 3000 où il n'obtient pas de résultats probants, jusqu'en 1994, où il est appelé par l'écurie française Larrousse à disputer les trois dernières courses de la saison 1994 de Formule 1, qui se soldent toutes par un abandon,. Au moment de son engagement par Simtek, Nick Wirth déclare que l’équipe est « ravie de travailler avec Hideki », un pilote « très prometteur » selon lui. Hideki Noda déclare de son côté : « j'ai été très impressionné par les réalisations de l'écurie l'an dernier et je crois que nous allons avoir ensemble un bel avenir en Formule 1 ».
Le poste de troisième pilote de l'écurie est destiné à l'Italien Domenico Schiattarella, champion de Formule Ford 2000 italienne en 1987. Il s'engage l'année suivante en championnat d'Italie de Formule 3 où il obtient le titre de rookie of the year (meilleur débutant de la saison). Deux ans plus tard, il obtient ses deux premiers podiums dans la discipline puis devient vice-champion en 1991 grâce notamment à ses deux victoires,.
En 1992, Schiattarella dispute le championnat de Formule 3 sudaméricaine puis revient à la Formule 3 européenne en 1993. L'année suivante, après avoir participé à deux manches du championnat américain de CART, son agent sportif lui obtient un contrat de deux courses en Formule 1 pour remplacer Jean-Marc Gounon. Il dispute donc les Grands Prix d'Europe et d'Australie 1994 chez Simtek, déjà en difficultés financières. Dominé par son coéquipier, David Brabham, Schiattarella est toutefois conservé par l'écurie en 1995 mais désormais au poste de pilote remplaçant,.
À la suite du séisme de Kōbe survenu le 17 janvier 1995, Tenoras, le commanditaire personnel de Noda doit revoir à la baisse son soutien financier. Un accord est toutefois trouvé entre Simtek et ses trois pilotes. Verstappen, bien que recruté le plus tardivement, est de fait titularisé puisqu'il permet à Simtek de disposer d'une boîte de vitesses moderne ; Schiattarella, qui a déjà couru l'année précédente et participe au développement de la monoplace, est jugé plus apte que Noda pour la faire débuter en course et dispute la première partie de saison ; Noda, à la condition d'apporter dès le début de saison l'ensemble de ses liquidités disponibles, reçoit l'engagement de Simtek d'une titularisation pour la seconde moitié de la saison,,.
La Simtek S951 se rend au Brésil, lieu du premier Grand Prix de la saison, sans avoir effectué d'essais préalables de déverminage. Les deux châssis sont assemblées à la hâte dans les stands d'Interlagos et, alors que l'ensemble des équipes termine le montage de ses monoplaces, Nick Wirth contient avec peine son impatience et sa colère dans les paddocks car il n'a pas encore reçu les extincteurs de bord de ses monoplaces or, sans cet équipement de sécurité, les S951 ne peuvent pas prendre la piste,,. La première séance d'essais libres se déroule le lendemain vendredi, de 9 h 30 à 11 h 15 et les deux S951 n'y sont pas admises, les extincteurs manquant toujours,.
Seul Jos Verstappen peut participer à la première séance de qualification, disputée sous la pluie le vendredi après-midi, la monoplace de Schiattarella n'étant toujours pas totalement réglée. Verstappen tourne en 2 min 01 s 610 quand Damon Hill fixe le meilleur tour en 1 min 20 s 081,. Le lendemain, les deux monoplaces prennent part aux essais libres, sur une piste mouillée s'asséchant peu à peu. Verstappen tourne en 1 min 39 s 403 et Schiattarella en 1 min 36 s 687 alors que le meilleur temps de la session est établi en 1 min 23 s 607 par Michael Schumacher. Les S951 sont les monoplaces les moins véloces du plateau : 260,8 km/h pour Schiattarella et 262,7 km/h pour Verstappen en vitesse maximale ; les monoplaces de l'écurie novice Forti Corse tournent aux environs de 270 km/h et la meilleure vitesse de pointe est établie par Damon Hill à 294,5 km/h.
L'après-midi, sur une piste sèche, quasiment tous les pilotes améliorent leurs performances de la veille. Jos Verstappen tourne en 1 min 26 s 323 et, à plus de 6 secondes de la pole position de Damon Hill, obtient la vingt-quatrième position sur la grille de départ. Schiatarella commet une erreur de pilotage et tape fort le muret. Sa monoplace est fortement endommagée et il doit se qualifier avec celle de son coéquipier. En 1 min 28 s 106, à huit secondes de la pole position, il réalise le dernier temps des qualifications,.
Le lendemain, l'écurie ne dispute pas la séance d'échauffement (warm up), les deux pilotes de l'écurie britannique attendant des nouveaux composants de suspension arrivant du Royaume-Uni pour être montés sur les Simtek S951 endommagées la veille.
En course, grâce à un bon départ, Verstappen s'empare de la dix-septième place à l'issue du premier tour tandis que son coéquipier est vingt-quatrième. Schiattarella ne parvient à lutter qu'avec la Forti de Pedro Diniz et abandonne au douzième tour en raison d'un problème de tenue de route. Verstappen fait pour sa part jeu égal avec la Sauber de Karl Wendlinger, l'Arrows de Taki Inoue et la Minardi de Luca Badoer mais est contraint à l'abandon au seizième tour à la suite d'un problème d'embrayage alors qu'il était quatorzième. Ce premier Grand Prix montre les progrès de l'écurie par rapport à la saison 1994, Verstappen tourne en course en moyenne cinq secondes de plus que les Williams FW17 et les Benetton B195 et se révèle être même plus rapide que les Arrows FA16 et Minardi M195, deux monoplaces de milieu de grille,,,.
En Argentine, lors de la première session d'essais libres, Jos Verstappen tourne en 2 min 01 s 293 et Schiattarella en 2 min 03 s 603 ; s'ils devancent une dizaine de monoplaces, la météo extrêmement changeante, des trombes d'eau inondant la piste et provoquant des aquaplanages, des têtes-à-queues et de nombreuses sorties de piste, ne permet pas d'étalonner réellement les Simtek face à leurs concurrentes,. Lors des qualifications de l'après-midi, l'intensité de la pluie reste constante durant toute la session. Verstappen tourne en 2 min 02 s 410 et Schiattarella en 2 min 02 s 806, le meilleur temps étant établi par Rubens Barrichello en 1 min 56 s 746.
Le lendemain, vingt minutes avant le début de la seconde séance de qualification, un déluge s'abat sur le circuit où les conditions de piste sont encore pire que la veille. Domenico Schiattarella est le premier pilote en piste, dix minutes après le début de la session ; il rentre toutefois sans même tenter de boucler un tour chronométré. À dix minutes du terme, la piste est enfin praticable et quasiment tous les pilotes se ruent dans quelques ultimes tentatives pour améliorer leur performance du vendredi. Verstappen, en 1 min 57 s 231, réalise la meilleure performance en qualifications de l'écurie en obtenant la quatorzième place sur la grille de départ, à moins de 4 secondes de la pole position du pilote Williams David Coulthard ; Schiattarella, qui doit se contenter du vingtième temps en 1 min 59 s 539, devance toutefois la Sauber C14 de Karl Wendlinger et est plus rapide de 2 à 6 secondes que les Pacific PR02 et Forti FG01-95, les deux monoplaces les moins performantes du plateau,,.
En course, après l'organisation d'un second départ causé par l'accident du pilote Ferrari Jean Alesi, Verstappen se retrouve dixième dès le premier tour tandis que son coéquipier est quatorzième. Au neuvième tour, le Néerlandais gagne une position, puis se retrouve septième cinq boucles plus tard. Au neuvième tour, Schiattarella rétrograde en dix-neuvième position mais il remonte ensuite au classement et prend la treizième place au dix-septième tour, quand Verstappen atteint la sixième place, dans la zone des points. Le Néerlandais garde cette position pendant cinq tours avant d'être victime d'un problème de boîte de vitesses qui le fait chuter au douzième rang au vingt-troisième tour, où il abandonne. Schittarella profite des très nombreux abandons pour terminer la course en neuvième position, à quatre tours du vainqueur Damon Hill ; il devance de cinq tours les deux Forti Corse. L'Italien réussit la meilleure performance de l'écurie depuis la neuvième place de Jean-Marc Gounon au Grand Prix de France 1994,,.
Une semaine après le Grand Prix d'Argentine, quatre séances d'essais en Europe sont réalisées simultanément. Forti Corse n'y prend pas part, préférant se concentrer sur le développement de sa FG01-95 en soufflerie tandis que Simtek ne peut y participer en raison des difficultés financières qui minent l'écurie.
À Saint-Marin, le vendredi du Grand Prix, Nick Wirth, Barbara Weiler (la présidente de Simtek), Rudolf Ratzenberger (le père de Roland) et Hermann Wallner (le meilleur ami du pilote décédé) déposent une gerbe de fleurs, un drapeau autrichien et allument quelques cierges à Tosa où Roland Ratzenberger a eu son accident mortel l'année précédente.
Bien que ne disposant que de peu de moyens, Simtek introduit une évolution sur la S951 au niveau de la suspension arrière. Le tirant de suspension est désormais caréné, ce qui ajoute un troisième profil d'aile dans cette zone afin d'améliorer son efficacité aérodynamique.
Lors des premiers essais libres, Jos Verstappen tourne en 1 min 34 s 299 et Schiattarella en 1 min 35 s 500 ; ils ne devancent que les pilotes de Pacific Racing et de Forti Corse. Les deux pilotes améliorent leurs performances à l'occasion de la première séance de qualification où Verstappen tourne en 1 min 32 s 156 et son coéquipier en 1 min 33 s 965. Ils n'améliorent pas le lendemain lors de la seconde phase qualificative. Ainsi, Verstappen obtient la dix-septième place sur la grille de départ, à presque 5 secondes de la pole position de Michael Schumacher. Domenico Schiattarella, vingt-troisième sur la grille de départ, devance les deux Forti de Roberto Moreno et Pedro Diniz et la Pacific de Andrea Montermini,.
Le lendemain, lors de la séance d'échauffement (warm-up), le ciel est totalement bouché et la température s'est considérablement rafraîchie. Le revêtement du circuit, qui a été réasphalté, est devenu extrêmement glissant ; Verstappen, comme de nombreux autres pilotes, se fait piéger par les conditions de course, part à la faute mais réussit à ne pas abîmer sa monoplace.
La course se déroule sur une piste humide et, bien que la pluie ait cessé, tous les pilotes ont chaussé des pneus pluie. Verstappen gagne quatre places à l'issue du premier tour alors que son coéquipier est vingt-et-unième, puis dix-huitième trois boucles plus tard. Verstappen est onzième au troisième tour ; il dépasse Heinz-Harald Frentzen (Sauber) deux boucles plus loin, Ukyo Katayama (Tyrrell Racing) ensuite et profite de l'arrêt aux stands de Rubens Barrichello (Jordan Grand Prix) pour atteindre la huitième position au neuvième tour. Au suivant, le Néerlandais rétrograde en treizième position, gagne une place et finit par abandonner dans le quinzième tour à la suite d'une casse de boîte de vitesses. Schiattarella, quatorzième au vingt-cinquième tour, abandonne dix tours plus loin tour à cause d'une casse de suspension arrière. Le rythme de course de la S951 est supérieur à celui des Tyrrell 023 : en effet, dans son meilleur tour, Schiattarella est 1,7 seconde plus rapide que Katayama, le plus rapide de l'écurie de Ken Tyrrell,,,,.
Après la première manche européenne de la saison, des rumeurs de paddocks annoncent que Simtek ne se rendra pas à Barcelone pour disputer le Grand Prix d'Espagne. Nick Wirth y met fin en révélant que Domenico Schiattarela, qui devait initialement piloter pendant toute la première la moitié de la saison, laissera son baquet à Hideki Noda à l'issue du Grand Prix de Monaco, cinquième manche du championnat. Wirth cherche ainsi à rassurer les commanditaires personnels du Japonais qui n'ont toujours pas versé leur contribution promise à l'entame de la saison. La presse spécialisée révèle également que les bonnes performances de Jos Verstappen ont attiré l'attention d'un riche Hollandais qui souhaite acheter Simtek dont le capital est réparti entre Nick Wirth (60 %), Conrad Schmidt (10 %) et Barbara Behlau, une femme d'affaires monégasque qui détient les 30 % restants. Cet investisseur pourrait procéder au rachat des parts de Schmidt et de Behlau dès le Grand Prix de Monaco, ce qui apporterait de nouvelles ressources financières pour permettre à Nick Wirth de développer la S951.
Le vendredi soir du Grand Prix de Barcelone, à l'occasion d'un dîner qui réunit de nombreuses personnalités du monde de la Formule 1, Flavio Briatore s'entretient avec Christian Contzen, le directeur de Renault Sport qui motorise les deux écuries les plus performantes du plateau, Williams F1 Team et Benetton Formula. Briatore expose à cette occasion sa vision future de la discipline : « Les grandes écuries doivent aider les petites en les prenant en charge partiellement. La répartition des équipements technologiques entre toutes les équipes est un bienfait général. Tout le monde nous accuse d'avoir bradé Jos Verstappen en le transférant chez Simtek. En fait, nous le prêtons à Simtek, c'est une pratique courante en football. Grâce à lui, les Simtek n'ont jamais été aussi bien placées au départ. Benetton fournit également Simtek en boîtes de vitesses. Maintenant, c'est aux autres top teams de nous imiter. »Lors de la première journée de qualifications du Grand Prix d'Espagne, Jos Verstappen tourne en 1 min 27 s 666, ce qui lui assure la dix-septième place provisoire sur la grille de départ ; Schiatarella, en 1 min 28 s 312, est vingt-et-unième. Le lendemain, lors de la seconde session de qualification, tous les pilotes sans exception améliorent leurs performances. Verstappen, en 1 min 25 s 827, obtient le seizième rang sur la grille, à plus de quatre secondes de la pole position de Michael Schumacher tandis que Schiattarella obtient le vingt-deuxième temps en 1 min 27 s 575 et devance les pilotes des écuries Pacific et Forti,,.
En course, Verstappen perd une place dès le premier tour alors que Schiattarella dépasse la Sauber de l'Autrichien Karl Wendlinger. Au seizième tour, les Simtek profitent des arrêts aux stands pour occuper les treizième et dix-neuvième places. Quatre boucles plus loin, Verstappen s'arrête au stand et repart dix-huitième alors que son coéquipier est quinzième. Schiattarella s'arrête au vingt-troisième tour et repart vingtième. Les deux Simtek stagnent dans le peloton jusqu'à la ligne d'arrivée. Verstappen, en difficulté durant toute la course car il a perdu l'usage du deuxième rapport de sa boîte de vitesses, termine douzième à deux tours du vainqueur Schumacher ; Schiattarella termine quinzième et dernier, avec quatre tours de retard. Pour la première et unique fois de la saison, les deux Simtek terminent la course, qui plus est à un rythme honorable puisqu'elles devancent les Minardi M195 d'une seconde au tour,,,.
Au Grand Prix de Monaco, Nick Wirth révèle que, depuis son engagement en Formule 1, son écurie a accumulé six millions de livres sterling de dettes, notamment en raison de la défection des commanditaires d'Hideki Noda, dont Tenoras, qui devaient apporter un complément de budget dès le début de saison mais se sont brusquement retirés à la suite du séisme de Kōbe. D'autre part, le partenariat avec la boisson énergétique XTC, dont les logos ornent l'aileron arrière de la monoplace lors des trois premiers Grands Prix, vire au cauchemar quand les relevés de virement bancaire se révèlent être falsifiés : en réalité, XTC n'a jamais versé de contrepartie financière à Simtek. En désespoir de cause, Nick Wirth ne voit comme solution pérenne que la revente de son écurie. Il propose ses parts dans l'équipe à son pilote Jos Verstappen et à David Spears, le propriétaire de l'écurie Super Nova Racing engagée en Formule 3000. Tom Walkinshaw, fondateur du Tom Walkinshaw Racing et directeur de Ligier est également approché, de même que David Richards, fondateur de la société Prodrive, spécialisée dans la préparation automobile et le sport automobile et basée à Banbury, mais aucun ne se montre intéressé par la reprise de l'écurie. Un symbole des difficultés croissantes de Wirth est le fait que Simtek ne dispose plus que de trois boîtes de vitesses pour disputer l'intégralité du Grand Prix de Monaco,.
Lors des premiers essais libres de la manche monégasque, Domenico Schiattarella se montre plus en verve que son coéquipier puisqu'il tourne en 1 min 29 s 737 quand le Hollandais évolue en 1 min 33 s 821. Lors de la première manche qualificative disputée l'après-midi, Verstappen reprend l'avantage en 1 min 29 s 491 mais ne devance son coéquipier que de 48 millièmes de seconde. Le lendemain, l'Italien démontre qu'il est plus à l'aise que son partenaire dans les rues de Monaco puisqu'il tourne en 1 min 30 s 495 contre 1 min 31 s 265 pour Verstappen qui, de plus, effectue une sortie de piste. Lors de la dernière session de qualification, Schiattarella, grâce à un tour bouclé en 1 min 28 s 337, obtient la vingtième place sur la grille de départ (à plus de 6 secondes de la pole position de Damon Hill) et devance pour la première fois de la saison Verstappen (1 min 30 s 015), vingt-troisième sur la grille,,,.
Au départ de la course, Damon Hill jaillit de la pole position, suivi par Michael Schumacher. Derrière, trois pilotes roulent de front ; Gerhard Berger est à gauche de la piste, David Coulthard au milieu et Jean Alesi à droite. Coulthard tasse Berger qui touche le rail et rebondit vers la piste ; Coulthard l'évite en se rabattant sur Alesi et escalade sa monoplace tandis que Berger percute également le Français. Derrière, sept voitures s'accrochent pour éviter le carambolage ou calent en pleine piste. Le drapeau rouge est sorti et un second départ est donné. Schiattarella, impliqué dans les incidents du premier départ ne peut prendre part à la course car Simtek n'a pas de voiture de secours (« voiture-mulet ») à proposer à son pilote. Verstappen s'aligne pour le second départ mais casse sa boîte de vitesses dès les premiers hectomètres de course,,.
Faute de moyens financiers, l'écurie annonce qu'elle envisage de renoncer à se rendre au Grand Prix du Canada. Nick Wirth poursuit ses recherches de crédits et démarche d'éventuels commanditaires pour pouvoir participer au Grand Prix de France. Parallèlement, il reste en négociation avec l'éventuel repreneur hollandais. En effet, si l'équipe était rachetée, le bol d'air financier encouragerait les « commanditaires historiques » que sont MTV, Korean Air et Russel Athletic à poursuivre avec Simtek ce qui permettrait d'assurer le développement d'une S951 qui n'a presque pas évolué depuis le début de la saison.
Le jeudi 1er juin, une semaine après le Grand Prix de Monaco, Nick Wirth tient une conférence de presse et confirme officiellement que Simtek déclare forfait pour le Grand Prix du Canada. « Aujourd'hui est un jour très triste pour toutes les personnes impliquées dans le projet Simtek Grand Prix. Vendredi dernier, à Monaco, j'ai expliqué aux journalistes des divers médias internationaux nos problèmes actuels liés à la défection d'un de nos partenaire qui n'a pas pu remplir ses obligations. Je me suis largement exprimé sur notre situation : si une solution de secours n'est pas trouvée pour remplacer les fonds manquants cette semaine, l'avenir de l'écurie est directement menacé. Tout au long du week-end à Monaco, lors de réunions interminables, nos sponsors, partenaires et créanciers nous ont demandé de continuer mais aucun d'entre eux n'a pour autant engagé les fonds pour nous permettre de le faire. Ces derniers mois, l'équipe a démontré son potentiel, lié en grande partie au travail de notre pilote hollandais. Jos, qui sortait d'une première saison difficile chez Benetton, a montré un engagement absolu envers Simtek Grand Prix. Inévitablement, nous avons tissé de forts liens avec la Hollande et beaucoup de nos discussions de partenariat récentes ont été menées avec des entreprises et des particuliers néerlandais. Pourtant, et cela est particulièrement décevant, nous n'avons pas su nous attirer le soutien que nous attendions de ce pays. Mes partenaires, Barbara Behlau et Konrad Schmidt, nos sponsors et nos fournisseurs ont fait preuve de dévouement et d'un grand soutien à l'équipe tout au long de notre brève aventure en Formule 1 ; ce sera une tragédie si ceux qui envisagent de soutenir l'écurie ne prennent pas une décision à temps. »,.
Jos Verstappen complète les déclarations de son patron en déclarant dans le même temps : « Je suis très en colère de ne pas courir au Canada. J'aime piloter la Simtek S951 et, grâce à mon poste d'essayeur chez Benetton, j'ai la possibilité de comparer les deux monoplaces. Je peux ainsi constater que Simtek travaille avec la bonne approche technique. Il est vraiment dommage qu'à cause de problèmes de sponsoring, Simtek ne puisse pas démontrer tout le potentiel de la voiture. »En 1996, le pilote néerlandais revient sur son engagement avec Simtek : « Quand j'ai signé pour Simtek, j'étais persuadé que la situation budgétaire de l'équipe n'était pas aussi catastrophique qu'elle l'était en réalité. Malgré ce manque de moyens, la Simtek était une assez bonne voiture ».
Les négociations avec d'éventuels partenaires hollandais ayant échoué, Simtek demande à MTV ainsi qu'à Russel Athletic et Korean Air d'augmenter leurs financements ; ceux-ci n'acceptent qu'à condition que l'écurie assainisse ses bases financières. La presse spécialisée annonce que MTV, via sa filiale Viacom, société de production et de distribution de films, propriétaire de Paramount Pictures, pourrait soutenir l'écurie en se servant des monoplaces comme support publicitaire pour la promotion du film Forrest Gump, qui a déjà engendré un bénéfice de 56 millions de dollars au premier trimestre de l'année 1995.
Afin de ne pas accroître les difficultés de l'écurie, Bernie Ecclestone, le propriétaire des droits commerciaux de la Formule 1, décide de ne pas infliger une amende à Simtek pour son forfait du Canada. Pour cela, il privilégie la lettre à l'esprit du règlement en démontrant que, au moment où les faits se produisent, les accords Concorde stipulent que les écuries s'engagent à disputer les seize courses du championnat, or en 1995, le championnat comporte dix-sept épreuves : un forfait d'une course ne peut donc pas être sanctionné.
Simtek, incapable de mettre au point un plan de sauvetage, est mis en liquidation judiciaire à la mi-juin 1995, Nick Wirth préférant cesser son activité plutôt que d'accumuler encore les dettes. Simtek devient la dixième écurie de Formule 1 à disparaitre en quatre ans après AGS, Coloni, Modena Team, Andrea Moda Formula, March, Brabham, Fondmetal, Scuderia Italia, Lotus et Larrousse. Une trentaine d'employés est mise au chômage tandis que Nick Wirth tente d'assurer la survie de son bureau d'études Simtek Research.
Quelques jours plus tard, le bureau d'études Simtek Resarch est également déclaré en faillite. Au total, quarante-huit employés sont licenciés. L'agence Touche Ross est chargée de trouver un repreneur avant le Grand Prix de France, le 2 juillet, puis en cas d'échec, de procéder à la liquidation des sociétés pour rembourser les créanciers. Les actifs se composent de deux usines dernier cri à Banbury, constituées d'une soufflerie, d'un bureau d'étude disposant de matériel informatique de dernière génération, d'un atelier de réalisation de maquettes, d'un atelier de fabrication de pièces détachées, et d'un atelier de montage. David Richards, le patron de Prodrive qui occupe les locaux jouxtant ceux de Simtek, se montre intéressé par l'achat d'une partie des actifs.
Lors de la vente aux enchères, le châssis S951/1, généralement mis à disposition de Verstappen, est vendu 18 000 livres, tandis que celui de Schiattarella (S951/2) est vendu 16 000 livres. Deux Simtek S941 de la saison précédente sont vendues pour moins de 10 000 livres. Un châssis et des pièces détachées sont achetés par Ford-Cosworth, un des créanciers de Simtek, qui souhaite l'exposer dans ses ateliers, aux côtés d'une Jordan 191. Le camion de transport des voitures est acquis pour 48 000 livres par une écurie disputant le championnat britannique des voitures de tourisme ; un tableau d'affichage de piste est adjugé 100 livres, un pneumatique Goodyear utilisé par Verstappen à Monaco a été adjugé pour 10 livres et un VTT offert par Roland Ratzenberger à Wirth à l'occasion de son premier Grand Prix 420 livres. Au total, la vente aux enchères permet de récolter 250 000 livres, loin de combler les 6 millions de livres de dettes,.
Nick Wirth est rapidement contacté par Ferrari, Sauber et Benetton Formula, McLaren Racing démentant rapidement les rumeurs de son recrutement. Les contacts avec Ferrari cessent assez tôt car l'équipe italienne ne voit pas comment intégrer Wirth dans sa structure d'ingénierie. Peter Sauber se dit impressionné par les résultats de Simtek en dépit du manque de moyens et envisage d'associer Wirth à son ingénieur Paul Crooks pour concevoir la Sauber de la saison 1996 qui doit disposer du nouveau moteur Ford V10. Finalement, Nick Wirth, désireux de rester en Angleterre, accepte la proposition d'emploi de Benetton et, après le départ de Rory Byrne et Ross Brawn en 1997, devient ingénieur en chef de l'écurie,.
Les deux châssis S951 ne sont pas utilisés pendant plus de dix ans mais font leur réapparition en 2006, dans le cadre du championnat EuroBoss, un championnat de Formule 1 historique qui permet à des pilotes amateurs de s'affronter sur diverses pistes européennes au volant de monoplaces de plus de dix ans. Le gentleman-driver Paul Smith engage ainsi une monoplace au sein de l'écurie DuPaul Engineering, l'autre étant pilotée par Peter Alexander, propriétaire de l'écurie de Formule Ford PA Motorsport.
Jean-François Galeron, F1 95 : Tous les pilotes, toutes les écuries, tous les circuits, Boulogne, PML Éditions/La Sirène, 1995, 159 p., p. 52-57 
L'Automobile hors série 95-03 Toute la Formule 1 1995, Éditions Techniques et Touristiques de France, 1995, 118 p. 
 Portail de la Formule 1   Portail de l’automobile   Portail du Royaume-Uni   Portail des années 1990
Le sindarin ou gris-elfique est une des langues construites imaginées par le romancier et philologue J. R. R. Tolkien dans le cadre de l'élaboration des récits de la Terre du Milieu. Il en commença la construction vers 1917 sous une forme alors appelée gnomique, et ne cessa ensuite au cours de sa vie d'en faire évoluer les conceptions, tant dans ses caractéristiques proprement linguistiques que dans sa place dans la narration. Le nom même de la langue fut modifié plusieurs fois, et le terme de sindarin n'apparut qu'au début des années 1950 à la fin de la rédaction du Seigneur des anneaux, l'œuvre la plus connue de son auteur.
Au sein de son univers de fiction, le sindarin est la langue des Sindar ou Elfes Gris, qui se développa d'abord au Beleriand pendant le Premier Âge, à partir d'un ancêtre commun aux diverses langues des Elfes. Plus tard, il fut adopté par divers autres peuples et s'étendit en de nombreuses régions de la Terre du Milieu, y devenant ainsi la langue véhiculaire des Elfes, et l'une des langues en usage chez un peuple des Hommes, les Dúnedain.
La phonétique et une bonne part de la grammaire sont fortement inspirées de celles du gallois et du norrois. Par sa morphologie, le sindarin est une langue flexionnelle, qui fait un large usage d'alternances vocaliques et de mutations consonantiques. La syntaxe est relativement analytique. Le vocabulaire est construit a priori, c'est-à-dire indépendamment de celui des langues naturelles ; mais Tolkien l'a conçu de sorte qu'il soit apparenté à celui des autres langues elfiques qu'il imagina, telles que le quenya.
En sindarin comme pour les autres langues qu'inventa Tolkien, il faut distinguer deux axes chronologiques de développement :
l'autre, interne, concerne l'évolution historique de la langue à l'intérieur même du monde imaginaire dans lequel elle se parle.
De toutes les langues qu'inventa J. R. R. Tolkien, le sindarin eut le développement le plus compliqué. On peut faire remonter ses origines vers 1917, lorsque Tolkien conçut une langue appelée gnomique (goldogrin dans la langue même, Gnomish en anglais). Elle était conçue comme la langue des Gnomes, (prédécesseurs conceptuels des Ñoldor), apparentée au qenya qu'il avait commencé en 1915 mais phonétiquement très différente. Dans les conceptions que Tolkien développait à l'époque, le qenya était la langue de la première tribu des Elfes seulement (les futurs Vanyar) ; les Gnomes, seconde tribu, parlaient une langue proche du temps de leur séjour en Valinor, mais pendant leur exil en Terre du Milieu elle s'altéra profondément et subit l'influence des langues indigènes, devenant alors le gnomique. Par sa structure, le gnomique est bien différent du sindarin ultérieur, quoique la communauté d'inspiration entre les deux soit manifeste (notamment dans la phonétique). L'inspiration du gnomique ne fut pas seulement galloise, les langues germaniques anciennes et notamment le vieil et le moyen anglais y contribuèrent aussi par nombre de traits.
Tolkien travailla au gnomique pendant plusieurs années, avant semble-t-il d'en reprendre assez fondamentalement la grammaire pendant les années 1920, sur un modèle beaucoup plus proche du gallois. À partir de ce moment, la langue se mit à être appelée régulièrement noldorin dans ses écrits. Pendant la deuxième partie des années 1930, Tolkien en précisa le développement historique ainsi que celui des autres langues elfiques dans une sorte de dictionnaire par racines, les Étymologies. Le scénario interne d'évolution linguistique était resté très semblable au stade précédent. Au stade des Étymologies, le noldorin commençait à se rapprocher nettement du sindarin ultérieur, au moins dans son lexique et sa phonétique. La phase finale de rédaction des Étymologies est d'ailleurs contemporaine des premiers brouillons du Seigneur des anneaux. Dans une veine semblable, Tolkien inventa également le doriathrin et l'ilkorin, deux langues indigènes du Beleriand influençant le noldorin ; il semble que Tolkien y ait en partie recyclé d'anciennes conceptions remontant au gnomique des premières années.
Tolkien utilisa fortement le stade alors atteint pour la nomenclature elfique du Seigneur des anneaux, ce qui l'amena à l'altérer sur certains points pour aboutir à l'esthétique voulue. Finalement, à la fin de la rédaction du Seigneur des anneaux, il décida de modifier radicalement l'histoire interne de la langue. Il décida que les Ñoldor auraient finalement le quenya comme langue d'origine (avec quelques différences dialectales par rapport au parler des Vanyar), renomma le noldorin en sindarin et l'attribua aux Sindar, les Elfes Gris de Beleriand. Restait à expliquer l'usage du sindarin par les Noldor en Terre du Milieu (comme en témoignent leurs noms) : Tolkien expliqua alors que les Noldor en exil adoptèrent le sindarin comme langue quotidienne, réservant le quenya à un usage cérémoniel. Le sindarin devenant la langue indigène de Beleriand, le doriathrin et l'ilkorin disparurent, n'ayant plus de place à remplir dans le panorama linguistique.
Tolkien continua de travailler sur le sindarin jusqu'à sa mort en 1973. La forme de la langue semble s'être quelque peu stabilisée à cette période : les formes rencontrées dans la réécriture du Silmarillion que Tolkien entreprit dans les années 1950-1960 concordent pour l'essentiel avec celles du Seigneur des anneaux, peut-être parce qu'il a pu se sentir lié dans une certaine mesure par ce qui était déjà publié. Certains essais tardifs contiennent néanmoins des formes assez divergentes, et démontrent que l'expérimentation était pour Tolkien un élément essentiel de son travail d'invention linguistique.
Comme le quenya et le telerin d'Aman, le sindarin descend de l'eldarin commun, la langue des Eldar pendant leur grande marche de Cuiviénen vers le Valinor, lui-même dérivé du quendien primitif, la langue primordiale inventée par les premiers Elfes à Cuiviénen. Des traits communs d'origine ancienne partagés par le sindarin et le telerin montrent que l'eldarin commun n'était pas entièrement homogène et que le parler des Teleri avait acquis certaines particularités, permettant de définir un telerin commun. Le sindarin en dérive directement ; il provient de l'évolution spontanée de cette langue en Beleriand après la séparation des Sindar des autres Eldar. Isolé en une terre mortelle — c'est-à-dire soumise aux lois de l'expérience commune, où tout s'altère avec le temps — le sindarin vint à subir de profonds changements, de sorte que lorsque les Ñoldor en exil redébarquèrent en Terre du Milieu, l'intercompréhension avec le quenya (qui avait évolué beaucoup plus lentement en Valinor, dans les terres immortelles du Royaume Béni d'Aman) était devenue impossible. Dans un premier temps, les deux langues coexistèrent, mais progressivement les Ñoldor adoptèrent le sindarin comme langue quotidienne du fait de plusieurs facteurs : une simple raison démographique, les Exilés étant minoritaires en Beleriand au milieu des Sindar ; une liée à leurs aptitudes linguistiques supérieures, qui leur rendait un changement de langue plus facile qu'aux Sindar ; une raison politique enfin : quand Elu Thingol, le roi des Elfes Gris, apprit que les Ñoldor avaient massacré à Alqualondë les Teleri, parents des Sindar, il refusa à l'avenir d'entendre parler quenya et en interdit l'usage à ses sujets. Le quenya ne se maintint finalement que comme langue cérémonielle en usage parmi les Ñoldor.
Le Beleriand fut détruit à la fin du Premier Âge lors de la guerre de la Grande Colère. De nombreux Elfes s'embarquèrent pour s'installer en Tol Eressëa, et le sindarin dut s'y implanter à l'occasion. D'autres restèrent au Lindon sous la royauté de Gil-galad, tandis que d'autres encore allèrent s'installer plus à l'Est - ainsi Celebrimbor en Eregion, Galadriel et Celeborn en Eregion puis en Lothlórien, Thranduil en Forêt de Mirkwood. Le sindarin étendait ainsi son domaine pendant le Second et le Troisième Âge, supplantant peu à peu les langues des Elfes Sylvains, jusqu'à devenir en Terre du Milieu la langue elfique par excellence. C'est l'état atteint à l'époque où se passe le Seigneur des anneaux.
Le sindarin fut également adopté par certains peuples des Hommes : les Edain le pratiquèrent largement, d'abord au Beleriand, puis à Númenor, où il était en usage dans toutes les couches de la population, pour une partie même comme langue maternelle. Au cours du Second Âge, son usage déclina au fur et à mesure que les Númenoréens se détournèrent de leur amitié avec le Valinor, et finit même par être proscrit par le roi Ar-Gimilzôr. Toutefois, une minorité attachée à l'amitié des Elfes, le parti des Fidèles, l'entretint secrètement. Longtemps situés à l'ouest de Númenor, ils furent déplacés à l'est à la suite de l'interdiction. Après la submersion de Númenor, ils fondèrent en Terre du Milieu les royaumes en exil d'Arnor et de Gondor, le sindarin en devint la langue officielle (ainsi que dans une moindre mesure le quenya), comme on l'observe à leur toponymie essentiellement sindarine. Le sindarin n'était toutefois que la langue d'une petite partie de la population, la langue vernaculaire des deux royaumes comme de la plus grande partie de la Terre du Milieu au Troisième Âge étant le westronLe scénario était bien différent pour le noldorin et le gnomique, avant que Tolkien n'opère le grand bouleversement scénaristique que l'on a dit. Il imaginait alors que le noldorin s'était d'abord développé en Valinor sous une première forme archaïque assez proche du qenya, appelée Old Noldorin ou Kornoldorin. À la suite de l'exil des Noldor, il aurait connu en Terre du Milieu une évolution rapide (devenant alors l’Exilic Noldorin) qui l'aurait amené à converger avec les langues indigènes (le doriathrin et l’ilkorin), toutes ces langues s'influençant mutuellement dans leur développement en un processus complexe. Ce scénario remonte aux premiers temps du développement du gnomique.
Étant donnée la vaste expansion du sindarin dans le temps et l'espace, il n'est pas surprenant que Tolkien ait fait allusion à l'existence de divers dialectes. Nous n'en connaissons toutefois que peu de chose.
La situation est la plus claire pour le Premier Âge. Tolkien parle explicitement de l'existence de trois dialectes :
un dialecte septentrional enfin, au nord du Beleriand proprement dit.Nous savons aussi que les Ñoldor introduisirent des emprunts lexicaux issus du quenya dans leur usage sindarin.
Le dialecte du nord — lui-même divisé en une variété nord-ouest en Hithlum et une variété nord-est en Ard-galen et Dorthonion — était très nettement divergent, notamment dans sa phonétique, au point d'être à la fin presque considéré comme une langue propre, quoique encore assez intercompréhensible avec les autres dialectes. Parlé par une population assez restreinte, il disparut sans beaucoup influencer l'usage ultérieur. Il s'opposait au groupe méridional des deux autres dialectes, nettement plus proches l'un de l'autre. Le dialecte de Doriath était le plus conservateur par la morphologie et le vocabulaire (mais non par la phonétique) et résistait entièrement à l'influence linguistique des Ñoldor. Le dialecte occidental enfin servit de base au développement d'un « sindarin commun », lequel, stabilisé par les Ñoldor puis fortement influencé par l'usage de Doriath, fut la source des variétés de sindarin des âges suivants.
Nous avons également la trace de variantes dans le sindarin du Troisième Âge. Les Galadhrim de Lothlórien utilisaient ainsi une forme influencée par le sylvain, que Frodon Sacquet, qui connaissait pourtant le sindarin, ne put comprendre,. On peut signaler aussi les particularités de prononciation du sindarin au Gondor notées dans l'Appendice E du Seigneur des anneaux.
Les témoignages dont nous disposons sur le sindarin, sous les diverses incarnations de son développement externe, sont très parcellaires et dispersés dans les écrits de Tolkien. Construire des langues utilisables et « complètes » n'a manifestement jamais été son objectif principal ; il se plaisait d'abord à envisager leur esthétique sonore et leur développement historique, ainsi que l'onomastique qu'elles lui permettaient de bâtir, en lien avec l'élaboration de son monde fictionnel. De plus, ses écrits linguistiques sont souvent peu accessibles, soit qu'ils n'aient simplement pas encore été publiés, soit de par la nature même de leur présentation (il s'agit en grande partie de brouillons qui n'étaient pas destinés à être lus par d'autres que lui) ou de leur écriture (les considérations linguistiques sont fréquemment imbriquées avec l'histoire de la Terre du Milieu).
Tolkien ne paraît pas avoir laissé de grammaire complète du sindarin, mais quelques textes grammaticaux assez longs ont été publiés, concernant divers stades de développement externe, ainsi qu'un nombre considérable de notes sur des points de langue précis. Le vocabulaire est mieux connu ; une partie substantielle en est attestée sous forme de noms propres. Ceux-ci sont souvent interprétables (il s'agit le plus souvent de mots composés), mais l'utilisation de ce matériel peut être délicate : les étymologies ne sont pas toujours transparentes, et les noms propres peuvent préserver des formes sorties d'usage ou rendues méconnaissables par des changements phonétiques. Mais Tolkien a aussi compilé des lexiques, dont notamment les Étymologies citées plus haut. En revanche, il existe peu de véritables textes, ce qui handicape grandement la connaissance de la syntaxe. Ils sont courts voire très courts, et souvent de nature poétique, ce qui présente des avantages et des inconvénients spécifiques : ainsi l'étude de la prosodie en est facilitée, mais le registre de langue n'est pas représentatif de la langue courante.
La profession de philologue de Tolkien transparaît dans la nette préférence qu'il accorde à la diachronie sur la synchronie et son usage intensif de la linguistique comparée. Il s'est montré très soucieux d'inventer un contexte historique plausible pour ses langues, de tous leurs aspects certainement le mieux connu.
La nature du matériel implique qu'une grande partie des connaissances sur le sindarin sont obtenues par ordonnancement, élucidation puis interprétation des textes de Tolkien, plutôt que par lecture directe ; toute présentation générale du sindarin implique nécessairement un certain degré de reconstruction et peut se trouver par-là même sujette à caution.
Les témoignages disponibles éclairent de façon très inégale les différentes facettes de la langue. Si la phonologie et la dérivation lexicale sont assez bien connues, la flexion l'est moins et la syntaxe reste très fragmentaire.
Le poème qui suit apparaît dans La Communauté de l'anneau, livre II, chapitre 1, comme chant de louange à la Valië Elbereth. Il est reproduit et commenté dans The Road Goes Ever On, où il porte le titre A Elbereth Gilthoniel, d'après le premier vers, et (en tengwar) le sous-titre Aerlinn in Edhil o Imladris, probablement « Hymne des Elfes de Fondcombe ».
L'onomastique sindarine est très abondamment représentée dans l'œuvre de Tolkien. Elle comporte des mots composés ou dérivés et des locutions figées, ainsi que quelques mots simples.
Ithilien, de Ithil « Lune » ; Rohan, de roch « cheval » ; Serni, de sarn « caillou » ; Sirion, de sîr « rivière »Mots composés : Anduin « long fleuve » ; Belegaer « grande mer » ; Caradhras « corne rouge » ; Celebrimbor « poing d'argent » ; Elbereth « reine des étoiles » ; Galadriel « jeune fille couronnée d'une guirlande radieuse » ; Gondor « pays de pierre » ; Menegroth « mille cavernes » ; Mithrandir « gris pèlerin » ; Morannon « porte noire »; Moria « gouffre noir »; Osgiliath « ville des étoiles » ; Thingol « manteau gris »
Amon Sûl  « colline du vent » ; Barad-dûr « tour sombre » ; Cabed-en-Aras « saut du cerf » ; Cirith Ungol « col de l'araignée » ; Dagor Bragollach « bataille de la flamme subite » ; Dol Guldur « tête de la sorcellerie » ; Dor-nu-Fauglith « pays sous la poussière étouffante » ; Ered Luin « montagnes bleues » ; Henneth Annûn « fenêtre de l'Ouest » ; Minas Tirith « tour de garde » ; Minas Anor « Tour du Soleil couchant » ; Minas Ithil « Tour de la Lune montante » ; Taur-im-Duinath « forêt entre les fleuves » ; Tol-in-Gaurhoth « île des loups-garous »
Le sindarin possède les consonnes suivantes, transcrites dans l'alphabet phonétique international (API) ; les représentations orthographiques de la transcription romanisée qu'imagina Tolkien suivent en gras.
Les consonnes s, m, n, l, r peuvent être géminées, ce qui se marque par un redoublement dans la transcription romanisée.
Le sindarin possède des voyelles brèves et longues (celles-ci marquées dans l'orthographe romanisée par un accent aigu), ainsi qu'une série de diphtongues. Les transcriptions dans l'API qui suivent sont intentionnellement « larges » car d'une part les descriptions phonétiques de Tolkien ne permettent pas d'être très précis, d'autre part il note la présence de variations quant au timbre des voyelles.
Le sindarin possède également des voyelles surlongues, marquées dans l'orthographe par un circonflexe : â, ê, î, ô, û, ŷ. Il ne semble toutefois pas s'agir de phonèmes distincts, mais essentiellement d'allophones des autres voyelles. On observe d'ailleurs qu'elles redeviennent régulièrement des brèves ou des longues habituelles lorsque les mots qui les comportent sont suivis d'autres mots ou entrent en composition : ex. tîw « signes » mais i thiw hin « ces signes » ; dôr « pays » mais Dor Cúarthol « Pays de l'arc et du heaume » ; Annûn « couchant, Ouest » mais Annúminas « Tour du couchant ».
Le sindarin possède un accent tonique dont la place est généralement prévisible, selon des règles proches de celles du latin. Les disyllabes sont accentués sur la première syllabe ; pour les mots de plus de deux syllabes, la place de l'accent dépend de la quantité syllabique de la pénultième (avant-dernière syllabe) :
si la pénultième est longue (ce qui est le cas si elle comporte une voyelle longue, une diphtongue ou une voyelle brève suivie de plus d'une consonne - à noter que m compte pour une consonne double, car issue d'un ancien groupe de consonnes), alors l'accent tonique porte dessus ;
si la pénultième est brève, alors l'accent tonique porte sur l'antépénultième (la troisième syllabe en partant de la fin du mot).L'analyse des quelques exemples de vers sindarin (de nature accentuelle) montre par ailleurs qu'il existait des mots atones parmi les monosyllabes, ainsi l'article et certaines prépositions. Ils peuvent être considérés comme des clitiques.
le sindarin archaïque possédait deux consonnes supplémentaires : une spirante labiale nasalisée [ṽ] transcrite mh, et une fricative vélaire sonore [ɣ] transcrite gh. La première se confondit avec v, tandis que la seconde disparut ou parfois se vocalisa ;
la voyelle œ est restreinte aux formes les plus anciennes, plus tard elle se confondit avec e. Cette tendance à délabialiser les voyelles antérieures arrondies se poursuivit au Gondor où y vint à se prononcer i ;
au Gondor, ch entre voyelles s'affaiblit en h ; ainsi la forme archaïque Rochand se changea en la forme plus familière Rohan.
Une caractéristique notable du sindarin est que l'initiale des mots est susceptible de se modifier systématiquement dans certaines circonstances. Par exemple, Eryn Vorn « bois noir » contient une forme modifiée du mot morn « sombre, noir ». Ces phénomènes remontent au départ à divers phénomènes de sandhi, mais en sindarin leur condition d'apparition est devenue syntactique et non plus phonétique : ce sont devenus des mutations consonantiques. Tolkien les a introduites en sindarin sur le modèle du gallois et des autres langues brittoniques.
Il existe plusieurs séries de mutations en sindarin, pas aussi bien attestées les unes que les autres. Le plus souvent, elles changent le mode d'articulation de la consonne mais en conservent en gros le point d'articulation :
la mutation douce ou lénition est la plus courante ; elle apparaît le plus typiquement après les mots terminés par une voyelle, par exemple l'article singulier i. Elle transforme les occlusives sourdes en occlusives sonores, les occlusives sonores en fricatives sonores ou en nasales (selon l'étymologie), m en v (anciennement mh), s et h en h et ch respectivement. Ex. : Baranduin « Brandevin » (nom d'un fleuve)> i Varanduiniant « le pont du Brandevin » ;
la mutation nasale apparaît notamment après l'article pluriel in ou la préposition an « à, pour ». Elle transforme les occlusives sourdes en fricatives sourdes, les occlusives sonores en nasales ou en groupes nasale + occlusive sonore (selon l'étymologie). La nasale de la particule déclenchante tend à disparaître dans le processus. Ex. : perian « hobbit, semi-homme » > Ernil i Pheriannath « Prince des semi-hommes » ;
la mutation mixte est attestée sporadiquement après l'article de liaison en et l'article suffixé -(i)n. Son effet le plus sûr est de voiser les occlusives sourdes, les occlusives sonores étant soit laissées sans changement, soit précédées d'une nasale de même point d'articulation, selon l'étymologie. Ex. : bâr « demeure, foyer, pays »> ered e•mbar nín « les montagnes de mon pays » ;
la mutation dure ou mutation occlusive n'est directement attestée que dans des textes anciens d'un point de vue externe ; elle transforme les occlusives sourdes en fricatives sourdes. Plus tard, sa présence n'est assurée qu'indirectement par des allusions de Tolkien et l'absence de lénition dans des contextes où l'on aurait pu l'attendre ; elle suivrait certaines particules anciennement terminées par une occlusive (perdue ensuite) comme les prépositions o « de, issu de » ou e « de, hors de ». Ex. : menel « ciel, le firmament » > o menel « du firmament » ;
des traces d'une ancienne mutation spirante s'observent après consonne liquide dans certains mots composés, mais on ne sait si elle était restée active en sindarin. Elle transformerait les occlusives en fricatives. Ex. : #ped- « dire, parler »> Arphent Rían « Et Rían dit ».Les mutations apparaissent typiquement après des particules déclenchantes, dont certaines sont évoquées ci-dessus, mais la mutation douce est aussi employée dans des contextes syntaxiques spécifiques : l'adjectif épithète est souvent ainsi muté, ainsi que le complément d'objet direct. Diverses mutations apparaissent aussi à l'initiale du second membre d'un nom composé ; il s'agit souvent de la mutation douce, mais d'autres modifications phonétiques se trouvent aussi.
D'autres phénomènes de sandhi s'observent sporadiquement en sindarin à côté des mutations, par exemple :
a « et » devient ah devant voyelle, par ex. Athrabeth Finrod ah Andreth « Débat de Finrod et Andreth » ;
Au stade antérieur de développement externe, le noldorin possédait une phonétique très largement comparable, mais le développement historique de certains sons était conçu différemment. Une différence phonologique importante est que l et lh d'une part, r et rh d'autre part, qui sont des phonèmes distincts en sindarin (ils contrastent à l'initiale), n'étaient en noldorin que des variantes morphophonologiques : seuls lh et rh pouvaient se trouver à l'initiale absolue, l et r en étant les correspondants respectifs en position de mutation douce. Il existe aussi des différences dans l'inventaire des diphtongues.
En Terre du Milieu, le sindarin s'écrivit d'abord en runes (les cirth, inventées au départ spécialement pour cette langue), avant que les Ñoldor n'introduisent l'usage des lettres elfiques (les tengwar) qui finirent par les supplanter. La transcription romanisée de Tolkien permet de prévoir régulièrement la prononciation, ce n'est toutefois pas une orthographe rigoureusement phonologique :
la transcription des sons [f] et [v] est assez complexe ; [v] est normalement noté v, mais f en fin de mots et (parfois) dans la combinaison [vn], transcrite fn ou vn ; [f] est transcrit ph en fin de mot ou lorsqu'il dérive d'un [p] par mutation (voir plus haut), f sinon. En noldorin, ph ne paraît pas avoir été employé, et f est souvent utilisé entre voyelles pour noter [v], ce qui rend cette graphie équivoque ; Tolkien a alors parfois utilisé ff pour [f] afin de lever l'ambiguïté ;
en noldorin, Tolkien a hésité entre ð, dh et parfois ðh pour transcrire le son [ð] ; ð est parfois employé aussi en sindarin proprement dit ;
en milieu de mot, les digrammes comportant un h en second élément créent quelques ambiguïtés, car ils notent parfois un véritable groupe de consonnes plutôt qu'une fricative.
Dans le texte qui suit, le signe N précède une forme attestée en noldorin seulement. Le signe # précède un mot attesté chez Tolkien, mais seulement en combinaison avec d'autres éléments, tandis que le signe * précède une forme reconstruite.
Le nom sindarin peut varier selon trois nombres : singulier, pluriel et pluriel de classe — un pluriel à sens général ou collectif.
Le pluriel se forme généralement par des modifications systématiques des voyelles. Elles tirent leur origine de l'influence d'une ancienne terminaison de pluriel en *-ī disparue lors de l'évolution du sindarin, mais non sans influencer l'articulation des voyelles précédentes par une série de métaphonies. Quelques exemples :
naug « nain » pl. noeg.Mais dans quelques cas, le pluriel se forme plutôt en ajoutant une syllabe (des modifications vocaliques peuvent s'y combiner) : ainsi êl « étoile » pl. elin, Nmâl « pollen » pl. Nmely, Npêl « champ clos » pl. Npeli.
Le pluriel de classe se forme par un suffixe, le plus fréquent est -(i)ath : ex. elenath (synonyme giliath) « la foule des étoiles, la voûte étoilée », ennorath « l'ensemble des terres du milieu » (cf. Ennor « Terre du Milieu »), periannath « le peuple des hobbits » (cf. perian « hobbit, semi-homme »). Pour les noms de peuples peuvent s'employer -rim (ex. Golodhrim « Ñoldor », Galadhrim « Sylvains », Rohirrim « Seigneurs des chevaux », Haradrim « Suderons ») ou péjorativement -hoth (ex. Orchoth « Orques », Gaurhoth « Loups-Garous », Lossoth « Horde des neiges »), impliquant un jugement de barbarie ; il s'agit au départ de composés des mots rim « foule, grand nombre, peuple » et hoth « foule, horde », mais qui en sont venus à s'employer comme pluriels de classe.
Un petit nombre de noms, au lieu d'opposer classiquement singulier et pluriel, suivent plutôt un système de collectif / singulatif : la forme de base a un sens global, et c'est la désignation de l'unité qui en est dérivée.
loth « fleurs, inflorescence » singulatif elloth ou lotheg.Tolkien indique également l'existence d'un duel rapidement devenu obsolète ; un exemple en est Orgaladhad « Jour des deux arbres » (cf. galadh « arbre »), sous influence possible du quenya. Le duel restait d'usage courant dans le dialecte de Doriath.
Il ne paraît pas vraiment exister de genre grammatical, mais des distinctions de sexe s'observent dans le lexique (ex. ellon « homme elfe » / elleth « femme elfe ») et chez les pronoms de troisième personne (au moins en noldorin). La situation est similaire à celle de l'anglais.
L'adjectif sindarin peut varier en nombre en accord avec le nom auquel il se rapporte ; le pluriel se forme par les mêmes inflexions vocaliques que pour les noms. Les pluriels de classe apparaissent entraîner l'accord de l'adjectif au pluriel (ex. Pinnath Gelin « Crêtes vertes », cf. calen « vert »). L'adjectif épithète se place généralement après le nom qu'il décrit (ex. Dagor Aglareb « Bataille glorieuse », Ered Wethrin « Montagnes ombreuses », Iant Iaur « Pont vieux ») ; fréquemment - mais pas systématiquement - il subit alors la mutation douce.
Il semble que les adjectifs puissent être intensifiés au moyen d'un préfixe an- diversement modifié - provoquant notamment une mutation nasale interne de la base auquel il s'ajoute. ex. : Nparch « sec » / Nafarch « aride » ; iaur « vieux » / einior « ancien ».
Le sindarin possède une série d'articles définis, mais pas d'article indéfini. Tous déclenchent des mutations sur les mots qui les suivent.
en (réduit à e dans certains contextes) est un article de liaison ou article génitif, qui intervient dans la formation du complément du nom ; il déclenche la mutation mixte. Il s'emploie au singulier, quelquefois au pluriel (l'article de liaison n'est pas attesté en noldorin) ;
il existe enfin une forme suffixée de l'article -(i)n, qui s'amalgame avec certaines prépositions et fonctionne apparemment tant comme singulier que pluriel (ex. na « à » > nan « au(x) », nu « sous » > nuin « sous le(s) » o « de, depuis » > uin « du (/des), depuis le(s) » ; or « sur » > erin « sur le(s) »). Elle déclenche aussi la mutation mixte.
Le complément du nom peut s'exprimer de deux façons. L'une est d'employer la préposition na. Cette construction est très fréquente en noldorin, moins plus tard ; des exemples en sont les noms Orod-na-Thôn « Montagne de Pin » ou Taur-na-Neldor « Forêt de Hêtre ». L'autre consiste à simplement juxtaposer les termes, le déterminé précédant le déterminant : Ennyn Durin « les portes de Durin », Dangweth Pengolodh « la réponse de Pengolodh ». Le nom déterminé ne prend jamais d'article dans ce cas et peut être considéré comme défini d'emblée. Le nom déterminant peut, lui, prendre un article au besoin ; c'est volontiers l'article de liaison (ex. au singulier Narn e•Dinúviel « Conte du Rossignol », au pluriel Haudh-en-Ndengin « Tertre des Tués ») mais l'on trouve aussi l'article ordinaire (ex. au singulier Condir i Drann « Maire de la Comté », au pluriel Aerlinn in Edhil « Hymne des Elfes »).
Le sindarin exprime la personne tant dans les systèmes du nom et du pronom que celui du verbe. On peut y remarquer l'opposition à la 1re personne du pluriel d'un « nous » exclusif et inclusif, selon que le groupe en question comprend ou non l'interlocuteur, et l'existence de distinctions de politesse à la 2e personne. Ces caractéristiques existent aussi en quenya. Les formes sindarines attestées du pronom personnel et de l'adjectif possessif sont présentées dans le tableau ci-dessous ; toutes n'ont pas nécessairement coexisté dans les conceptions de Tolkien.
Présenter la forme im comme pronom réfléchi suit une interprétation tardive de Tolkien ; il est cependant manifeste qu'auparavant, elle avait longtemps eu le sens d'un pronom personnel singulier de première personne.
Tolkien implique que la distinction de nombre à la deuxième personne est tardive en sindarin, et résulte de l'introduction par les Ñoldor du pronom singulier poli / honorifique le, sur le modèle d'une distinction faite en quenya. La distinction se généralisa au Beleriand, sauf dans le dialecte de Doriath où la nouvelle forme n'entra pas dans l'usage,. Doriath maintenait aussi dans l'usage des pronoms duels perdus ailleurs.
Les pronoms de troisième personne en h- ne sont attestés qu'en noldorin, sauf un cas en sindarin qui indique que l'idée de ces formes a dû survivre dans les phases tardives de l'évolution externe de la langue, avec les adaptations phonétiques nécessaires (ainsi le sindarin hain correspond au noldorin Nhein). Il se trouve simplement qu'elles ne sont presque pas attestées.
Les deux séries de possessifs libres se distinguent par la syntaxe, ceux sans circonflexe requérant l'usage de l'article (ex. i eneth lín « ton nom »), ceux avec circonflexe se suffisant à eux-mêmes (ex. bess dîn « sa femme »). Elles ne sont pas attestées dans les mêmes documents, on ne sait donc s'il s'agit d'un changement de conception de Tolkien ou de deux séries parallèles. La possession pouvait aussi s'exprimer par des suffixes attachés au nom sans article (ex. lasto beth lammen « écoute la parole de ma langue », guren bêd enni « mon cœur me dit »).
La conjugaison des verbes sindarins fait appel à des désinences personnelles pour exprimer le sujet. L'arrangement suivant date d'autour de 1962 ; Tolkien en a expérimenté d'autres au cours du développement externe de la langue.
Aucune description tant soit peu suivie de Tolkien sur le système verbal sindarin n'a été publiée à ce jour. Ce que nous en savons doit se reconstruire en large part sur les formes noldorines des Etymologies, qui peuvent ne plus être valables dans les conceptions ultérieures de Tolkien ; et il est très possible que des pans importants nous échappent.
Les verbes sindarins peuvent se répartir en deux grandes classes : verbes de base directement tirés d'une racine, et verbes dérivés par un suffixe. Les premiers ont un radical généralement terminé en consonne (ex. #car- « faire », #echad- « fabriquer », #ped- « parler, dire », #tir- « (re)garder » #tol- « venir »), tandis que pour les seconds il se termine en -a- (ex. #anna- « donner », #egleria- « glorifier », #linna- « chanter », #nalla- « crier, appeler », #teitha- « écrire »). Pour certains verbes cependant, on peut observer un mélange de formes des deux classes.
La catégorie principale est celle du temps. Trois temps sont assez attestés pour que leur existence soit certaine : présent, passé et futur. Chacun se caractérise par un thème morphologique propre diversement dérivé du radical verbal, auquel viennent s'ajouter les désinences personnelles. Le système est complété par un impératif apparemment valable pour toutes les personnes, ainsi que diverses formes nominales.
Le thème du présent correspond directement au radical verbal (dans les monosyllabes, la voyelle peut s'allonger) : #ped- > #pêd « (il / elle) dit », #penna- > penna « (il/elle) décline ». L'ajout des désinences personnelles aux verbes de base se fait par l'intermédiaire d'un i : #heb- > #hebin « je conserve, je garde », qui provoque une métaphonie sur certaines voyelles : #car- > #cerir « ils font ». Chez les verbes dérivés, les désinences s'ajoutent sans voyelle de transition, mais le a final devient o à certaines personnes : #linna- > linnon « je chante », #gohena- > gohenam « nous pardonnons ».
La formation du thème du passé est complexe. Elle peut se faire par modification interne du radical (thèmes forts) ou par suffixation (thèmes faibles).
par alternance vocalique : la voyelle radicale est modifiée. Ex. : N#hal- > Nhaul « (il / elle) a soulevé », N#trenar- > Ntrenor « (il / elle) a raconté ». Les verbes dérivés qui suivent cette méthode paraissent y perdre leur suffixe de dérivation : #anna- > ónen « j'ai donné », N#dœlia-, doltha- > Ndaul « (il / elle) a dissimulé ». En sindarin (non en noldorin), on observe aussi l'ajout d'un augment, avec lénition interne : #car- > agor « (il / elle) a fait », nor- > onur « (il / elle) a couru ».
par alternance consonantique : le consonantisme radical est modifié, avec apparition de consonne nasale. Ex. : #echad- > echant « (il / elle) a fabriqué », Nrhib-> Nrhimp « (il / elle) a coulé en torrent ».Deux suffixes servent à la formation de thèmes faibles :
-ant, ex. #teitha- > teithant « (il / elle) a écrit », Nhaf- > Nhafant « (il / elle) a été assis(e) » ;
-as, ex. N#muda- > Nmudas « (il / elle) a peiné », N#egleð- > Negleðas « (il / elle) s'est exilé(e) ».De plus, plusieurs procédés peuvent se combiner. Ex. : N#sog- > Nsunc « (il / elle) a bu », carfa- > agarfant « (il / elle) a parlé ».
Bon nombre de verbes ont deux thèmes de passé répertoriés, un fort et un faible ; le fort étant plus d'une fois noté comme archaïque, on peut déduire une tendance historique du sindarin à remplacer ses passés forts par des faibles.
Les désinences personnelles sont ajoutées au thème de passé soit par un e (ex. #anna- > ónen « j'ai donné ») soit par un i, lequel déclenche des métaphonies comme au présent (ex. Nhad- > Nhennin « j'ai lancé »).
Le thème du futur n'est connu que pour les verbes dérivés, il se forme par un suffixe -tha ; les désinences personnelles s'ajoutent ensuite de la même façon que pour les verbes dérivés au présent. Ex. #linna- > linnathon « je chanterai », #anglenna- > anglennatha « (il / elle) approchera ».
L'impératif se forme en suffixant -o au radical verbal. Ex. #tir- > tiro « (re)garde(z) ! », #anna- > anno « donne(z) ! ». L'impératif est employé pour exprimer l'ordre, mais aussi le souhait ou la prière, usage bien attesté dans une version sindarine incomplète du Notre Père : tolo i arnad lín « que ton règne vienne ».
Comme formes nominales du verbe, le sindarin connaît au moins trois participes : présent, parfait et passé, les deux premiers étant de sens actif et le troisième de sens passif. Les trois sont attestés pour le verbe #tir- « (re)garder » : tiriel « (re)gardant », tíriel « ayant regardé », tirnen « (re)gardé(e) ».
Il existe également des formes verbales substantivées. Un gérondif se forme par un suffixe -ed pour les verbes de base (ex. Ngonod- > N#gonoded « dénombrer, dénombrement »), -ad pour les verbes dérivés (ex. eitha- > eithad « offense(r), insulte(r) »). C'est essentiellement un nom abstrait bâti sur le radical verbal, qui peut entrer à la fois dans des constructions nominales (ex. Cabed-en-Aras « le Saut du Cerf », avec complément du nom) ou verbales (ex. e aníra ennas suilannad mhellyn ín phain « il désire y saluer tous ses amis », avec complément d'objet direct).
En noldorin, il existe de plus un infinitif, utilisé comme tel en tant que forme de citation de nombreux verbes dans les Etymologies. Il se forme par les suffixes -i et -o ; le premier, qui détermine une métaphonie des voyelles précédentes, est associé aux verbes de base (ex. #tol- > teli « venir »), le second davantage aux verbes dérivés (ex. #anna- > anno « donner »), mais un certain nombre de verbes de base ont aussi un infinitif en -o (ex. #sog- > sogo « boire »). Cependant, cette forme n'a pas été retrouvée dans des textes proprement sindarins (du point de vue de la chronologie externe), et là où l'on aurait pu attendre des infinitifs on observe à la place l'emploi du gérondif ; il n'est donc pas improbable que Tolkien ait abandonné l'idée d'un infinitif dans l'évolution de ses conceptions, et attribué ses emplois au gérondif.
La syntaxe est de loin le domaine le plus mal connu des langues inventées de Tolkien, faute d'un nombre suffisant de textes pour pouvoir l'étudier en détail ; le sindarin ne fait pas exception. Seule la syntaxe du groupe nominal est relativement bien illustrée ; elle a été évoquée plus haut. Les mutations consonantiques du sindarin, plus spécialement la mutation douce, jouent un rôle dans l'organisation de la phrase en marquant la dépendance entre les termes.
L'ordre des différents composants de la phrase simple apparaît assez flexible, plusieurs types se retrouvent :
Sujet-Objet-Verbe : Im Narvi hain echant « Moi, Narvi, je les ai faites » ou « Narvi lui-même les a faites » ;
Sujet-Verbe-Objet : Celebrimbor o Eregion teithant i thiw hin « Celebrimbor de Houssaye a gravé ces signes » ;
Verbe-Sujet-Objet : ar ennas aníra i aran (…) suilannad mhellyn in phain, « et le roi désire y saluer tous ses amis ».Les témoignages sont trop peu nombreux pour préciser s'il existe des conditions d'apparition de ces différentes possibilités, et si l'une est dominante.
La conjugaison indiquant clairement la personne, l'expression du pronom sujet n'est pas obligatoire : le nallon sí  « vers toi je crie maintenant ».
Le sindarin connaît la phrase nominale et l'utilise pour exprimer l'attribut sans l'intermédiaire d'un verbe : Ae Adar nín i vi Menel « Notre Père qui es aux cieux », plus littéralement « ô mon père qui dans (le) ciel ».
La négation s'exprime par ú qui provoque la mutation douce du mot qui le suit : ú-chebin estel anim « je n'ai pas gardé d'espoir pour moi-même ». De l'interrogation on connaît seulement l'interrogatif man « quoi ? ».
De la phrase complexe, on connaît les conjonctions a / ah « et, avec », ar « et », egor « ou », ir « quand », si « lors », sui « comme ». Il existe aussi des exemples de proposition relative, introduites par diverses particules proches de l'article par la forme :  sui mín i gohenam di ai gerir úgerth ammen « comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés », plus littéralement « comme nous qui pardonnons à ceux qui nous font des méfaits ».
Dans sa dérivation lexicale, le sindarin utilise d'un point de vue synchonique les procédés suivants:
l'ajout d'affixes, aussi bien des suffixes (ex. aglar « gloire » > aglareb « glorieux », nogoth « nain » > nogotheg « petit nain ») que des préfixes (ex. adar « père » > #penadar « sans père », lass « feuille » > golas « feuillage »). C'est le procédé le plus fréquent ;
la conversion directe d'une classe lexicale à une autre, sans modification de forme (ex. morn signifie « noir, sombre » comme adjectif et « nuit, obscurité » comme nom) ;
des modifications internes comme l'alternance vocalique (ex. Ncrom « gauche » / Ncrum « main gauche »).Le sindarin use aussi abondamment de la composition nominale, en particulier pour former des noms propres. L'agencement des éléments en est variable :
le plus souvent le déterminant y précède le déterminé : morn « sombre, noir » + gûl « sorcellerie » > morgul « magie noire », forod « nord » + gwaith « peuple » > Forodwaith « Peuple du nord » ;
mais dans d'autres cas le déterminant suit le déterminé (à l'image de l'ordre habituel dans le groupe nominal) : #bass « pain » + corn « rond » > basgorn « miche », dôr « pays » + iath « barrière »> Doriath « Pays de la barrière » ;
il existe enfin quelques cas de mots composés « impropres » qui sont en fait des syntagmes condensés en un seul mot par univerbation : Dantilais, un nom pour l'automne, repose sur un groupe nominal * dant i lais « la chute des feuilles ».Il se produit fréquemment diverses modifications phonétiques à la jointure entre les deux éléments d'un mot composé, qui peuvent en rendre l'analyse assez complexe.
Le sindarin ayant été conçu comme langue apparentée au quenya, son vocabulaire dérive des mêmes racines, communes à toutes les langues elfiques inventées par Tolkien. Cependant, cette parenté est souvent peu apparente du fait de différences considérables dans l'évolution phonétique des deux langues. D'autre part, leur auteur a rendu sensible leur séparation historique (d'un point de vue interne) en introduisant des divergences dans la sémantique de mots apparentés et les procédés de dérivation lexicale. Quelques exemples pour illustrer l'éventail des possibilités :
la parenté est manifeste dans certains mots, peu différents voire identiques entre les deux langues : S aran / Q aran « roi », S curu / Q curwe « talent, habileté », S ost / Q osto « ville, citadelle », S taur / Q taure « forêt », S tir- / Q tir- « (re)garder » ;
beaucoup de correspondances sont cependant bien moins évidentes : S amarth / Q umbar « destin », S celeb / Q tyelpe « argent (métal) », S dû / Q lóme « nuit, obscurité », S galadh / Q alda « arbre », S ped- / Q quet- « dire, parler » ;
pour certains termes, le sens aussi a divergé : S arod « noble » / Q #arata « exalté, suprême », S calen « vert » / Q calina « clair, brillant », S goe « terreur » / Q áya « crainte révérencielle », S gûl « sorcellerie » / Q ñóle « connaissance profonde, longue étude, science », S orod « montagne » / Q orto « cime d'une montagne » ;
assez souvent la racine est commune, mais les langues ont utilisé des procédés de dérivation lexicale différents : S arnad / Q aranie « règne », S forod / Q formen « nord ». En sindarin spécialement, les mots de base, érodés par l'évolution phonétique, se sont souvent rallongés d'affixes : S calad / Q cala « lumière », S ithron / Q istar « magicien », S echui / Q cuivie « éveil » ;
enfin, certaines notions sont désignées par des mots entièrement différents : S aphad- / Q hilya- « suivre », S beleg / Q alta « grand, imposant », S egleria- / Q laita- « glorifier, louer », S eneth / Q esse « nom », S gwaith / Q lie « peuple ».Plus tard (en interne), le contact renouvelé entre les Sindar et les Ñoldor en exil a entraîné une série d'emprunts lexicaux réciproques :
du sindarin au quenya, ex. S certh > Q certa « rune ».On retrouve aussi de nombreux phénomènes de calque, notamment dans l'onomastique : bon nombre de personnages et de lieux ont un nom en quenya et un en sindarin dont le sens et la forme se correspondent plus ou moins exactement (ex. S Galadriel / Q Altariel « jeune fille couronnée d'une guirlande radieuse »).
Le sindarin a aussi emprunté quelques mots aux autres langues de la Terre du Milieu : par exemple Hadhod « Nain » et heledh « verre » proviennent du khuzdul (la langue des Nains) Khazâd et kheled, respectivement.
Bien que fort incomplète, la connaissance de la grammaire et du vocabulaire sindarin est suffisante pour permettre d'y former des phrases. Certains passionnés s'essaient à composer des textes dans cette langue, sous des formes plus ou moins conjecturales. La morphologie doit être supposée par analogie avec les attestations existantes. Le vocabulaire manquant peut être imaginé par extension des processus de dérivation connus en sindarin, par reconstruction linguistique à partir des autres langues elfiques, ou suppléé par des périphrases, métaphores et métonymies fondées sur des termes attestés. La résultante se voit souvent dénommée « néo-sindarin », afin de la différencier de la création authentique de Tolkien. Ce phénomène s'apparente au fan art ou à la fan fiction.
On en trouve une illustration dans l'adaptation cinématographique du Seigneur des Anneaux par Peter Jackson, dont un certain nombre de phrases en « elfique » relèvent de ce « néo-sindarin » (à côté d'autres directement tirées du roman de Tolkien).
Comme la fan fiction en général, cette pratique est en butte à une série de critiques : il lui est notamment reproché de sélectionner arbitrairement ses sources pour aboutir à une langue artificiellement régularisée, d'amalgamer sans distinction divers états de développement externe, de recourir à des circonvolutions sémantiquement obscures ou peu plausibles, d'introduire des calques des langues pratiquées par les auteurs de ces essais, et dans l'ensemble, d'ignorer J. R. R. Tolkien en tant qu'auteur de ces langues, lequel n'avait pas pour objectif essentiel de les rendre utilisables.
Par ailleurs, divers langages de fiction se sont librement inspirés du sindarin en même temps que des autres langues inventées par Tolkien, en vue entre autres de leur usage en jeu de rôle.
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions] 
J. R. R. Tolkien (trad. Pierre Alien), Le Silmarillion [« The Silmarillion »] [détail des éditions] 
J. R. R. Tolkien (trad. Tina Jolas), Contes et légendes inachevés [« Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Daniel Lauzon), La Route perdue et autres textes [« The Lost Road and Other Writings »] [détail des éditions] 
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, Sauron Defeated, HarperCollins, 2002, 482 p. (ISBN 0-261-10305-9)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The War of the Jewels, HarperCollins, 2002, 470 p. (ISBN 0-261-10324-5) 
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Peoples of Middle-earth, HarperCollins, 2002, 482 p. (ISBN 0-261-10348-2)
(en) J. R. R. Tolkien & Donald Swann, The Road Goes Ever On, HarperCollins, London, 2002, 84 p.  (ISBN 0-00-713655-2)
(en) Christopher Gilson (ed.), Parma Eldalamberon, Cupertino (Californie, USA), 1971-, parution irrégulière. 
(en) Carl F. Hostetter (éd.), Vinyar Tengwar, Crofton (Maryland, USA), 1988-, parution irrégulière.
(en) David Salo, A Gateway to Sindarin, The University of Utah Press, Salt Lake City (Utah, USA), 2004, 438 p.  (ISBN 0-87480-800-6) 
(fr) Édouard Kloczko, Dictionnaire des langues elfiques (volume 1), Tamise, coll. « Encyclopédie de la Terre du Milieu » Toulon, 1995, ill., 214 p.  (ISBN 2-910681-03-3) 
(en) (pl) Ryszard Derdziński, Gobeth e Lam Edhellen : The Sindarin Dictionary, Gwaith-i-Phethdain & Polish Tolkien Society, éd. spéciale 2001, ill. 86 p., disponible sous forme de CD en format PDF (400 Mo) [(en) présentation en ligne]
(en) Sindarin Dictionary Project (Hiswelókë) Projet lexicographique en format XML, en versions sindarin-anglais, sindarin-français et sindarin-allemand.
(en) Investigations into Elvish grammar (Parma Tyelpelassiva) Collection d'essais sur les langues de Tolkien, dont le sindarin, le noldorin et le gnomique.
(en) Tengwestië Journal en ligne de l'Elvish Linguistic Fellowship, avec plusieurs articles sur le sindarin.
(fr) Glǽmscrafu Principaux textes de Tolkien en langues inventées, dont le sindarin et le noldorin, présentés, traduits et enregistrés en format MP3.
(de) Das Sindarin Lexikon Éléments de prononciation, grammaire, vocabulaire. Outil de recherche lexicale, forum.

Le site archéologique de Carthage est un site dispersé dans la ville actuelle de Carthage (Tunisie) et classé au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1979.
Il est dominé par la colline de Byrsa qui était le centre de la cité punique. Aujourd'hui, il se distingue par la silhouette massive de la cathédrale Saint-Louis édifiée, à la fin du XIXe siècle, à l'emplacement présumé de la sépulture du roi Louis IX de France (saint Louis) qui y mourut au cours de la huitième croisade. À proximité de la cathédrale, en face de cette tombe vide dont les restes ont été rapatriés en France, se trouvent les vestiges du plus important quartier de la ville. Il n'en subsiste que quelques fondations et quelques fragments de colonnes, mais on peut y mesurer la puissance qui émanait alors de la cité : dimensions immenses, grands espaces, vues panoramiques et organisation des rues.
Le développement rapide de la ville moderne risquant de détruire à jamais les vestiges, de grands archéologues tunisiens ont alerté l'opinion et l'Unesco a lancé une vaste campagne internationale entre 1972 et 1992 afin de sauver Carthage. Ce tournant est parachevé avec le classement au patrimoine mondial.
Il ne sera question ici que de l'état actuel du site archéologique, un grand nombre d'éléments ayant été perdus anciennement ou plus récemment. La difficulté pour le visiteur réside désormais dans l'extrême dispersion des vestiges même si certains pôles peuvent être distingués. Pour la ville et le pays, la problématique est plus complexe : protéger les témoignages du passé tout en gênant le moins possible la vie quotidienne de la population.
« L'Histoire s'attache aux lieux qu'elle a une fois choisis » selon Serge Lancel. Force est de constater que la géographie compta pour beaucoup dans le rôle de Carthage, la grande cité étant comparée à un « navire à l'ancre » par Strabon. La localisation des villes chez les Phéniciens répondait à la double exigence d'ouverture sur la mer et de protection vis-à-vis de l'intérieur des terres. Les fondations de Tyr, Sidon et Gadès s'inscrivaient dans ce cadre.
Davantage que la colonie plus ancienne d'Utique, Carthage paraît favorisée par la géographie. Elle se situe à la frontière des deux bassins de la mer Méditerranée, donc sur un emplacement très propice aux échanges. Au fond du golfe de Tunis, face au Djebel Boukornine, l'antique Carthage se présente tel un éperon barré de collines dont la principale est Byrsa, territoire facile à défendre et qui plus est bordé par la mer sur trois de ses côtés. Polybe en parle comme d'une « péninsule presque entièrement entourée soit par la mer [la sebkha Ariana n'était pas encore fermée et formait une baie], soit par un lac et rattachée au continent par un isthme barré et par une chaîne de collines difficiles à franchir ».
Protégée du côté de la mer, la cité apparaît préservée également par les collines et par le lac de Tunis, la présence des deux sebkhas renforçant cette particularité.
Bien que le site reste assez pauvre en édifices complets, le terrain est jonché de fragments des marbres les plus précieux. Parmi ces fragments figurent deux ou trois variétés de marbre blanc statuaire — provenant probablement des carrières de Paros et de Luni — et une variété de marbre du Pentélique, plusieurs variétés de marbre Cipolin, de nombreux fragments de marbre jaune de Sienne, du marbre connu en Italie sous le nom de Pavonazzo, du porphyre feldspathique en grande quantité — parfois en blocs de plusieurs pieds cubes — et du porphyre rose d'Égypte.
Pacho pense que, comme à Cyrène, le territoire de Carthage n'offre pas de matériaux précieux, mais abrite plutôt des matériaux, comme le marbre, le porphyre et le granite, étrangers à la cité et importés de loin. De Buch, savant géologue de Berlin et Mesnard de La Groye, ancien enseignant de géologie au Collège de France, ayant étudié ces fragments, pensent qu'ils proviennent de carrières d'Italie et de Grèce.
Des notes sur la Cyrénaïque de Frederick William Beechey rapportent aux alentours de Carthage la présence d'un conglomérat de grès et d'un calcaire sans fossiles et donc peu solide.
La grande cité africaine connaît une expansion rapide en tant que civilisation du creuset méditerranéen propre à la culture phénicienne, puis cet essor est brutalement brisé, mais la ville parvient à renaître de par la volonté des vainqueurs romains et grâce à sa localisation exceptionnelle. Néanmoins, dans les tourments des scissions du monde méditerranéen, Carthage passe au second plan : d'abord pillée puis oubliée, elle fait dire à Gustave Flaubert dans une lettre écrite à Ernest Feydeau en octobre 1858 qu'« on ne sait rien de Carthage ».
Il faudra toute l'opiniâtreté de quelques passionnés pour mettre fin à cet état de choses, et un risque de destruction finale pour qu'une campagne internationale permette d'éviter que la rivale de Rome ne tombe définitivement dans l'oubli, dans « l'abîme de l'histoire ».
Sur les premiers occupants, le substrat de population lybico-numide, on ne dispose que de peu d'informations. L'archéologie est muette à ce propos, les seules mentions disponibles étant les textes antiques d'Appien (Libyca, 1, 2) et Justin (Abrégé des histoires philippiques, XVIII, 5, 8).
Pendant plus d'un millénaire, la cité de Carthage se place au premier plan de l'histoire en tant que carrefour de civilisations, du fait de sa situation géographique.
La cité est, selon la tradition, fondée par Didon (également dénommée Élyssa) en 814 av. J.-C., soit une soixantaine d'années avant sa rivale, Rome, qui finira par la surpasser. La cité essaime rapidement, créant diverses colonies et affrontant les colonies grecques, notamment en Sicile. Celles-ci, particulièrement Syracuse et Agrigente, porteront la guerre sur les terres puniques au début du Ve siècle av. J.-C. puis à la fin du IVe siècle av. J.-C.. C'est lors des aléas de cet antagonisme que l'on place la destruction de la cité punique de Kerkouane.
Les premières relations avec Rome sont pacifiques, comme l'attestent les traités conclus en 509 av. J.-C. puis en 348 av. J.-C. et 306 av. J.-C., qui garantissent à Carthage l'exclusivité du commerce depuis l'Afrique et l'absence de pillage contre les alliés de Rome en Italie. Les épisodes dénommés guerres puniques voient l'antagonisme s'étendre sur plus d'un siècle, de 264 à 146 av. J.-C.. Une issue favorable pour la cité punique a pu sembler possible, ainsi qu'en témoigne l'aventure du général Hannibal Barca. Le premier conflit se déroule de 264 à 241 av. J.-C., aboutissant pour Carthage à la perte de la Sicile et au paiement d'un lourd tribut.
Cette première défaite engendre de graves conséquences sociales avec l'épisode de la guerre des Mercenaires, de 240 à 237 av. J.-C., la ville étant sauvée par Hamilcar Barca. Carthage oriente ensuite son impérialisme vers la péninsule Ibérique et se heurte aux alliés de Rome, rendant le second conflit inéluctable (219-201 av. J.-C.). Après 205 av. J.-C., la guerre ne se déroulera plus que sur le sol africain, l'année 202 av. J.-C. marquant la victoire finale de Scipion l'Africain à Zama. Les cinquante années qui suivent voient Carthage rembourser de façon régulière le lourd tribut, mais aussi se doter d'équipements coûteux comme les ports puniques dans leur dernier état de développement. Pourtant, face au relèvement de la cité et à la fin du paiement du tribut, Rome impose aux Carthaginois d'abandonner la ville et de se retirer dans l'arrière-pays. À ce propos, Velleius Paterculus a écrit que « Rome, déjà maîtresse du monde, ne se sentait pas en sûreté tant que subsisterait le nom de Carthage ». Le refus logique qui suit cette intransigeance entraîne le troisième conflit, ce dernier et le siège de Carthage devant durer trois années.
À son terme, même si le sel n'a pas été répandu sur le sol ainsi que la légende le relate, la destruction de la ville est totale et une malédiction jetée sur son site. Singulièrement, cette cité au sol déclaré sacer, c'est-à-dire maudit, a pu renaître et devenir un foyer essentiel de diffusion de nouveautés culturelles, artistiques et spirituelles même si elle n'en était pas le berceau originel.
Caius Sempronius Gracchus, tribun de la plèbe en 123 av. J.-C., s'efforce en 122 av. J.-C. d'établir une colonie d'anciens vétérans, tentative sans lendemain — le souvenir de la vieille rivale était vivace moins d'un quart de siècle après sa destruction —, mais dont il demeure des traces archéologiques dans la campagne carthaginoise, particulièrement les centuriations. La volonté d'installer des vétérans refait surface avec Jules César, mais ce projet reste à nouveau sans suite, du fait de l'assassinat de César aux Ides de Mars en 44 av. J.-C.. La renaissance de la cité sera l'œuvre d'Auguste, qui la refonde en 29 av. J.-C. et la renomme Colonia Iulia Concordia Carthago : au nom ancien sont apposées sa propre famille — les Julii — et la concorde tant désirée après les affres des guerres civiles qui ont agité Rome dans le dernier siècle av. J.-C.
Les premières constructions de la cité sont publiques ; elles répondent au dessein d'en faire un exemple de la romanité et de lancer le processus de romanisation dans cette région au passé à la fois libyco-numide et punique. Les installations privées ne viennent que tardivement, avec l'enrichissement grandissant que procurent les nombreuses exportations vers Rome : blé essentiellement, mais aussi huile d'olive destinés particulièrement au système de l'annone. De cité administrative — siège du procurateur — elle devient une ville importante et prospère à la population estimée à 300 000 habitants lors de la conquête vandale. La première ville romaine est pourtant mal connue, à cause des catastrophes successives qui l'ont frappée : tremblements de terre, incendie sous le règne d'Antonin le Pieux.
L'accession au pouvoir impérial de la dynastie des Sévères traduit l'enrichissement de la terre d'Afrique à la fin du IIe siècle et au début du IIIe siècle. Cependant, les crises qui ébranlent l'Empire romain au IIIe siècle engendrent de graves conséquences pour Carthage, notamment au moment de l'usurpation de Gordien Ier et de la répression qui suit sa chute en 238 : la ville est pillée, y compris ses temples. De même, de 308 à 311, la cité devient la capitale de l'usurpateur Domitius Alexander et se voit, à l'occasion de sa chute, à nouveau livrée au pillage. Avec ce siècle, Carthage retrouve néanmoins une croissance économique qui s'exprime par la vitalité des constructions tant privées, avec de multiples villas démontrant l'opulence de leurs propriétaires, que publiques avec en particulier les installations destinées au nouveau culte dominant.
Dans un espace ouvert sur l'extérieur comme l'est alors Carthage — le port est notamment relié aux grandes cités d'Alexandrie et d'Antioche qui constituent deux grands centres d'évangélisation —, le christianisme s'est développé précocement dans le sillage des importantes communautés juives implantées dans la cité. À la fin du Ier siècle, colons, commerçants et soldats comptent aussi parmi les agents de propagation du christianisme et la nouvelle religion progresse rapidement dans la province, en dépit des persécutions sporadiques dont elle fait l'objet, les premiers martyrs étant attestés dès le 17 juillet 180.
La cité devient ainsi l'un des foyers essentiels de diffusion de la nouvelle foi et les affrontements religieux y sont violents avec les païens. Carthage et la province d'Afrique sont vite considérées comme le phare du christianisme latin occidental ; Tertullien est l'un des premiers auteurs chrétiens de langue latine. Saint Cyprien, son premier évêque, est martyrisé le 14 septembre 258, à une époque où la nouvelle religion est déjà largement répandue dans la société. Cette expansion ne va pas sans heurts, en particulier lors du schisme donatiste — conséquence des rivalités de prélats avides d'occuper le siège du primat d'Afrique — qui est condamné de façon définitive au concile de Carthage ouvert le 1er juin 411 et organisé par son plus ardent contradicteur en la personne de l'évêque Augustin d'Hippone.
Ce dernier accuse les schismatiques d'avoir coupé les liens entre l'Église catholique africaine et les Églises orientales originelles. En dépit de cette lutte religieuse, la conjoncture économique, sociale et culturelle est relativement favorable au moment du triomphe du christianisme. Elle s'accompagne d'une organisation religieuse de la cité au IVe siècle : un découpage en six quartiers est effectué et des basiliques marquent chacun d'entre eux. Seconde ville d'Occident après Rome, Carthage compte au début du Ve siècle une population de plus de 300 000 habitants et sa superficie dépasse 321 hectares.
La ville est conquise par les troupes vandales de Genséric en 439. Outre les destructions opérées par les nouveaux venus, attestées entre autres par un auteur tel que Victor de Vita, ceux-ci tentent d'imposer l'arianisme en lieu et place du catholicisme : la persécution est alors légitimée et les quelque 500 religieux de Carthage sont expulsés. Cette période vandale coïncide avec une nouvelle ère de persécutions. Puis le royaume vandale finit par s'effondrer et l'empereur byzantin Justinien devient le nouveau maître en 533. La période byzantine connaît divers aléas, dont la mise au pas des membres de l'Église d'Afrique, alors que la page se tourne sur l'histoire antique avec la conquête arabo-musulmane de 698, qui voit Carthage passer au second plan de l'histoire.
Avant même sa prise en 698, la capitale de la province d'Afrique s'est vidée de ses habitants byzantins. La décadence est nette peu de temps après la reconquête par Justinien, Abdelmajid Ennabli évoquant une cité « délaissée par le pouvoir central préoccupé de sa propre survie, abandonnée progressivement par une population dont l'aristocratie émigre ». Dès le début du VIIe siècle, l'archéologie témoigne selon Liliane Ennabli d'une « ville rétrécie, resserrée sur son centre ». Le conquérant Hassan Ibn Numan fait détruire les installations portuaires pour prévenir tout retour des Byzantins, portant un coup final à la ville. Les matériaux font l'objet d'un remploi massif : « pour des siècles, [elle] ne fut plus [qu'une] marbrière » ainsi que l'écrit M'hamed Hassine Fantar. Cette récupération se fait au profit des édifices de la Tunisie actuelle — la forêt de colonnes de la mosquée Zitouna en provient —, mais aussi de bâtisses importantes du bassin méditerranéen comme la cathédrale de Pise. La récupération des « dépouilles du grand cadavre gisant aux bords du golfe » ne sera pas seulement celle des matériaux les plus nobles, colonnes et chapiteaux : un grand nombre de fours à chaux ont été retrouvés sur le site, notamment lors du dégagement des thermes d'Antonin, faisant mentir Al-Bakri qui affirmait que « le marbre est si important à Carthage que, si tous les habitants de l'Ifriqiya se rassemblaient pour en tirer les blocs et les transporter ailleurs, ils ne pourraient pas accomplir leur tâche ». Al Idrissi, témoin oculaire de cette prédation effrénée, déclare : « Ces fouilles ne discontinuent pas, les marbres sont transportés au loin dans tous les pays, et nul ne quitte Carthage sans en charger des quantités considérables sur des navires ou autrement ».
Le début du XIXe siècle est celui des précurseurs, à la fois voyageurs et visionnaires. Christian Tuxen Falbe, consul du Danemark, dresse la première topographie des vestiges dans ses Recherches sur l'emplacement de Carthage publiées en 1833. Une société historique et archéologique voit le jour à Paris et suscite un intérêt, voire une « mode d'un attrait irrésistible » qui trouve un certain point d'orgue avec la publication de Salammbô par Gustave Flaubert en 1858. Charles Ernest Beulé, pour sa part, met en évidence au cours d'un voyage les absides romaines sur la colline de Byrsa, mais se heurte vite aux difficultés des fouilles sur cet espace maintes fois remanié, non sans prédire que « Carthage aura son tour, comme l'Égypte, comme Ninive et comme Babylone ». Le rôle joué par les Pères blancs mérite aussi d'être rappelé. Ainsi, le père Delattre est envoyé sur place à partir de 1875 par le cardinal Lavigerie avec un but non seulement apostolique, mais archéologique affirmé. Il s'intéresse surtout aux nécropoles puniques ainsi qu'aux basiliques chrétiennes. Pendant les premières années du protectorat français, le bey de Tunis signe plusieurs décrets dont l'un concerne la création du musée national du Bardo, et l'autre réglemente les fouilles et protège le patrimoine.
Carthage voit ensuite une poignée de passionnés, le plus souvent archéologues amateurs, travailler de manière acharnée afin de sortir le site de l'oubli. Même si certaines méthodes de fouilles peuvent sembler contestables aujourd'hui, il faut relever, comme l'a fait Serge Lancel, qu'ils « ont multiplié remarques et observations encore utilisables à une époque où l'archéologie officielle se cantonnait aux nécropoles ou se désintéressait de Carthage ». Grâce à ces enthousiastes, œuvrant à une époque encore floue sur le plan de la protection du patrimoine, des éléments essentiels sont sauvegardés, parfois au prix de leurs deniers personnels.
Tel est le cas de la découverte du tophet en 1921 par Paul Gielly et François Icard dans des circonstances rocambolesques. Il faut également citer le docteur Louis Carton, qui met au jour la « fontaine aux mille amphores », même si les fouilles ne sont pas toujours dénuées d'intérêts personnels, la récupération d'objets étant chose courante à l'époque. Quant à Charles Saumagne, grâce à ses observations du terrain, il trace le plan de la ville romaine dès 1924, plan qui reste pour une grande partie valide même après les dernières campagnes de fouilles. Le dernier de ces pionniers est Pierre Cintas, fonctionnaire de l'administration des douanes, qui entreprend des études universitaires afin de se consacrer au sujet, et auteur d'un Manuel d'archéologie punique (1970-1976). Cet ouvrage, laissé inachevé au moment de sa mort, demeure un outil primordial de synthèse sur les premières fouilles.
À partir de mai 1972, les équipes de la mission internationale de l'Unesco travaillent sous la coordination du conservateur du site Abdelmajid Ennabli :
Par ce terme, il faut entendre les espaces privés tels qu'ils ont pu subsister. Même si de très nombreuses villas romaines ont fait l'objet de fouilles depuis fort longtemps, peu de vestiges ont été mis en valeur sur le site, hormis dans le parc dit des « villas romaines ». Les éléments décoratifs, principalement les mosaïques, ôtés, les pans de murs ont très souvent été abandonnés et le site livré au pillage. Pour cette raison, et de façon quelque peu paradoxale, il est plus aisé de déambuler dans un quartier d'époque punique tardive, protégé par la gangue que constituèrent pendant deux millénaires les remblais romains de la colline de Byrsa. Un autre quartier punique plus ancien, dit « quartier Magon », a été fouillé en bord de mer.
Sur le sommet de la colline de Byrsa, emplacement du forum romain, a été mis au jour un quartier d'habitation punique du dernier siècle d'existence de la ville, daté plus précisément du début du IIe siècle. Il a été fouillé par l'archéologue français Serge Lancel. La visite de ce site est intéressante pour qui ne peut se rendre à Kerkouane (cité punique du cap Bon). En effet, l'organisation du quartier et des habitations entre magasins et espaces privés est particulièrement significative.
L'habitat est typique et même stéréotypé, avec un local sur la rue pouvant être utilisé comme magasin, une citerne étant installée au sous-sol afin de récupérer l'eau destinée à l'utilisation domestique, et un long couloir sur le côté droit qui mène à une cour percée d'un puisard et autour de laquelle se succèdent de petites pièces en nombre variable. Certains sols sont couverts de mosaïques dites pavimenta punica, au milieu parfois d'un mortier rouge caractéristique.
Les vestiges ont été conservés grâce aux remblais romains, substruction du forum dont les piles de fondations parsèment le quartier. Les différents îlots d'habitation sont séparés par des rues orthogonales, d'une largeur approximative de six mètres, dont la chaussée est constituée de terre battue. On remarque aussi in situ des escaliers destinés à compenser le dénivelé de la colline. Ce programme édilitaire, qui a nécessité une organisation et une volonté politique, a inspiré le nom du quartier, baptisé « quartier Hannibal » en référence au suffétat du grand général au début du IIe siècle av. J.-C..
Non loin de la mer, une zone de la ville punique a été fouillée par des archéologues allemands. Ils y ont découvert un pan du rempart qui protégeait la cité au Ve siècle av. J.-C. ainsi que tout un quartier d'habitation dont ils ont pu décrypter l'évolution durant les deux siècles précédant la destruction de 146 av. J.-C.. Même si le site est ouvert aux touristes, il reste difficile d'interprétation pour les non-spécialistes. Néanmoins, les fragments de colonnes puniques ainsi que plusieurs éléments supérieurs de la muraille du front de mer sont des témoignages émouvants quoique ténus. On y voit notamment une villa à péristyle.
Les archéologues ont pu déterminer un schéma d'organisation urbaine dès les aménagements les plus anciens dont on ait gardé les traces, avec des rues larges de trois mètres environ et une exception notoire : une vaste rue de neuf mètres de large se dirigeant vers une « porte marine » ouverte dans le rempart.
Dans un petit antiquarium sont exposées des restitutions du site à diverses époques de la ville punique ainsi qu'une maquette d'un puits d'extraction de blocs de pierre qui se trouve à El Haouaria.
À proximité du théâtre a été mise au jour une zone constituant de nos jours le parc dit des « villas romaines ». Il abrite, outre la célèbre « villa de la volière », du nom de la mosaïque principale qui la décore, de nombreux vestiges significatifs liés à la topographie des lieux. La pente à cet endroit est assez forte et certains éléments intéressants de plusieurs villas ont été dégagés, dont un cryptoportique qui abritait une partie des objets que l'on peut voir aujourd'hui dans les collections épigraphiques du musée national du Bardo.
La « mosaïque de la volière » est située dans la villa du même nom, autour d'une cour à colonnade, et figure des oiseaux parmi les feuillages. Cet édifice daté du IVe siècle a fait l'objet d'une restauration soignée. Tant par son plan faisant la part belle aux salles de réception que par son décor, en particulier de mosaïques, la richesse du propriétaire transparaît dans ce qui reste l'un des exemples les plus parlants sur le site de Carthage.
La « mosaïque des chevaux », replacée non loin de cette villa, est un mélange de mosaïques et de panneaux de marbre de diverses origines où alternent les carrés de marbre en opus sectile et les mosaïques de chevaux dont le nom est suggéré par une sorte de rébus.
Vers l'arrière du parc se trouvent les vestiges de la basilique Damous El Karita ainsi que ceux d'un monument circulaire dont la destination demeure mystérieuse. Sur la colline de Bordj Djedid, dans l'enceinte du lycée de Carthage, persiste une belle construction voûtée souterraine dénommée actuellement Kobba Bent el Rey ; elle est datée des années 320-340. Cette bâtisse, en dépit d'une incertitude sur sa destination originelle, est considérée comme l'élément à finalité résidentielle la mieux préservée du site de Carthage.
Les nécropoles de la cité antique sont assez difficiles à reconnaître sur le site actuel, les seuls vestiges relativement significatifs découverts et encore visibles étant un certain nombre de tombes puniques présentes en particulier dans le parc des thermes d'Antonin et sur le flanc sud de la colline de Byrsa. Il faut signaler que la redécouverte de la cité et de la civilisation punique a longtemps été tributaire des seules fouilles de nécropoles.
Les tombes puniques qui ont fait l'objet d'une identification, d'un nombre supérieur à 3 500, sont relativement disséminées dans la ville et forment une sorte d'arc de cercle au milieu duquel se situait l'habitat :
aire nord de l'actuel parc des thermes d'Antonin, les tombes étant antérieures au VIe siècle av. J.-C.
espace occupé par le parc actuel des villas romaines, la zone de l'odéon ainsi que la colline de Junon
colline de Bordj Djedid et de Sainte-Monique avec la nécropole dite des Rabs (dont sont issus les deux sarcophages du prêtre et de la prêtresse), utilisée à partir du Ve siècle av. J.-C.-IVe siècle av. J.-C. et cela jusqu'à la destruction de la cité punique.Leurs fouilles, qui ont donné lieu à des cérémonies mondaines à la fin du XIXe siècle, ont livré un important matériel : céramiques, masques et divers petits objets révélant des influences égyptiennes, l'influence hellénique devenant de plus en plus marquée à partir des Ve siècle av. J.-C.-IVe siècle av. J.-C.. Une grande partie des fouilles concerne surtout des sépultures du VIIe siècle av. J.-C.. Les sépultures anciennes furent réutilisées au Ve siècle avant que de nouveaux espaces soient consacrés aux morts, selon le même schéma en arc de cercle souligné, les lieux étant situés intra muros.
Deux types de sépultures doivent être distinguées, l'une étant située au fond de puits parfois profonds d'une trentaine de mètres et contenant diverses chambres funéraires, l'autre étant constituée de bâtiments de type « tombe à dromos ». Une place à part doit être faite au tophet, qui offre la particularité d'être à la fois un cimetière et un sanctuaire.
Contrairement aux nécropoles puniques, celles de l'époque romaine se trouvaient hors des limites de la cité. Accessibles et transportables aisément, les éléments en élévation ont été — la plupart du temps — détruits ou réemployés. De ce fait, peu d'éléments funéraires restent désormais visibles.
Les fouilles récentes ont mis en évidence plusieurs cimetières, dont celui des officiales, réservé aux fonctionnaires de l'administration proconsulaire aux abords des citernes de La Malga.
Des mausolées avec bas-reliefs stuqués ont été anciennement mis au jour dans le même secteur et déposés au musée national du Bardo.
Des puissantes constructions publiques de l'époque punique, mentionnées par les textes dont nous disposons (citadelle de Byrsa et agora près des ports), aucune trace n'a traversé les siècles. Les vestiges existants concernent essentiellement l'époque romaine, en particulier les monuments les plus importants de la « Rome africaine », vestiges qui malgré leur présence restent peu significatifs de la grandeur passée de la cité.
La colline de Byrsa a vu de vastes travaux d'urbanisation dès le début de la colonie romaine, la groma de la nouvelle Rome d'Afrique se trouvant au sommet. La grande plate-forme était occupée par les éléments du forum, capitole et basiliques civile et judiciaire bâtis dès la naissance de la colonie romaine. Une curie et un tabularium complètent la parure monumentale de la colline.
Les dernières recherches (notamment celles de Pierre Gros) ont mis en exergue le caractère éminemment politique de la parure monumentale de la Colonia Iulia et le décalage dans le temps entre ces constructions et l'expansion des bâtisses privées. Toutefois, les fouilles sont très difficiles sur une telle surface, le site étant occupé par la cathédrale Saint-Louis et par les anciens bâtiments du couvent des Pères blancs.
Une aquarelle montrant les travaux d'arasement de la colline par les Romains, ainsi qu'une maquette du forum, sont visibles au musée national de Carthage. Les vestiges conservés dans la zone du jardin archéologique sont extrêmement limités, les plus parlants étant ceux des absides découvertes par Beulé et ceux d'une basilique sur le flanc oriental de la colline.
Le théâtre du IIe siècle a fait l'objet d'une importante restauration, les restes d'époque romaine étant très modestes. De l'édifice conçu pour accueillir 5 000 spectateurs ne subsistaient que de faibles ruines au début du XXe siècle, tant des gradins que de la scène ou du frons scaenae.
L'édifice est d'un type intermédiaire entre le théâtre grec dont la structure était creusée dans le sol et le théâtre romain souvent construit sur un terrain découvert. Les fouilles ont révélé une destruction précoce par les Vandales, suivie d'une occupation du site par une population indigente. Il est difficile d'imaginer que ce bâtiment ait pu faire l'admiration d'auteurs tels qu'Apulée de par la richesse des marbres et les divers éléments de décor.
Cette volonté délibérée de détruire afin de récupérer les matériaux confirme le qualificatif qui fut attribué au peuple responsable de tels actes par l'abbé Grégoire. Toutefois, on y a découvert de nombreuses statues, à présent déposées au musée national du Bardo, dont le célèbre Apollon. Au début du XXe siècle, le théâtre a servi à des représentations diverses, notamment de pièces en costumes d'inspiration antique. On y a également prononcé des discours historiques, entre autres Winston Churchill pendant la Seconde Guerre mondiale. Désormais, l'endroit accueille chaque année le Festival international de Carthage.
De l'odéon ne subsistent que peu de vestiges. Leur état permet toutefois de se rendre compte des travaux de restitution effectués au théâtre, qui lui est adossé, afin de lui donner son aspect actuel. Des fouilles ont été entreprises de 1994 à 1999 sur ce bâtiment, dont la structure était entièrement bâtie. On sait par un texte de Tertullien que sa construction date du règne de Septime Sévère.
Les thermes d'Antonin furent édifiés en bord de mer après un grand incendie qui ravagea la cité au IIe siècle, plus précisément entre 145 et 162. Même si le bâtiment constitue l'ensemble thermal le plus important de Carthage, il n'était pas le seul, bien qu'il ne reste aucune partie en élévation d'édifices du même type. Des restaurations ont eu lieu après un tremblement de terre survenu au IVe siècle.
Après l'écroulement d'une partie des voûtes du frigidarium à la fin du IVe siècle ou au début du Ve siècle, le bâtiment a continué d'être utilisé, la désaffectation datant de 638 selon Alexandre Lézine. Ce dernier a travaillé en particulier avec Gilbert Charles-Picard durant l'après-guerre au dégagement, à l'étude et à la mise en valeur des ruines au sein du parc archéologique. Des installations d'origine ne demeurent que quelques vestiges du rez-de-chaussée, constitué par les espaces de service, à proximité du rivage. Les thermes ont servi de carrière de pierres pendant des siècles, et on leur doit quantité de monuments à Tunis et dans de nombreuses villes du nord du bassin méditerranéen, comme Pise.
Abdelmajid Ennabli et Hédi Slim ont pu dire de l'édifice qu'il n'était plus qu'« un colosse abattu et dépouillé de presque tous ses éléments tant architecturaux qu'ornementaux ». Par ailleurs, la topographie des lieux a considérablement changé depuis l'Antiquité, les hommes ayant asséché une zone initialement marécageuse et la ligne de rivage étant beaucoup moins nette qu'elle ne l'est désormais. Par ailleurs, le niveau de la mer Méditerranée s'est relevé d'une cinquantaine de centimètres, engloutissant une partie des vestiges, dont la piscine. Les ruines s'étendent sur une longueur supérieure à 200 mètres le long du littoral. L'anastylose d'une colonne du frigidarium par une mission archéologique tunisienne pendant la campagne internationale menée par l'Unesco (1972-1992) donne une idée de la magnificence des lieux à l'apogée de la ville romaine, les voûtes disparues s'élevant à une hauteur supérieure à 29 mètres, c'est-à-dire l'équivalent d'un immeuble de six étages.
De l'amphithéâtre d'une capacité de 30 000 personnes qui aurait vu le martyre des saintes Perpétue et Félicité le 7 mars 203, — tradition selon toute vraisemblance erronée, les chercheurs s'accordant à placer cet événement dans un autre lieu, un amphitheatrum castrense dont la localisation est inconnue —, il ne demeure que l'arène, le reste ayant disparu en raison des pilleurs de monuments qui ont sévi à Carthage pendant plus d'un millénaire. On ne peut guère que s'appuyer sur les descriptions enthousiastes des visiteurs du Moyen Âge, dont Al Idrissi : 
Un sort analogue a été réservé au cirque, ce dernier n'étant plus suggéré que par une longue dépression à proximité de Douar Chott ; une route le traverse désormais. Les fouilles de l'équipe américaine dans le cadre de la mission archéologique de l'Unesco permettent de supposer une capacité d'accueil de 60 000 spectateurs.
Elles ont également démontré une occupation tardive (VIIe siècle) par une population indigente, car les sépultures indiquent une malnutrition manifeste.
Situé sur la colline de Junon, cet édifice correspondait à une fonction à ce jour inconnue. Les archéologues ont dégagé des colonnes corinthiennes jumelées alors que le sol est pavé de mosaïques. Ils envisagent deux hypothèses pour son utilisation comme édifice civil : soit en tant que basilique civile, soit en tant que palestre de thermes dits de Gargilius dont il serait le dernier vestige.
On a pu déterminer une activité religieuse pour l'époque byzantine, certains historiens s'accordant à en faire l'un des lieux essentiels lors de la condamnation du donatisme par saint Augustin en 411.
À proximité immédiate du monument a été mise au jour en novembre 1960 la mosaïque des chevaux, exposée dans le parc archéologique des villas romaines.
Des édifices à vocation religieuse ne subsistent que des traces ténues liées aux fouilles incomplètement effectuées. Des Puniques, on ne dispose d'aucun élément pour ce qui était leur sanctuaire principal selon les textes, le temple d'Eshmoun, à proximité de la citadelle. Les vestiges qui en subsistaient après la destruction de la Troisième guerre punique ont disparu lors de l'aménagement romain de la colline de Byrsa. Il reste toutefois l'aire sacrée du tophet, au caractère à la fois funéraire et votif. Il ne demeure rien de la Carthage romaine et des temples principaux situés sur le capitole, même si certaines statues cultuelles ont traversé les siècles.
L'Antiquité tardive a légué quant à elle un certain nombre de basiliques qui, à l'avènement du christianisme et pendant l'épiscopat des évêques de Carthage (dont le fameux saint Cyprien), ont remplacé les temples païens quand ils n'ont pas été détruits. Elles ont été fortement explorées par les Pères blancs, de la fin du XIXe siècle jusqu'au milieu du XXe siècle, et ont parfois subi des restitutions intempestives, particulièrement à l'occasion du jubilé de 1930.
Le tophet, situé non loin des ports puniques, est un enclos sacré où les Carthaginois auraient sacrifié leurs enfants aux divinités protectrices Tanit et Ba'al Hammon selon une historiographie bien ancrée, mais remise en cause par certains spécialistes, particulièrement Sabatino Moscati. À la suite des auteurs anciens et d'une vision romantique favorisée par le roman de Flaubert, un certain nombre de chercheurs a cru reconnaître dans ce lieu la preuve de cette tradition.
Découvert en 1921 par Paul Gielly et François Icard, l'espace a vu les fouilles interrompues et reprises plusieurs fois par diverses équipes, les dernières investigations en date étant celles de Lawrence E. Stager, qui se place dans la tradition du lieu sacrificiel. Dès les premiers coups de pioche, les vestiges ont confirmé l'hypothèse qui prévalait. La stèle du prêtre à l'enfant a pesé lourd dans l'interprétation. Cependant, la médecine n'a pu jusqu'à présent certifier que les enfants enterrés là aient été victimes de sacrifices, d'autant plus que des ossements autres qu'humains y furent découverts. Ces analyses posent davantage de problèmes d'interprétation qu'elles n'apportent de réponses. Quoi qu'il en soit, les cendres des enfants brûlés — au-delà des causes du décès — étaient recueillies dans des urnes puis enterrées au-dessous de cippes ou stèles votives. Lorsque l'espace était rempli, on le remblayait, et ainsi se formait une nouvelle couche.
Les archéologues ont déterminé trois types dans les dépositions retrouvées (Tanit I, Tanit II et Tanit III), chaque style se caractérisant par des caractères propres et des stèles aux différences marquées, tant dans la forme que dans l'éventuel décor. Une constance doit être notée, celle de l'utilisation de symboles astraux et du signe de Tanit.
De même, les inscriptions sont stéréotypées, indiquant une dédicace pour un vœu ou un remerciement à la suite d'un vœu exaucé. L'image bien connue du tophet est constituée par les stèles sous des voûtes qui sont toutefois plus tardives, datant de l'époque romaine. Toutefois, la présentation actuelle du site, même si elle est hétéroclite et artificielle, met surtout en valeur des stèles anciennes de grès d'El Haouaria et un petit nombre de stèles tardives plus travaillées mais plus fragiles, car elles sont composées de calcaire. On les trouve exposées surtout au musée national de Carthage. À l'époque romaine, cet espace servait à d'autres usages : entrepôts, fours de potier et maisons, mais on y remarque également un sanctuaire dédié à Saturne, équivalent romain de Ba'al Hammon et divinité principale du panthéon africain.
Le quartier appelé Carthagenna était celui des « anciens ports de la ville et des terrains environnants » selon le père Delattre. La partie sud de ce quartier est désormais appelée Salammbô. Le quartier datant de l'Antiquité tardive a fait l'objet d'un dégagement par des archéologues. Deux bâtisses s'y sont succédé, dont un bâtiment à colonnes de la fin du IVe siècle. On a pu en déterminer la fonction religieuse, plus précisément chrétienne, de par son décor. C'est donc là un cas unique d'église connue à Carthage pour cette époque.
Cet endroit abrite en outre une grande basilique paléochrétienne à cinq nefs et deux absides, bâtie au VIe siècle, à laquelle fut adjoint un baptistère. Un certain nombre de vestiges liés à l'édifice permettent d'interpréter l'ensemble comme un complexe ecclésiastique.
On a construit un petit musée qui conserve quelques objets provenant du site ou de ses alentours. Entre autres éléments remarquables, figurent une mosaïque portant des inscriptions grecques, la mosaïque dite des auriges grecs qui donna son nom à la villa où on la trouva, et une statuette représentant Ganymède, découverte brisée dans une citerne, probablement cassée lors de sa mise en place et jetée aussitôt dans le lieu d'où elle fut exhumée.
La basilique de Damous El Karita, sur le plateau de l'odéon, a été dégagée en 1878 par le père Delattre, l'un des premiers à avoir fouillé le site. Il s'agit du premier monument chrétien découvert à Carthage, et l'on suppose que le nom actuel provient d'une déformation du latin domus caritatis (maison de la charité).
Les recherches intensives qui ont eu lieu afin de trouver tombeaux et inscriptions paléochrétiennes ont dépouillé le monument, et ses vestiges ne sont guère impressionnants. De surcroît, fouillé jusqu'au sol vierge, il a fait l'objet de restaurations intempestives en 1930. Fort heureusement, des documents antérieurs ont permis d'identifier les diverses phases du bâtiment, dont le premier état semble dater de la fin du IVe siècle. Immense édifice au commencement (mesurant 65 mètres sur 45 avec neuf nefs et onze travées pour l'espace central), le site se compose, outre la basilique, d'un baptistère et d'un ensemble pouvant avoir abrité des moines. Dans son dernier état, le monument est très réduit (trois nefs et cinq travées uniquement), dénotant une forte dégradation.
À proximité des vestiges, on peut observer un monument circulaire en partie souterrain dont certains archéologues estiment qu'il était destiné à honorer des martyrs. Pour d'autres, à la suite du père Delattre, et jusqu'à l'ultime fouilleur du site dans le cadre de la campagne internationale, Stefan Boyadjiev, il s'agit d'un baptistère. D'autres encore y voient une finalité funéraire. L'édifice n'a jamais été soumis à des fouilles exhaustives et il reste mal connu. Les recherches permettent néanmoins de signaler qu'il possède une rotonde souterraine, coiffée jadis d'une coupole, à laquelle on accède par deux escaliers, supposant une circulation organisée d'individus. Dans les environs immédiats a été construite la mosquée Mâlik ibn Anas, inaugurée en 2003.
Sur le plateau de Borj Djedid a été dégagée la basilique dite de saint Cyprien. Cette vaste construction a été retrouvée en 1915 et identifiée à la basilique de Saint-Cyprien grâce à un texte de saint Augustin qui la situait « en avant de la ville, près de la mer ».
Constitué de sept nefs, le monument était entouré d'un vaste cimetière. Ici, mais dans un édifice antérieur, sainte Monique, mère de saint Augustin, aurait passé la nuit précédant le départ de celui-ci pour l'Italie.
Bénéficiant d'un panorama exceptionnel sur le golfe de Tunis et le Djebel Boukornine, ces vestiges ont fait l'objet de fouilles importantes, avec retrait des dalles et pavages antiques, ainsi que d'une restauration à l'occasion du jubilé organisé à Carthage en 1930 avec des anastyloses hétéroclites.
La façade d'accès au bâtiment se trouvait à proximité du ravin donnant sur la mer, sur un site dédié vraisemblablement à la sécurité des marins depuis longtemps. On suppose que le corps de saint Cyprien y fut déposé, ce qui pourrait expliquer une longue utilisation du bâtiment à partir de la fin du IVe siècle, y compris durant l'époque vandale.
Sur le site dénommé Mcidfa a été mis au jour un édifice identifié comme la basilique Majorum depuis sa découverte en 1906-1909 par le père Delattre. L'utilisation comme cimetière païen dès le Ier siècle confirmerait l'hypothèse qu'il s'agit de la basilica maiorum, lieu de sépulture des saintes Perpétue et Félicité après leur martyre. On y a trouvé une inscription mentionnant la présence des corps des martyrs, dont nous savons par un texte de Victor de Vita qu'ils furent inhumés dans ladite basilique. Saint Augustin y a prêché plusieurs sermons. Par ailleurs, un texte du même Victor de Vita nous apprend que l'église fut réquisitionnée par les Vandales et destinée au culte arien, l'édifice étant rendu au catholicisme de façon certaine à l'époque byzantine. L'abandon de ce lieu est avéré au début du VIIe siècle, du fait du rétrécissement du tissu urbain dans son environnement proche. Quant à l'identification de ce monument à la Perpetua Restituta, c'est-à-dire la basilique catholique de la ville, elle n'est en rien avérée, les archéologues n'ayant à ce jour aucun élément matériel en leur possession.
Les archéologues ont daté cette construction du début du IVe siècle. L'édifice retrouvé se composait de sept nefs et de treize travées ; il a subi quelques transformations sous la domination byzantine. Surcreusé par les fouilles, il ne présente plus aujourd'hui que des fûts de colonnes et quelques murs subsistants, peu impressionnants. Cela vient du fait qu'il a été systématiquement détruit.
Déjà, le père Delattre avait noté son état médiocre, dû selon lui au réemploi des matériaux dans les habitations voisines. C'est pourquoi, à l'écart des autres éléments du site, ces quelques vestiges sont laissés quasiment à l'abandon.
Les deux basiliques dites « de Douimès » (mot qui signifie « voûtes ») se trouvent actuellement dans le parc archéologique des thermes d'Antonin. Elles étaient relativement bien conservées lors de leur découverte, mais l'exposition montée sur le site des basiliques a entraîné une dégradation très importante tant des structures que des mosaïques, dégradation due au ruissellement de l'eau et à la fréquentation touristique.
Le premier édifice, qui date du début de l'époque byzantine et fut découvert relativement endommagé, comprenait trois nefs. Dans son environnement archéologique immédiat se situaient un cimetière chrétien ainsi qu'un tombeau punique du Ve siècle av. J.-C..
La seconde basilique était plus grande, avec ses cinq nefs et deux sacristies. En outre y étaient accolés un baptistère ainsi qu'un autre élément ayant sans doute servi de martyrium, lieu où l'on rendait un culte à des saints.
Les infrastructures de l'ancienne Carthage sont relativement bien connues pour ce qui concerne la période romaine. La cadastration ainsi que la centuriation de l'espace ont fait l'objet d'études très complètes. Dès 1833, le consul du Danemark à Tunis C. T. Falbe effectue les premiers relevés, mais les autres historiens de Carthage ne sont pas en reste, une longue liste de travaux étant consacrée au sujet. Parallèlement, l'organisation de la ville romaine est assez bien restituée. Quant aux infrastructures de l'époque punique, elles sont peu connues, en dehors d'un certain nombre de citernes, et concernent surtout les ports puniques, identifiés pendant longtemps à deux lagunes. De l'époque romaine sont particulièrement impressionnantes les 18 citernes qui constituaient le débouché de l'aqueduc de Zaghouan afin d'alimenter les thermes d'Antonin.
La question des ports de la cité de Carthage est fondamentale, en raison de l'importance du monde maritime pour les Phéniciens. Les deux lagunes actuelles, le long du rivage, dénommées l'une « port marchand » et l'autre « port militaire » — avec l'îlot dit « de l'amirauté » en son centre, où a été mise en valeur une cale de radoub —, ne sont peut-être pas le lieu essentiel qu'on a voulu y voir à la suite des affirmations de Chateaubriand au début du XIXe siècle et de l'interprétation abusive d'un texte d'Appien. La surface des lagunes, huit hectares pour le port militaire et le double pour la seconde, a pu faire douter que se situaient là les ports de la fière rivale de Rome. En effet, il est attesté que les Carthaginois laissaient leurs navires sur le rivage au début de leur histoire, mais sans doute aussi plus tardivement. Les lagunes pourraient n'être que le cothon de la cité punique dans le dernier demi-siècle de son existence. Sur le pourtour du port militaire et sur l'îlot étaient déployées des cales d'hivernage, dont le nombre a été estimé à environ 170. Aucune trace du pavillon du navarque n'est visible actuellement.
Le quartier des ports a été remanié à l'époque romaine avec l'aménagement d'une place publique, cernée d'une colonnade, au milieu de laquelle s'élevaient deux bâtisses dont un temple.
L'activité commerciale y resta primordiale, en particulier pour le chargement des navires de blé destiné à l'annone.
À l'époque punique il existait de modestes citernes, car l'approvisionnement en eau était une affaire privée. De nombreuses citernes puniques ont traversé les siècles et permettent aux chercheurs de travailler sur la densité du peuplement de l'antique cité, notamment dans le quartier de Mégara. Un seul équipement hydraulique nous est connu, la « fontaine aux mille amphores », désormais inaccessible aux visiteurs, car elle se trouve dans la zone de sécurité du palais présidentiel.
Au nord de la ville romaine se situent de vastes citernes relativement bien conservées. Elles formaient le point d'arrivée principal des aqueducs qui alimentaient la cité, dont le fameux aqueduc de Zaghouan. Un musée y a été installé afin de montrer le fonctionnement de ces aménagements hydrauliques. Les grandes citernes, dont la contenance a été estimée entre 50 et 60 000 m3, étaient reliées au vaste complexe des thermes d'Antonin par des canalisations surtout souterraines utilisant la forte déclivité du terrain,.
À partir de la fin du XIXe siècle, le produit des fouilles effectuées à Carthage est partagé principalement entre les musées Lavigerie (actuel musée national de Carthage) et Alaoui (musée national du Bardo). Les fouilles effectuées par les Pères blancs n'ont pas quitté la ville, les recherches du service des antiquités aboutissant au Bardo.
Le musée national de Carthage est situé à proximité de la cathédrale, dans les locaux autrefois occupés par les Pères blancs. Il permet au visiteur de mesurer l'ampleur de ce qu'étaient les installations de la ville aux époques punique puis romaine.
On y voit certaines des plus belles pièces découvertes dans les fouilles depuis le XIXe siècle, notamment une importante collection de bétyles et de stèles provenant du tophet de Salammbô — des stèles de calcaire figurant des éléments sculptés, animaux, végétaux, voire humains, sont particulièrement remarquables —, les sarcophages en marbre dits « du prêtre » et « de la prêtresse » (IIIe siècle av. J.-C.) trouvés dans la nécropole « des Rabs », du matériel funéraire comme des masques à motifs apotropaïques et des bijoux en pâte de verre, des mosaïques romaines dont la célèbre « dame de Carthage » considérée traditionnellement comme le portrait d'une impératrice byzantine — la tenue du personnage féminin, mélancolique et grave, en fait une pièce majeure de l'art mosaïcal de l'Antiquité tardive —, des éléments sculptés caractéristiques de l'art officiel impérial, en particulier la tête dite « de Julie » et des représentations de Victoires du IIe siècle, ainsi qu'une vaste collection d'amphores romaines.
Un grand nombre de pièces majeures découvertes à Carthage sont désormais exposées au musée national du Bardo, anciennement dénommé musée Alaoui et inauguré en 1882. Connu essentiellement pour la richesse de ses mosaïques d'époque romaine, le musée possède également certaines des pièces les plus intéressantes d'époque punique qui nous soient parvenues ; la mosaïque du seigneur Julius, illustrant la vie d'un domaine agricole au IVe siècle av. J.-C., a pu être considérée comme le document le plus complet sur l'économie et la société de l'Afrique romaine. Sur trois registres superposés sont décrites à la fois les activités du domaine agricole aux différentes saisons et celles des propriétaires des lieux. Les dimensions de la bâtisse représentée au centre de la composition témoignent de la concentration du pouvoir économique dans les mains d'un petit nombre de propriétaires terriens dans l'Antiquité tardive.
La stèle du prêtre à l'enfant, qui vient du tophet, montre un personnage coiffé du chapeau traditionnel des prêtres puniques portant un enfant dans ses bras. Cette découverte de 1921 fut le point de départ d'une vaste polémique, certains historiens voulant y voir une concrétisation des multiples sources antiques évoquant le sacrifice des enfants aux divinités Tanit et Ba'al Hammon. La statue d'Apollon en marbre blanc des Cyclades, provenant du théâtre et figurant le dieu appuyé nonchalamment sur un trépied de Delphes autour duquel s'enroule le serpent Python, et un mausolée retrouvé dans le cimetière des officiales et orné de bas-reliefs comptent parmi les pièces les plus marquantes, tout comme l'autel de la Gens Augusta, retrouvé à proximité de la colline de Byrsa, qui reprend à un niveau moindre les thématiques mises à l'ordre du jour par l'Ara Pacis, en se référant à l'ascendance d'Énée et en mettant en exergue les vertus notamment religieuses de l'empereur.
Face à la menace de dégradation qui pèse sur Carthage, le directeur général de l'Unesco René Maheu se rend sur le site, le 19 mai 1972, et lance un appel international en faveur de sa protection :
À la suite de cet appel, une campagne internationale se met immédiatement en place et dure jusqu'en 1992 avec comme objectif, selon l'archéologue et historien tunisien Abdelmajid Ennabli, de « fouiller d'abord, étudier, puis publier, certes, mais aussi consolider, mettre en valeur ces vestiges et les rendre accessibles au public ».
Durant la campagne, le gouvernement tunisien fait inscrire le site sur la liste du patrimoine mondial en 1979, à l'occasion de la troisième session du Comité du patrimoine mondial, qui se déroule en Égypte, plus précisément à Louxor et au Caire. Par la suite, un plan de classement est approuvé par décret du président de la République tunisienne le 7 octobre 1985 :
Pourtant, malgré les diverses mesures de préservation, le site reste aujourd'hui soumis à diverses pressions de son environnement qui menacent sa pérennité. Banlieue dépeuplée de Tunis au début du XXe siècle, Carthage est très largement mise en danger par l'urbanisation rapide des années 1950 et 1960, en particulier l'expansion démographique du Grand Tunis, passé de 300 000 à plus de deux millions d'habitants depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
La proximité du palais présidentiel de Carthage construit à la fin des années 1950 et le prestige du nom de la cité antique en font un « lieu de pouvoir emblématique », selon Sophie Bessis, et un quartier très prisé, en particulier des ambassades. De nombreuses villas y sont également édifiées. Or, face à cette déferlante, certains scientifiques s'émeuvent de voir le site condamné à être, au mieux, inaccessible aux chercheurs et au pire, victime des bétonnières.
Les recherches effectuées dans le cadre de la mission de l'Unesco, la mise en place de la protection du site ne suffisent pas, même si elles sont nécessaires. Le danger guette toujours, car des procédures de déclassement ont abouti à une réduction de la zone non ædificandi et à des constructions parfois aux portes des lieux les plus emblématiques, entre autres la zone des ports puniques. De même, la création de la mosquée Mâlik ibn Anas a pu alimenter une polémique de par sa situation sur la colline de l'odéon.
Cependant l'urbanisation n'est pas la seule menace qui pèse sur la conservation du site. Les objets conservés dans les musées ne sont pas à l'abri, comme en témoigne le vol dont est victime en novembre 2013 le groupe statuaire de Ganymède et l'aigle, découvert en 1977 dans la Maison des Auriges grecs, au sein même de son lieu de conservation, le musée paléo-chrétien de Carthage.
L'absence de moyens adaptés pour la stabilisation et l'entretien des ruines, leur destruction par érosion et ruissellement, tout comme leur surexploitation par le secteur touristique, constituent des problématiques auxquelles les acteurs institutionnels tunisiens doivent faire face. Là n'est pas le moindre des paradoxes ou des dilemmes : Carthage ne sera sauvée que si la prise de conscience est la plus large possible, cette prise de conscience ne pouvant s'effectuer que par une connaissance du site.
Parallèlement, pour le pays, la présence sur son territoire d'un tel héritage — non seulement les vestiges, mais aussi l'importance de Carthage dans la mémoire de l'humanité — en fait l'un des atouts majeurs de l'économie touristique tunisienne, l'un des moteurs du développement national.
Claude Baurain et Corinne Bonnet, Les Phéniciens, marins des trois continents, éd. Armand Colin, Paris, 1992  (ISBN 2-200-21223-2)
Claude Briand-Ponsart et Christophe Hugoniot, L'Afrique romaine. De l'Atlantique à la Tripolitaine. 146 av. J.-C. - 533 apr. J.-C., Paris, Armand Colin, 2005 (ISBN 2200268386)
Paul Corbier et Marc Griesheimer, L'Afrique romaine. 146 av. J.-C. - 439 apr. J.-C., Paris, Ellipses, 2005 (ISBN 2729824413)
Elisabeth Fontan et Hélène Le Meaux [sous la dir. de], La Méditerranée des Phéniciens. De Tyr à Carthage, éd. Institut du monde arabe/Somogy, Paris, 2007  (ISBN 978-2-7572-0130-5)
Michel Gras, Pierre Rouillard et Javier Teixidor, L'univers phénicien, éd. Arthaud, Paris, 1994  (ISBN 2-7003-0732-1)
Christophe Hugoniot, Rome en Afrique. De la chute de Carthage aux débuts de la conquête arabe, Paris, Flammarion, 2000 (ISBN 2080830031)
Edward Lipinski [sous la dir. de], Dictionnaire de la civilisation phénicienne et punique, éd. Brepols, Turnhout, 1992  (ISBN 2-503-50033-1)
Hédi Slim et Nicolas Fauqué, La Tunisie antique. De Hannibal à saint Augustin, Paris, Mengès, 2001 (ISBN 285620421X)
Mohamed Yacoub, Splendeurs des mosaïques de Tunisie, éd. Agence nationale du patrimoine, Tunis, 1995  (ISBN 9973-917-23-5)
Mohamed Yacoub, Le musée du Bardo : départements antiques, Tunis, Agence nationale du patrimoine, 1993
Abdelmajid Ennabli, Georges Fradier et Jacques Pérez, Carthage retrouvée, Tunis/Paris, Cérès/Herscher, 1995 (ISBN 9973190556)
Azedine Beschaouch, La légende de Carthage, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Archéologie » (no 172), 1993 (ISBN 2-07-053212-7)
Madeleine Hours-Miédan, Carthage, éd. Presses universitaires de France, Paris, 1982  (ISBN 2-13-037489-1)
Collectif, Rapport de mission. Site archéologique de Carthage (Tunisie). 24-28 janvier 2012, éd. Comité du patrimoine mondial, Paris, 2012 (lire en ligne)
Collectif, Pour sauver Carthage. Exploration et conservation de la cité punique, romaine et byzantine, éd. Unesco/INAA, Paris/Tunis, 1992  (ISBN 92-3-202782-8)
Collectif, Carthage. L'histoire, sa trace et son écho, éd. Association française d'action artistique, Paris, 1995  (ISBN 9973-22-026-9)
Comité des travaux historiques et scientifiques, Carthage et son territoire dans l'Antiquité, IVe colloque international (tenu à Strasbourg du 5 au 9 avril 1988), éd. du CTHS, Paris, 1990  (ISBN 2-7355-0201-5)
Gilbert Charles-Picard et Colette Picard, La vie quotidienne à Carthage au temps d'Hannibal, éd. Hachette, Paris, 1958
François Decret, Carthage ou l'empire de la mer, coll. Points histoire, éd. du Seuil, Paris, 1977  (ISBN 2-02-004712-8)
Hédi Dridi, Carthage et le monde punique, éd. Les Belles Lettres, Paris, 2006  (ISBN 2-251-41033-3)
Hédi Dridi, « Recherches sur la topographie religieuse de la Carthage punique », Annuaire de l'École pratique des hautes études. Section des sciences historiques et philologiques, no 143, 2012, p. 14-17 (lire en ligne)
Pierre Gros, « Colline de Byrsa : les vestiges romains », dans Pour sauver Carthage. Exploration et conservation de la cité punique, romaine et byzantine, Paris/Tunis, Unesco/INAA, 1992 (ISBN 9232027828), p. 99-103
Pierre Gros, « Le premier urbanisme de la Colonia Julia Carthago », dans L'Afrique dans l'Occident romain. Ier siècle av. J.-C. - IVe siècle ap. J.-C. Actes du colloque de Rome (3-5 décembre 1987), Rome, École française de Rome, 1990 (lire en ligne), p. 547-573
Paulette Hornby, « Carthage et la Nouvelle Rome », Connaissance des arts, no 69 (hors-série),‎ 1995, p. 48-53
Alexandre Lézine, Les thermes d'Antonin à Carthage, éd. Société tunisienne de diffusion, Tunis, 1969
 Portail de la Tunisie   Portail de l’archéologie   Portail des Phéniciens et du monde punique   Portail de la Rome antique   Portail du patrimoine mondial