
La SG-1000 (エスジー・セン, Esujī Sen), également connue sous le nom Sega Game 1000, est une console de jeux vidéo de troisième génération conçue et commercialisée par le constructeur japonais Sega Enterprises, Ltd. La console marque l'entrée de Sega dans le jeu vidéo à domicile et constitue une base pour la plus fructueuse Master System. Dévoilée en 1983, la SG-1000 sort le même jour que la Famicom de Nintendo au Japon. Elle est mise sur le marché sous plusieurs formes, comprenant l'ordinateur SC-3000 et la version redessinée SG-1000 II lancée en 1984.
Développée en réponse à un ralentissement du marché des salles d'arcade en 1982, la SG-1000 est créée sur les conseils de Hayao Nakayama, président de Sega of Japan. En compétition directe avec la Famicom, la SG-1000, pourtant plus faible technologiquement, réalise une première année d'exploitation meilleure que prévue, en raison des problèmes techniques que rencontre la console de Nintendo. Peu de temps après sa sortie, Sega est vendu à CSK Corporation et il s'ensuit le lancement du modèle SG-1000 II.
En octobre 1985, Sega sort la Mark III, dont les caractéristiques techniques rivalisent désormais avec la Famicom, même si elle est rétrocompatible avec les autres jeux édités sur les deux précédentes versions de la console. Celle-ci laisse place à la Master System dès l'année suivante en raison de sa sortie aux États-Unis.
Malgré des débuts prometteurs, la SG-1000 connait une performance commerciale décevante au Japon puisque seuls deux millions d'exemplaires sont vendus, le marché étant dominé par la Famicom, et fragmenté par la présence de nombreuses consoles. Si les observateurs jugent qu'elle n'a pas fondamentalement marqué l'histoire de l'industrie vidéoludique, la SG-1000 contribue à forger une communauté de passionnés autour d'elle et de Sega.
Au début des années 1980, Sega Enterprises, Inc., une filiale de Gulf & Western Industries, est l'un des cinq plus grands fabricants de jeux d'arcade en activité aux États-Unis, les revenus de l'entreprise s’élèvent à 214 millions de dollars à cette époque. Un ralentissement de l'arcade à partir de 1982 affaiblit sérieusement la société, et conduit Gulf & Western à vendre sa structure nord-américaine de fabrication d'arcades et les droits des licences pour ses jeux d'arcade à Bally Manufacturing,. La compagnie conserve la gestion du département nord-américain de recherche et développement de Sega, ainsi que sa filiale japonaise, Sega of Japan. Avec son activité d'arcade en déclin, les dirigeants de Gulf & Western se tournent vers le président de Sega of Japan, Hayao Nakayama, pour obtenir des conseils sur la façon de procéder. Nakayama préconise que la société tire profit de son expérience matérielle acquise grâce des années de travail dans l'industrie de l'arcade, afin d'entrer dans le marché des consoles de salon au Japon, un secteur qui en est alors à ses balbutiements. Nakayama reçoit l'autorisation d’œuvrer à ce projet, conduisant à la sortie, en juillet 1983, de la première console de jeux vidéo de Sega, la SG-1000.
Elle sort le 15 juillet 1983 au Japon, où elle est vendue à 15 000 yens, soit moitié moins cher que l'ordinateur SC-3000. Le lancement se déroule le même jour que la sortie de la Famicom de Nintendo au Japon. Les premiers jeux publiés sont Borderline, Safari Hunting et N-Sub, des adaptations issues des jeux fonctionnant sur les bornes d'arcade Vic Dual, qui disposent du même processeur que la SG-1000 : ces jeux sont alors vieux de trois ans. La SG-1000 est lancée plus tard en Australie par John Sands Electronics, ainsi qu'en Italie, en Espagne, en Afrique du Sud et dans d'autres pays, moyennant des prix d'importation très élevés,.
Si la SG-1000 est dans l'ensemble considérée comme un échec commercial, ses débuts sont un succès. En effet, malgré une Famicom technologiquement plus avancée et des jeux de qualité, comme Donkey Kong, Donkey Kong Jr. et Popeye, la console de Nintendo souffre d'un circuit imprimé défectueux, contraignant la firme japonaise à rappeler les consoles vendues et à interrompre la production. Ambitionnant d'écouler 50 000 exemplaires de sa SG-1000 pour sa première année d'exploitation, Sega en vend finalement 160 000, grâce aux déboires de son rival.
Peu après le lancement de la SG-1000, Gulf & Western commence à céder ses activités non stratégiques à la suite de la mort de son fondateur Charles Bluhdorn. Ainsi, Nakayama et l'ancien PDG de Sega David Rosen organisent un rachat de la direction de la filiale japonaise en mars 1984 pour 8 millions de dollars avec le soutien financier de CSK Corporation, une société japonaise de logiciels de premier plan. Nakayama s’installe ensuite comme chef de la direction de Sega Enterprises, Ltd,.
Initialement, Sega prévoit de sortir d'abord le SC-3000, un ordinateur destiné aux débutants, mais l'entreprise japonaise prend connaissance des ambitions de Nintendo de développer une console dédiée exclusivement aux jeux vidéo. Reportant ce premier projet, Sega adapte sa SC-3000 en remplaçant le clavier par un joystick, le clavier devenant un simple périphérique (appelé SK-1100).
Le SC-3000,, un ordinateur doté d'un clavier intégré comprenant la SG-1000, est mis sur le marché par Sega. Il est également connu sous le nom Sega Computer 3000, et connait une version améliorée dénommée SC-3000H. Celle-ci est vendue avec une mémoire accrue (8 kbit au lieu de 2) dans sa version d'importation,.
Après le rachat en mars 1984, Sega sort en juillet de la même année une autre console, la SG-1000 II (ou Mark II), vendue 15 000 yens. Elle présente quelques modifications matérielles du modèle d'origine, et propose notamment des manettes de jeu et un clavier SK-1000 détachables,, ainsi que la possibilité de lire des jeux sur Sega Card. Le port de branchement du clavier est déplacé à l'avant de la console et les ports pour les manettes, à l'origine placés sur le côté, sont désormais à l'arrière. Plusieurs composants, dont le processeur vidéo, sont remplacés par une puce tout-en-un. La rivalité avec la Famicom n'est alors pas favorable à la SG-1000 II : celle-ci affiche des sprite monochromatiques, alors que la Famicom affiche des sprite plus colorés et des graphismes plus lisses. Un point de comparaison peut être trouvé avec le portage de Congo Bongo : la version pour la console de Sega abandonne notamment la vue isométrique très répandue dans les jeux d'arcade de l'époque, donnant alors un avantage à Donkey Kong. De plus, Nintendo n'hésite pas à collaborer avec des développeurs tiers comme Namco et à obtenir des licences, comme Pac-Man, Mappy et Xevious, quand Sega préfère reprogrammer elle-même les jeux issus de licences.
En 1985, Hideki Sato, souhaitant remplacer les cartouches qui lui font penser à des pierres tombales, développe la Sega Card, moins chère à produire et qui stocke les jeux sur des mini-puces de deux millimètres d'épaisseur. Les jeux sont alors lisibles par l'intermédiaire d'un nouveau périphérique, le C-1000 Card Catcher. L'utilisation de cette technologie entraîne le report de la plupart des jeux prévus pour cette année, mais Sega décide de reprendre les cartouches pour ses prochaines consoles.
Même si la SG-1000 II ne se vend pas bien, Sega continue à travailler sur le matériel de jeu utilisé pour ce système. Cela aboutit à la sortie de la Sega Mark III (SG-1000 III) au Japon en octobre 1985, qui devient plus tard la Master System à travers le monde. La Mark III dispose du même processeur que les bornes d'arcade System 2 de Sega, lui permettant de rivaliser avec la Famicom. La console est rétrocompatible avec les jeux édités sur les anciennes versions de la SG-1000 : ceux-ci sont publiés dans des boîtes bleus, quand les jeux spécifiques à la Mark III sont publiés dans des boîtes rouges.
La dernière cartouche publiée pour le système est Portrait of Loretta, sortie le 18 février 1987. Finalement, la Mark III permet à Sega de prendre la deuxième place du secteur vidéoludique, avec 10 % de parts de marché, loin derrière Nintendo. La SG-1000 s'est écoulée à deux millions d'exemplaires à travers le monde.
Hideki Sato, le concepteur en chef de la SG-1000, est chargé de réfléchir sur les composants à utiliser pour la construction de la console. Celle-ci, destinée à être vendue à plusieurs dizaines voire centaines de milliers d'exemplaires, doit être équipée de composants peu coûteux et fiables, puisqu'elle doit pouvoir être utilisée au moins 500 heures par an. Ainsi, les composants utilisés sont des pièces déjà éprouvées et populaires sur le marché.
Le processeur central de la console est un Zilog Z80 8 bits cadencé à 3,58 MHz pour les modèles SG-1000 et SG-1000 II, dotée d'une mémoire vive de 2 kbit,. Le SC-3000 est doté d'un processeur cadencé à 4 MHz et d'une mémoire vive de 8 kbit,. Son processeur vidéo est un Texas Instruments TMS9928A, capable d'afficher jusqu'à 16 couleurs, et son générateur de son est un Texas Instruments SN76489. Ces trois puces sont également utilisées par la ColecoVision, qui comprend 8 kbit de mémoire vive et 16 kbit de mémoire vidéo. Le contrôleur de jeu de la console est solidaire du système dans le modèle d'origine, il est détachable pour la version SG-1000 II. Les sorties vidéo et audio sont fournies par un commutateur RF. L'alimentation provient d'un connecteur à 9 V relié à un adaptateur secteur,,.
La série de consoles SG-1000 dispose de toute une panoplie de périphériques. Disponible au prix de 13 800 yens lors de sa sortie, le clavier SK-1100 se connecte via le slot d'extension de la console et est compatible avec tous les modèles de la console. Plusieurs contrôleurs sont également créés pour la console, notamment le joystick SJ-200 relié à la SG-1000, ainsi que la manette SJ-150, conçue pour être utilisée avec le SG-1000 II. Un volant de course connu sous le nom SH-400 est conçu pour des jeux tels que Monaco GP. Le C-1000 Card Catcher, un lecteur de carte mémoire permettant de jouer à des titres sur Sega Card en le connectant à la console, est également disponible et vendu au prix de 1 000 yens. Des accessoires supplémentaires spécifiques au SC-3000 existent, en particulier le magnétocassette SR-1000, l'imprimante couleur traceur SP-400 4, ou encore le dispositif d'extension SF-7000, qui ajoute un lecteur de disquette et de la mémoire supplémentaire. Cette dernière extension, la plus coûteuse de cette console (79 800 yens), est très peu vendue.
La ludothèque de la SG-1000 comprend 68 jeux sur cartouche standard et 29 jeux sur Sega Card, une partie d'entre eux étant conçus un à deux ans après l'abandon du système par Sega. Tous les jeux de la SG-1000 sont lisibles sur chacun des modèles de la console, bien que 26 jeux sur cartouches exigent la connexion du clavier ou l'ordinateur SC-3000. En outre, tous les titres de la console sont entièrement compatibles avec la Master System et sa déclinaison japonaise, la Sega Mark III. Les jeux de la SG-1000 comprennent Flicky, Congo Bongo, Sega-Galaga, et Girl's Garden, le premier jeu vidéo réalisé par Yuji Naka, le créateur de Sonic le hérisson. La ludothèque de la SG-1000 comprend également des titres sous licence, tels que Golgo 13. Le conditionnement et le manuel de jeu proposent du texte en japonais et en anglais jusqu'en 1984, année où les manuels deviennent uniquement disponibles en japonais et lors de laquelle la taille du boitier de jeu est réduite.
De plus, la SG-1000 s'appuie sur de nombreux jeux d'arcade de Sega, puisqu'elle adapte de grands succès comme Zaxxon et Buck Rogers: Planet of Zoom. Outre cela, Sega tente de rivaliser avec l'alliance entre Nintendo et Namco en s'associant avec le développeur Jaleco, qui conçoit les jeux Pop Flamer et Exerion. Enfin, Sega obtient des licences issues de l'univers du manga et de l'anime.
Divers comparatifs sont faits lors de l'apparition des jeux SG-1000 avec ceux qui sortent sur ColecoVision, et les graphismes des jeux sont critiqués par rapport à la sortie simultanée de la Famicom. Les contrôleurs de jeu sont également critiqués pour leur manque de réactivité. Par exemple, Chris Kohler, rédacteur pour Wired, déclare au sujet du jeu Flicky : « la gestion des sauts est si mauvaise que faire marche arrière vers la sortie est incroyablement difficile ».
La SG-1000 connaît trois autres consoles très similaires, comme la Pioneer TV Video Game Pack SD-G5, produite en 1983 et capable de lire des jeux SG-1000 ; l'Othello Multivision, conçue la même année par Tsukuda Original et disposant des mêmes fonctionnalités que la SC-3000 ; la Dyna 2-in-1, développée par la société taïwanaise Bit Corporation en 1983 et exportée aux États-Unis par Telegames sous le nom Telegames Personal Arcade. Cette dernière est capable de lire des jeux SG-1000 et ColecoVision. Enfin, GameTap, un service français de jeux vidéo en ligne, propose de jouer à des émulations de jeux SG-1000.
En Australie et en Nouvelle-Zélande, la SG-1000 vendue par John Sands and Grandstand Leisure Ltd dispose de la licence de Sega jusqu'en 1986 et voit se développer des jeux et des périphériques spécifiques au marché océanien, comme un synthétiseur vocal et un stylo lumineux.
Au Japon, un périphérique nommé TV Okaki consiste en une tablette graphique, permettant de projeter les dessins réalisés dessus sur l'écran de télévision. Son succès a laissé envisager une exportation de cet appareil sur les marchés occidentaux, mais dans ce cas précis, il n'a jamais dépassé le stade du prototype.
À Taïwan, un modèle nommé SG-1000 IV voit le jour. Très peu d'informations sont connues à propos de cette console, rebaptisée et distribuée par Aaronix, mais elle semble plus proche de la SG-1000 II que de la SG-1000 III,.
La SG-1000 a un faible impact sur l'industrie du jeu vidéo. Damien McFerran, journaliste à Retro Gamer, estime que cette console est un « échec abject », même si, avec la SG-1000 II, elle est « l'ancêtre japonais de la Master System ». Chris Kohler, du magazine Wired, critique la mauvaise réactivité du joystick et l'absence de prise RCA. Selon lui, la date de sortie de la SG-1000 est la raison majeure de son échec : « Bien que ses graphismes soient de meilleure qualité que la plupart des consoles sur le marché, elle a eu le malheur d'être sortie lors du même mois que la Famicom de Nintendo, qui avait des killer application comme Donkey Kong et qui étaient bien meilleures que les jeux de Sega ». Kohler s'exprime rétrospectivement sur la notoriété de la SG-1000 et rappelle que « peu ont entendu parler de cette console, encore moins y ont joué, et les jeux n'étaient pas géniaux de toute façon ».
La SC-3000 laisse également peu de souvenirs aux utilisateurs japonais. En effet, il n'est pas pleinement compatible avec la nouvelle norme MSX alors largement répandue dans le parc d'ordinateurs personnels au Japon, d'autant que ces derniers s'avèrent plus puissants et moins chers que la SC-3000.
Néanmoins, Sega, en raison de son statut de concurrent vaincu face à Nintendo lors de ses débuts effectués avec la SG-1000, a permis de forger une communauté de passionnés autour de son histoire. Le jeu de rôle Segagaga, sorti au Japon sur Dreamcast en 2001, comporte d'ailleurs plusieurs références à la première console de Sega. En 2013, pour fêter le trentième anniversaire de la SG-1000, Sega édite un album de quatre CD comportant les musiques des jeux emblématiques de cette console.
(en)/(ja) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « SG-1000 » (voir la liste des auteurs) et en japonais « SG-1000 » (voir la liste des auteurs).
(en) Steven L. Kent, The Ultimate History of Video Games : The Story Behind the Craze that Touched our Lives and Changed the World, Roseville, Prima Publishing, 2001, 608 p. (ISBN 0-7615-3643-4, OCLC 47254175). 
(en) Sam Pettus (dir.), Service Games : The Rise and Fall of SEGA, Lexington, eBook, 2013, 472 p. (ISBN 1494288354, OCLC 870972911). 

Le shark finning (en français : « pêche aux ailerons ») est une pratique consistant à capturer des requins pour leur couper les ailerons et la nageoire caudale puis à les rejeter mutilés à la mer. Les éléments anatomiques prélevés servent à la préparation d'une soupe traditionnelle chinoise. Les Chinois lui accordent de nombreuses vertus thérapeutiques, non démontrées scientifiquement, alors qu'elle est dangereuse pour la santé. Pratiquée aussi bien par des pêcheurs des pays mal-développés que des pays développés, le finning n'est ni géré, ni surveillé dans la plupart des pays. La majorité des ailerons sont exportés vers le marché asiatique, où ils sont vendus au détail. Depuis les années 1980, cette pêche a considérablement augmenté, du fait de la demande croissante d'ailerons, de l'amélioration des techniques de pêche et de la mondialisation de l'économie de marché.
Certains chercheurs estiment que, de 1996 à 2000, 26 à 73 millions de requins ont été pêchés annuellement. La médiane annuelle pour cette période a été de 38 millions de requins, valeur presque quatre fois plus importante que les estimations de l'ONU, mais nettement inférieure à celles de nombre des défenseurs de l'environnement. C'est l'un des produits de la pêche les plus chers au monde. Cette industrie pèse ainsi plusieurs centaines de millions de dollars dans la balance économique et entretient des relations avec la corruption, le braconnage et le crime organisé.
Les scientifiques, les écologistes et les défenseurs des animaux condamnent fermement cette pêche gaspilleuse, et la considèrent comme la principale cause du déclin mondial des requins. La mauvaise réputation de ces derniers et l’absence de données internationales fiables ralentit la prise de conscience de ce déclin et la protection des populations de requins, notamment dans les eaux internationales. En 2014, plus de 100 pays interdisent le shark finning, tandis que neuf pays et territoires interdisent la pêche au requin dans leurs eaux. De nombreuses institutions et entreprises décident d'interdire le transport ou la vente d'ailerons. Les ONGE enregistrent une importante baisse des prix et des ventes d'ailerons allant de 50 à 70 % en Chine montrant que les campagnes de sensibilisation portent leurs fruits.
L'expression « shark finning » provient de la langue anglaise : shark signifie « requin », et fin signifie « nageoire » ou « aileron ». L'expression n'a pas d'équivalent littéral en français.  Depuis le 13 mai 2012, la délégation générale à la langue française conseille d'employer les expressions équivalentes « pêche aux ailerons » ou « amputation des ailerons de requin »,. On peut aussi la traduire, d'une manière non littérale, par : « prélèvement des ailerons de requin » ou « découpe des ailerons de requins ». Certaines associations et médias français traduisent cette expression par le néologisme peu répandu « aileronage ».
En Extrême-Orient, la soupe d'ailerons de requin est un plat de la médecine traditionnelle chinoise, associé au danger et à la jeunesse, préparée depuis l'époque de la dynastie Song (960-1280). Elle était réservée à l'empereur et aux nobles en raison de son prix élevé, de son goût et de ses vertus thérapeutiques supposées. Durant la dynastie Ming (1368–1644), les ailerons de requins sont devenus un élément traditionnel des banquets officiels, témoignant du respect de l'hôte envers ses invités, mais c'est réellement à partir de la dynastie Qing (1644–1911) que la recette de la soupe aux ailerons de requins fut inventée. À la fin du XVIIIe siècle et au début du XXe siècle, la soupe a commencé à se démocratiser avec l'amélioration du niveau de vie. Les gouvernements communistes de l'après-guerre ont tenté de décourager la consommation de la soupe, considérée comme un produit trop luxueux. Mais les changements politiques et économiques de la fin du XXe siècle ont fait exploser la demande, de même que l'élévation du niveau de vie de la classe moyenne due au développement de l'économie de marché, provoquant ainsi la hausse des prix mondiaux. Ce plat, très prisé en gastronomie, est devenu un important marqueur social ; au même titre que la voiture de luxe, il symbolise la richesse, la puissance, le prestige et l'honneur. Sa présence en tant que symbole dans les menus de mariage, ou d'autres célébrations importantes, est une tradition désormais fortement ancrée, et son absence y est particulièrement mal vue. La soupe est surtout consommée dans le Sud (province du Guangdong), dans les régions côtières, ainsi qu'à Hong Kong, Singapour et Taïwan. Ainsi, la saison des mariages coutumiers et des autres fêtes avec un pic pour le Nouvel An chinois, s'étendant d'octobre à février, enregistre la plus forte consommation de soupe. Au contraire, les Chinois n'en consomment pas pendant les mois de juillet et d'août considérés comme peu propices.
De l'aileron de requin, il ne reste dans la soupe que les rayons cornés externes, les cératotriches, formant de fines lanières molles, jaunes et transparentes, semblables à des nouilles. La consistance gluante si particulière de la soupe est due aux propriétés physico-chimiques des cératotriches. L'élastoïdine, une scléroprotéine soufrée uniquement présente dans les nageoires, confère aux rayons une meilleure résistance à la cuisson. L'aileron se consomme également sous forme de rāmen, de boulettes ou de terrine, mais ces plats sont moins populaires que la soupe.
Les anciens ouvrages de la médecine traditionnelle chinoise accordent aux ailerons de requin de nombreuses vertus thérapeutiques : le rajeunissement, l'amélioration de l'appétit, de la mémoire et du désir sexuel, nourrissant pour le sang, bénéfique pour l'énergie vitale, les poumons, les reins, les os et beaucoup d'autres parties du corps. Pourtant, la valeur nutritionnelle et gustative de la soupe aux ailerons de requin est très limitée, voire nulle. Ce sont surtout les épices et le bouillon de poule dans lequel baigne le cartilage qui lui donne un goût si apprécié. Quant à ces vertus supposées, elles n'ont jamais été démontrées scientifiquement. Les cératotriches sont même dangereuses pour la santé à forte dose, à cause des polluants bioaccumulés dans l'organisme des requins. Les ailerons étaient également supposés prévenir et guérir certains types de cancers, grâce à la présence d'une protéine bloquant l'angiogenèse, ce qu'une étude a clairement démenti en 2007 ; la protéine, AE-941, est dégradée avant de pouvoir avoir un quelconque effet sur les tumeurs,.
Tous les grands requins de plus de 1,5 m de longueur sont exploités, qu'ils soient benthiques ou pélagiques, carnivores ou planctophages. Il y a toutefois quelques exceptions comme le requin dormeur Ginglymostoma cirratum et les nageoires pectorales du requin-scie. Généralement, les ailerons les plus appréciés sont ceux du requin mako, du requin-marteau, du requin bleu, du requin sombre et du requin gris de récif. Mais les préférences varient selon les pays et les personnes. Certaines espèces sont davantage convoitées en raison du nombre de leurs filaments cartilagineux, de leur texture ou de leur apparence, mais aussi en raison de leur prix bas et de leur disponibilité. Ainsi, les ailerons de certaines espèces, comme ceux du requin bleu, sont très populaires.
Les Squaliformes, majoritairement de petite taille et vivant dans les eaux profondes sont relativement épargnés, en dehors de l'aiguillat commun et de l'aiguillat-coq. Lorsque l'occasion se présente, les raies sont également capturées, plus particulièrement les poissons-scie et les poissons-guitare qui ont des allures de requin.
Les principales pêcheries spécialisées dans le shark finning sont aussi bien présentes dans les pays en développement que dans les pays développés. Plus de 85 pays exportent des ailerons séchés, la plupart transitent par les États-Unis, pour être envoyés vers le marché chinois. Les 20 premiers représentent 80 % des prises, parmi lesquels on compte les Émirats arabes unis, l’Espagne, l’Indonésie, l'Inde, Taïwan.
Dans chaque cas, on constate une diminution spectaculaire des populations de requins. Les pêcheries fournissent dans la plupart des pays des données parcellaires ou sous-estimées, notamment le Japon et Taïwan qui n'enregistrent pas les espèces pêchées. Quant à la Chine, elle ne publie ni le poids, ni l'espèce, ni la quantité pêchée.
À al-Hodeïda, au Yémen, le plus grand port de pêche de la mer Rouge est spécialisé dans le commerce d'ailerons depuis une cinquantaine d'années. Les îles Galápagos, qui abritent de grandes populations de requins qui sont particulièrement exploitées, notamment à cause de la pêche illégale. Les populations de requins présentes dans les eaux territoriales du Costa Rica sont victimes d'un braconnage intensif depuis les années 1990. Au Japon, 90 % des prises de requin se font au port de Kesennuma, surnommé la « capitale japonaise des ailerons de requins », avec plus de 14 000 tonnes en 2009 (pour 28 millions de dollars USD),.
Ce commerce très lucratif attire aussi bien les pêcheries industrielles qu'artisanales. Ainsi les petites embarcations côtoient les grands navires de pêche et effectuent une pêche ciblée. Le requin est le plus souvent pêché aux lignes à main, aux sennes tournantes, à la ligne, aux filets maillants ou aux palangres.
Dans la forme la plus barbare de la pratique, le requin pêché est hissé sur le pont, les pêcheurs tranchent à l'aide d'un grand couteau la nageoire dorsale, les nageoires pectorales et le lobe inférieur de la nageoire caudale. Le reste du corps ayant une moindre valeur commerciale, le requin souvent encore vivant est rejeté à la mer, amputé de ses nageoires donc incapable de se mouvoir afin d'oxygéner ses branchies, et périt d'une lente asphyxie. Cette pratique engendre un « gaspillage considérable » étant donné que seulement 7 % de la masse totale du requin est exploitée.
En 2013, un nouveau mode opératoire illégal d’enlèvement des nageoires de requin a été identité par les autorités du Costa Rica. Interpol a émis un « avis Violet » pour avertir les 190 pays membres sous l’égide du programme Scale, un plan international visant à détecter, réprimer et combattre la criminalité de la pêche. Pour contourner la législation, qui stipule que les ailerons doivent être « naturellement attachés » à l’organisme, les pécheurs gardent les ailerons attachés à la colonne vertébrale par des bandes de peau et rejettent le reste du corps à la mer.
La préparation des ailerons de requin ne nécessite aucun traitement complexe, mais pour ne pas perdre de leur valeur, les ailerons doivent faire l'objet d'un prélèvement et d'un séchage de qualité. Les amateurs de soupe d'ailerons de requins sont en effet extrêmement soucieux de la qualité, sous peine de ne pas pouvoir bénéficier de ses vertus supposées . Certains pays, comme l'Australie, le Japon, l'Espagne, le Mexique et d'autres pays des Amériques, sont réputés pour leurs ailerons de qualité. Ils possèdent généralement des navires de pêche suffisamment équipés pour garder les ailerons au frais, propres et non salés avant séchage. Tandis que les pays bordant l'océan Indien utilisent des méthodes traditionnelles et ne possèdent pas de chambre froide. Ils utilisent donc du sel pour conserver le produit avant le séchage, en conséquence les ailerons affichent un taux d'humidité élevé affectant la qualité du produit. Malgré cette pratique, les ailerons se vendent, empêchant un véritable changement. Toutefois, le Sri Lanka fait figure d'exception en alliant tradition et conservation.
Les pêcheurs doivent minimiser la quantité de chair coupée avec l'aileron, car elle donne souvent une mauvaise odeur et altère la couleur, diminuant ainsi la qualité du produit. La base épaisse des grosses nageoires rend la coupe difficile, au risque d'altérer les rayons de l'aileron. La « coupe en clair de lune » est plus fastidieuse, mais elle est plus appréciée par les négociants que la « coupe droite » et la « coupe irrégulière » qui laisse trop de chair. Les ailerons sont ensuite bien nettoyés, ils subissent un brossage à l'eau douce ou à l'eau de mer pour les débarrasser de toutes impuretés. Sur le bateau ou dès le retour au port, les ailerons sont posés sur des claies, des nattes de bambou, des plateaux, des toits, suspendus à une corde ou à même le sol pour les faire sécher au soleil pendant 7 à 14 jours selon l'épaisseur. Parfois, on applique un peu de sel sur les nageoires, notamment sur les extrémités coupées. Ils sont régulièrement tournés afin d'obtenir un séchage uniforme, tout en évitant que le soleil brûle et brunisse le produit. Pour faciliter cette étape, un séchoir mécanique fixé à 40-50 °C peut être utilisé. Pendant la nuit, les ailerons sont rentrés à l'intérieur pour les protéger des animaux et de la rosée. Un bon produit final a un taux d'humidité d'environ 10-15 %. Les ailerons sont ensuite placés dans des cartons, des caisses en bois ou des sacs de jute. Ce dernier contenant est le plus répandu puisqu'il permet au produit d'évacuer l'humidité résiduelle afin de ne pas détériorer la qualité du produit. Les ailerons les plus précieux sont emballés dans des sacs de 25 kg, tandis que les autres sont mis dans des sacs de 50 kg. Les ailerons seront exportés sous cette forme, ils seront traités ultérieurement par les commerçants.
Les ailerons de requin sont transformés et commercialisés sous de nombreuses formes : ils peuvent être conservés « humides », c'est-à-dire frais, réfrigérés et non transformés ou simplement congelés, conservés dans la saumure, laissé crus et séchés, pour conserver les denticules et les plaquettes cartilagineuses qui confèrent une rugosité au produit. Plusieurs transformations peuvent être menées : la préparation en filet, qui consiste à cuire les rayons des nageoires séchées, puis à les séparer, les re-sécher et les emballer en vrac ; l'aileron directement prêt à être consommé ou cuisiné se décline sous forme de boîte de conserve ou en sachets et en poudre de soupe instantanée ; la transformation semi-préparée est certainement la plus onéreuse : la peau est enlevée, mais les fibres sont encore intactes garantissant une apparence propre ; les petites nageoires peuvent être préparées de cette manière en un seul morceau, mais les nageoires pectorales et dorsales doivent être scindées en deux. Enfin, la transformation totale consiste à séparer individuellement les cératotriches de l'aileron. Ils sont ensuite emballés dans des boîtes en carton ou dans de la viscose.
Les ailerons sont généralement classés en fonction de leur taille, leur type, leur couleur, leur découpe et leur état.
La taille d'un aileron est mesurée soit du centre de la base à l'extrémité de la nageoire ou par la longueur de sa base. Ils sont ensuite classés comme extra-larges (40 cm et plus), grands (30 à 40 cm), moyens (20 à 30 cm), petits (10 à 20 cm) ou très petits (4 à 10 cm) (notamment les nageoires ventrales et anales).
Les ailerons peuvent aussi être classés selon l'espèce à laquelle ils appartiennent, mais il est généralement difficile de déterminer celle-ci pour un aileron séché, sauf pour les espèces possédant une coloration ou des denticules particuliers comme c'est le cas pour le requin tigre, le requin bleu, les centrines, le requin pèlerin ou le requin-baleine. La plupart des négociants sont capables d'identifier les ailerons en fonction de leur taille et de leur emplacement sur le corps, ils sont toutefois incapables de l'identifier seulement à partir des cératotriches, hormis celles de grande taille.
Les ailerons de requin sont parfois classés selon leur couleur, sombre ou pâle. Cette classification varie selon les commerçants et sert soit à différencier les espèces vivant en eaux profondes et en eaux peu profondes, soit leur rendement et leur goût, ou bien le type de requins. Cependant tous s'accordent à dire que les ailerons clairs possèdent plus de cératotriches et une meilleure saveur, augmentant leur valeur par rapport aux noirs. Cette classification est néanmoins très variable et dépend des différentes autorités, les ailerons de requin tigre étant considérés comme clairs par certains et sombres par d'autres.
La qualité et le nombre de cératotriches étant variables selon la nageoire d'un requin, les négociants n'accordent pas la même valeur à tous les ailerons. Généralement, plus l'aileron est grand, plus les cératotriches sont longues et épaisses. Les ailerons les plus prisés sont dans l'ordre le lobe inférieur de la caudale, la première dorsale, puis les nageoires pectorales. Sur le marché asiatique, les ailerons de requins sont commercialisés sous forme de jeux de nageoires, complets ou assortis. L'ensemble complet se compose de deux nageoires pectorales, la première nageoire dorsale et le lobe inférieur de la caudale. Tandis que les petites nageoires, comme la deuxième nageoire dorsale, les nageoires anales et les pelviennes, ont une faible valeur commerciale. Elles seront vendues dans les assortiments ou en filet à bas prix. Pauvre ou dépourvu de cératotriches, le lobe supérieur de la nageoire caudale de tous les requins a également très peu de valeur commerciale. La qualité du produit tient une grande importance dans la valeur commerciale. Les méthodes de traitement employées, sa teneur en humidité, sa coupe, mais surtout l'âge du requin. Avec le temps, certaines parties de la nageoire perdent leur propriété naturelle élastique et se durcissent. Mais, le vieillissement n'est pas facile à détecter lorsque l'aileron est sec, il devient visible seulement après réhydratation. Ce phénomène semble plus fréquent chez les espèces vivant dans les eaux tropicales où les requins vieillissent plus rapidement. Mais les individus âgés se raréfiant, ce problème est de moins en moins courant. L'espèce détermine également la valeur commerciale. Par exemple, les cératotriches d'un aiguillat sont aussi fines qu'un cheveu tandis que celles d'un requin pèlerin sont aussi épaisses qu'une baguette chinoise,.
L'aspect esthétique de l'aileron a également son importance. Il doit avoir une coupe précise sans résidus de viande et doit être propre, présentant une couleur jaune blanchâtre. De plus, les cératotriches doivent être longues et épaisses et bien soudées pour garantir un impact visuel fort. Sa texture doit être tendre, ce qui n'est souvent pas le cas pour les grands ailerons.
Depuis deux millénaires, la Chine importe des ailerons du monde entier et constitue le principal marché de ce commerce.
Mais ce dernier a explosé dans les années 1980, l'accroissement de la demande a provoqué une augmentation significative des prix mondiaux avec l'ouverture du marché chinois. Mais cette situation n'est que partiellement sensible dans les statistiques. En cause, les rapports incomplets des pays de leurs échanges commerciaux et de production de ces produits.
Entre 2000 et 2005, le shark finning représente 40 % de la valeur rapportée des produits de requins, s'échelonnant entre 237 millions de dollars (156 millions d'euros) en 2002 et 310 millions de dollars (204 millions d'euros) en 2005. Pour cette même période, le poids des ailerons de requins ne représente que 7 % du poids des produits commercialisés. En 2011, les ailerons avait une valeur d’environ 700 dollars le kilogramme. Une portion individuelle de soupe contient environ 30 grammes d'aileron ; son prix varie entre 15 et 150 dollars US, ce qui en fait l'un des produits de la pêche les plus chers au monde. Le prix varie considérablement selon le classement de la nageoire, allant de 300 à 3 000 dollars pour 600 g à Hong Kong. Il n'est pas rare de voir de petits ailerons plus chers que des grands, même si certains grands ailerons peuvent coûter plusieurs milliers de dollars. En 2014, son prix a baissé de 47 % au détail et 57 % en gros, atteignant seulement 300 dollars le kilogramme en Chine.
La plupart des études estiment que le nombre de requins tués pour leurs ailerons serait de 38 à 100 millions chaque année dans le monde entier,. Ce nombre est presque trois fois plus élevé que les estimations de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), qui estime que les importations déclarées mondiales de nageoires de requins entre 2004 à 2007 ont fluctué entre 13 800 et 17 126 tonnes, tandis que les exportations déclarées mondiales ont fluctué entre 9 911 et 15 598 tonnes.
L'essentiel des ailerons de requins alimente le marché asiatique et plus particulièrement le marché chinois, avec 98 % des importations mondiales en 1997 selon la FAO,. Hong Kong est le premier centre mondial du commerce des ailerons (50 % à 80 %), tout le quartier Sai Yun Pun, sur l'île de Hong Kong, est spécialisé dans ce commerce. Il importe les captures de plus de 100 pays, avec l'Espagne comme principal fournisseur. C'est aussi la plaque tournante d'Asie, les gros négociants se retrouvent lors de grandes ventes aux enchères. En 1982, Hong Kong a importé 2 200 tonnes de nageoires séchées de requins. En 2006, pas moins de 10 000 tonnes ont été importées, pour une valeur de 276 millions de dollars US. La Chine a importé plus de 12 000 tonnes d'ailerons en 2009. Lorsque la Chine a rejoint l'Organisation mondiale du commerce en 2001, les commerçants ont commencé à négocier directement avec les marchés de la Chine continentale, sans passer par l'intermédiaire de Hong Kong. La partie continentale étant desservie par plusieurs ports, il est difficile d'avoir les données exactes de l'importation, d'autant plus que la Chine a permis l'assimilation des ailerons de requins congelés à de la « viande de requin congelé », faussant ainsi les statistiques. Mais la diminution des populations de requins se fait sentir, obligeant les pêcheurs à pêcher de plus en plus loin. De plus, bon nombre d'ailerons négociés proviennent de requins immatures et sont donc de petite taille, ce qui signifie que les populations ne parviennent pas à se renouveler.
Selon un rapport de WildAid publié en août 2014, les prix et les ventes des ailerons de requin sont en baisse de 50 à 70 % en Chine. Il compile des sondages d'opinion, des enquêtes auprès des fournisseurs d'ailerons de requins et des commerçants des marchés de Guangzhou, en Chine (le centre névralgique du commerce des ailerons de requins en Chine) et des enquêtes sur les prix des ailerons des pêcheurs indonésien, ainsi que les statistiques commerciales et les médias. Cette baisse s'explique notamment par l'augmentation de la méfiance des clients face à l'afflux de faux ailerons de requin sur le marché, les grandes campagnes de sensibilisation menées par les ONGE et les personnalités ( Yao Ming, Jackie Chan et Maggie Q...) et l'interdiction de la soupe aux ailerons dans les banquets d'État en Chine et à Hong Kong. En conséquence, la demande a considérablement diminuée, avec une baisse de 82 % des ventes déclarées par les fournisseurs d'ailerons de requins à Guangzhou.
Le shark finning est la principale cause du déclin mondial des requins,. Les requins étant des superprédateurs, ils ont un long cycle de croissance, une fécondité limitée et une maturité sexuelle tardive, ce qui les rend particulièrement vulnérables à la surpêche. De fait, pendant les années 2000 les populations de requins ont diminué de plus de 90 % dans les zones exploitées, et l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère qu'un tiers des espèces de requins serait menacées de disparition. Les requins sont au sommet des réseaux trophiques marins, ce sont donc des espèces clés qui jouent un rôle important dans la stabilité de l’écosystème. Ils régulent de nombreuses populations de poissons et de mammifères marins, en éliminant les individus vieux ou malades. Ils limitent ainsi la propagation des maladies au sein d'une population et permettent ainsi de renforcer le pool génétique des populations,.
En contrôlant les populations de poissons et de crustacés qui se nourrissent de phytoplancton et d'algues, les requins maintiennent la production de dioxygène de l'océan. Les océans produisent 70 % du dioxygène que l'homme respire, si les requins venaient à disparaitre, la chaine alimentaire serait perturbée au point de modifier les écosystèmes océaniques et terrestres.
Qu'elle soit légale ou illégale, le shark finning menace de disparition le tiers des espèces de requins qui passent la plupart de leur temps dans les couches supérieures de l'océan. Le nombre d'espèces de requins considérées comme menacées est passé de seulement 15 espèces en 1996, à plus de 180 espèces en 2010, dont 30 en voie d'extinction,.
Cette pratique menaçant les populations de requins affecte aussi la pêche car du fait de la fragilisation de l'écosystème, les eaux s'appauvrissent en ressources halieutiques. De nombreuses études scientifiques démontrent que la disparition des requins provoque la disparition de poissons, de mollusques et de crustacés commercialement importants, mais également d'autres prédateurs comme le thon.
De plus, en raison des profits lucratifs engendrés, des liens s'établissent parfois avec le crime organisé. Par exemple, les polices d'Afrique du Sud et de Hong Kong ont démontré que depuis les années 1970, les Chinois et Taïwanais qui faisaient transiter les ailerons de requins par l'Afrique du Sud appartenaient à des gangs connus dans leurs pays respectifs et profitaient de l'exportation légale des ailerons pour pratiquer une exportation illégale d'ormeaux. Depuis les années 1980, ces gangs ont ajouté à leur actif un grand nombre d'activités illégales telles que l'importation de contrefaçons et de drogues ou la prostitution, toujours sous le couvert du commerce d'ailerons de requins. De plus, des gangs armés de braconniers officient dans plusieurs pays où cette pratique est interdite, notamment au Costa Rica.
Comme la plupart des superprédateurs marins, les requins bioaccumulent dans leur organisme de fortes concentrations de polluants d'origine anthropique, comme les PCB, les métaux lourds et les pesticides. Le mercure est présent dans leurs tissus sous sa forme la plus dangereuse, le méthylmercure. Il peut provoquer la stérilité chez l'homme, des maladies du système nerveux central et des problèmes rénaux. En 2001, une étude menée par l'Institut thaïlandais de recherche scientifique et technologique a révélé que 70 % des plats aux ailerons de requin contenaient des niveaux extrêmement élevés de mercure. 
En 2012, une étude a montré que de nombreux requins bioaccumulent de forte concentrations de Bêta-N-méthylamino-L-alanine (BMMA), une neurotoxine produite par des cyanobactéries à partir des rejets industriels déversés dans l'océan. À forte dose, elle provoque chez l'homme des maladies neurodégénératives comme la maladie d'Alzheimer ou la maladie de Charcot.  
Les ailerons sont souvent traités avec du peroxyde d'hydrogène afin de rendre leur couleur plus attrayante pour les consommateurs, alors que ce puissant biocide est toxique et peut entraîner des problèmes de santé à forte dose.
Dans les années 2000, l'Afrique du Sud, les États-Unis, le Brésil, le Costa Rica, le Canada, la Namibie, l’Équateur, la plupart des États d'Australie, les Palaos, l'Union européenne, les Seychelles et la Polynésie française interdisent le découpage d'ailerons de requins. Mais ils n'interdisent pas tous le débarquement d'ailerons désolidarisés du corps. Dans tous ces pays, sauf exceptions locales, la vente et la consommation de la soupe aux ailerons de requins reste autorisée. Les restaurants chinois qui la servent n'affichent pas toujours la provenance des ailerons, entretenant ainsi le commerce illicite.
En 2005, l'IATTC (Inter-American Tropical Tuna Commission), qui regroupe la Colombie, la France, le Nicaragua, l'Espagne, le Costa Rica, le Guatemala, Panama, les États-Unis, l'Équateur, le Japon, le Pérou, les Vanuatu, le Salvador, le Mexique, la Corée du Sud et le Venezuela a interdit par résolution la pratique de le shark finning dans l'océan Pacifique oriental, mais la pêche au requin et aux ailerons se poursuit sans relâche dans le reste de l'océan Pacifique et dans l'océan Indien.
En 2011, les îles Marshall, les Palaos, les Maldives, le Honduras et les Bahamas sont allés plus loin en formant des sanctuaires de requins, interdisant la pêche au requin dans leurs eaux.
En 2013, 27 pays et l'Union européenne ont interdit le shark finning, cependant, de nombreuses eaux internationales ne sont pas réglementées. Les autorités de pêche internationales envisagent d'interdire la pêche au requin dans l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Mais la plupart des espèces de requins effectuent des migrations traversant les frontières des zones économiques exclusives et les eaux internationales, nécessitant une coopération internationale pour une protection efficace. De plus, l'application des accords existants exige des fonds considérables car la protection des aires marines souvent immenses, nécessitent d'importants moyens humains et matériels. Les analystes estiment que 10 % des ailerons de requins sont transportés par les airs. En 2014, à la suite de la mobilisation des ONG, 24 compagnies aériennes décident de refuser de transporter des ailerons, dont de nombreuses compagnies asiatiques, reconnaissant leur responsabilité en matière d'environnement et de conservation.
En 2014, plus de 100 pays interdisent le shark finning, tandis que neuf pays et territoires interdisent la pêche au requin.
Les zones sanctuarisés, appelées sanctuaire de requins (une zone où la pêche au requin est totalement interdite) ;
Face aux critiques, le gouvernement hongkongais argue de l'expertise de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) qui interdit le commerce de seulement trois espèces de requins. De plus, la soupe est régulièrement servie lors des repas officiels du gouvernement, mais en juillet 2012 le Conseil d’État annonce l'interdiction « d'ici un à trois ans » de ce plat lors de ses réceptions. Un délai encore trop vague et permissif pour les associations, qui saluent néanmoins la mesure. Les négociants hongkongais se sentent visés par un complot anti-chinois mené par des groupes environnementaux américains comme Greenpeace ; ils exigent que leurs traditions culinaires soient respectées.
La mobilisation contre le shark finning passe aussi par des personnalités asiatiques, mais elle reste très marginale. Le célèbre basketteur Yao Ming a promis d'arrêter de manger la soupe d'ailerons de requin à une conférence le 2 août 2006. Ses commentaires ont été repris dans les médias chinois et ont attiré les critiques des associations chinoises de l'industrie de la pêche. Ironiquement, la soupe figurait au menu du mariage de Yao Ming. En septembre 2011, il lançait une campagne publicitaire avec comme slogan : « Lorsque s'arrêtera la consommation, le meurtre pourra cesser. »
En 2011, pour la première fois un homme politique chinois, le député Ding Liguo, propose un embargo total sur le commerce d'ailerons de requins, malgré une faible mobilisation. En mars 2012, il renouvelle son action, appuyé par 30 représentants. Le chef sino-américain Ken Hom affirme que l'Occident ferait mieux de protéger ses stocks de cabillaud et d'esturgeons (caviar) au lieu de s'indigner du prélèvement des nageoires, mais il critique aussi le gaspillage engendré par le shark finning.
L’intérêt croissant de la population pour les questions environnementales, notamment grâce aux campagnes de sensibilisation, pousse les institutions et entreprises à changer leurs habitudes. Ainsi, une mobilisation est constatée dans certaines institutions et des chaînes de restaurants, de magasins et d’hôtels. Par exemple, l'hôtel Peninsula, un des plus prestigieux de Hong Kong, a supprimé la soupe d'ailerons de son menu en 2011, ainsi que dans celui de ses neuf autres hôtels du groupe dans le monde,. Hong Kong Disneyland a abandonné la soupe aux ailerons de requin dans son menu de mariage, du fait de la pression internationale des ONG, qui ont menacé de boycotter ses parcs dans le monde entier, malgré la forte demande en Chine. L'Université de Hong Kong a interdit la soupe d'ailerons de requin sur le campus.
Le Japon, avec une capture moyenne annuelle de près de 25 000 tonnes, pêche le requin pour ses ailerons, mais aussi pour sa viande, car il est interdit de débarquer des ailerons désolidarisés du corps, la coupe devant donc se faire au port. Mais selon l'ONG Sea Shepherd Conservation Society la loi est facilement contournée. De plus, les thoniers ne souhaitant pas rentrer bredouilles au port, modifient la profondeur de leurs hameçons et pêchent le requin,.
Le 15 septembre 2007, le ministre malaisien du ministère des Ressources naturelles et de l'Environnement, Azmi Khalid, a fait interdire la soupe d'ailerons de requin, s'engageant ainsi auprès de la Malaysian Nature Society.
Le 20 octobre 2011, Taïwan a promulgué une loi qui oblige les pêcheurs à ramener au port les carcasses complètes.
L’Océanie, avec ses nombreux récifs coralliens, constitue un endroit idéal pour le shark finning. Les exportations et les importations ne sont généralement pas déclarées. En 1997, seules les îles Salomon, Kiribati, Vanuatu et Fidji ont déclaré des exportations d'ailerons de requins, et seules l'Australie et les îles Marshall ont signalé des importations.
En 2009, la République des Palaos créé le premier sanctuaire de requins du monde. Il est illégal de pêcher les requins dans la zone économique exclusive (ZEE) des Palaos, qui couvre une superficie de 600 000 km2, ce qui représente une superficie comparable à la taille de la France. Le président Johnson Toribiong a également appelé à une interdiction mondiale de le shark finning, déclarant à propos des requins : « Ces créatures sont abattues et sont peut-être au bord de l'extinction à moins que nous prenions des mesures positives afin de les protéger ».
En octobre 2011, la République des îles Marshall ouvre le plus grand sanctuaire de requins au monde avec plus de 1 990 530 km2. En septembre 2011, l'archipel des Tokelau annonce la création d'un sanctuaire de 319 031 km2.
En 2011, les grands requins blancs ont reçu une protection complète dans les eaux territoriales de la Nouvelle-Zélande, mais le shark finning est légale sur les autres espèces de requins, si le requin est mort. Le ministère des Pêches a fixé des quotas de pêche pour cette pratique. Selon les autorités néo-zélandaises, environ 20.000 tonnes de requins sont pêchés pour 121 tonnes d'ailerons exportés chaque année. La Royal Forest and Bird Protection Society of New Zealand aux côtés de plusieurs personnalités de la gastronomie ont signé un engagement promettant de ne pas manger, de réaliser ou de servir de soupe d'ailerons de requin, et à soutenir un changement de la loi pour rendre illégal le shark finning en Nouvelle-Zélande. En août 2014, le ministre de l'écologie Nick Smith déclare que la Nouvelle-Zélande va  interdire le shark finning d'ici octobre 2014, pour renforcer la réputation du pays et la protection de l'environnement.
L'Afrique a un rôle limité dans le commerce mondial d'ailerons de requins avec seulement 122 tonnes en 1997, et un pic de 360 tonnes en 1991 selon la FAO. Jusqu'en 1995, le Sénégal a été le premier pays producteur, dépassé en 1997 par l'Afrique du Sud avec près de 80 tonnes. Cette année-là, il a également été le premier exportateur d'ailerons de requins en Afrique en termes de volume. Des pays comme le Kenya, la Tunisie, l'Afrique du Sud, la Gambie, le Sénégal, la Tanzanie exportent directement vers le marché asiatique. Les ailerons exportés des pays africains sont considérés de faible qualité. Les pêcheurs coupent mal leurs ailerons et ne les font pas sécher correctement ; mais c'est un commerce lucratif et facile à exécuter, car les ailerons ne nécessitent pas d'installation frigorifique pour leur conservation. En Afrique de l’Ouest, la pauvreté pousse les pêcheries artisanales à liquider les populations de requins restantes. Généralement, la viande est vendue et consommée sur place, tandis que les ailerons sont revendus sur le marché asiatique et aux États-Unis. Au Sénégal, un système de quotas de pêche a été mis en place, mais il profite seulement aux plus riches.
En 2007, la South East Atlantic Fisheries Organization (SEAFO), une agence internationale d'Afrique australe qui a pour mandat la protection des ressources halieutiques de la zone sud-africaine, et qui regroupe l'Angola, la Namibie et l'Afrique du Sud, a interdit le shark finning. Mais le Japon et la Russie, les deux principales nations qui pêchent dans cette zone, ne sont pas membres de cette agence.
L'Amérique latine a un rôle limité dans le commerce mondial d'ailerons, même si peu de pays fournissent de statistiques. La plupart font transiter leur marchandise par les États-Unis, mais elle est considérée comme de qualité moindre, elle est donc rachetée à bas prix. En 1997, le total des exportations latino-américaines s'élevait à seulement 18 tonnes. Parmi les exportateurs, on compte l'Uruguay, la Guyana, le Suriname, le Chili, l'Équateur et le Pérou. Au Brésil, il est illégal de séparer les ailerons de la carcasse et la pêche des requins est soumise à des quotas. En 2010, malgré ces mesures, un exportateur brésilien de fruits de mer (Siglo do Brasil Comercio) a illégalement tué près de 300 000 requins pour l'exportation de leurs ailerons vers le marché chinois. Cette affaire a mis en lumière le braconnage intense qui a lieu dans les eaux brésiliennes. En 1997, l'Uruguay a été le principal producteur avec seulement 5 tonnes, mais dans les années précédentes, ce rôle était tenu par le Brésil avec 190 tonnes en 1996 et un pic de 370 tonnes en 1993.
Après avoir été l'un des principaux exportateurs d'ailerons d'Amérique latine depuis les années 1970, le Mexique a interdit le shark finning dans ses eaux en 2007. En 2011, le pays souhaite créer un sanctuaire pour protéger les requins et les raies d'ici à 2012.
En novembre 2011, le Central American Agricultural Council, qui rassemble l'Amérique centrale et la République dominicaine, a convenu d'interdire le shark finning et le commerce intra-régional d'ailerons. En 2011, le Honduras a interdit la pêche aux requins, créant ainsi un sanctuaire de requins d'environ 240 000 km2.
Le 5 juillet 2011, les Bahamas prohibent la pêche aux requins et ouvrent ainsi un sanctuaire de requins de plus de 630 000 km2. Cela profite à l'activité touristique du pays, qui engendre chaque année 56 millions d'euros grâce à la plongée avec les requins.
Les États-Unis constituent une importante plaque tournante du commerce d'ailerons de requins depuis la fin des années 1970. Parmi ses fournisseurs on compte aussi bien l'Australie et l'Argentine, que Hong Kong et la Gambie. Les États-Unis transforment les ailerons séchés importés des pays Amérique latine, comme l'Équateur, le Salvador, la Trinité-et-Tobago, le Guatemala, le Panama et le Nicaragua, qu'ils exportent notamment vers le marché asiatique. En 2004, les États-Unis ont exporté leurs ailerons à Hong Kong, en Chine, en Thaïlande, au Canada, au Mexique et à Taipei. Cependant les importantes communautés asiatiques, notamment celles situées à San Francisco, Los Angeles et New York, préfèrent donc importer leur ailerons directement d'Asie, notamment de Hong Kong, de l'Inde et de la Chine. Mais en 2000, les États-Unis ont légiféré pour interdire cette pratique dans les eaux américaines,. C'est Bill Clinton qui interdit le shark finning avec la société américaine des navires immatriculés, mais pas des navires immatriculés à l'étranger. Les ailerons de requins détachés du reste du corps ne peuvent pas être importés aux États-Unis. En 1991, le pourcentage de requins tués par la pêche à la palangre américaine dans l'océan Pacifique pour le shark finning est d'environ 3 %. En 1998, ce pourcentage passe à 60 %. En 2011, les États-Unis représentent 70 % des importations d'ailerons de requin en dehors de l'Asie, 85 % de ces ailerons sont ensuite réexportés à travers le monde. En 2010, Hawaï devient le premier état à interdire la possession, la vente et la distribution d'ailerons de requins. En 2011, des lois semblables sont adoptées dans les États de Washington, de Californie, de l'Oregon et les îles Mariannes. En janvier 2011, le président Barack Obama signe le Shark Conservation Act afin de combler les lacunes du Shark Finning Prohibition Act de 2000. Plus précisément, la nouvelle loi interdit toute embarcation d'avoir les ailerons de requins sans le numéro correspondant et le poids des carcasses, et tous les requins doivent toujours être apportés au port avec leurs nageoires attachées,.
En 2011, les ailerons de requin et la soupe sont interdits ou progressivement interdits dans quelques villes du Canada. Notamment dans le sud de l'Ontario, à Toronto, Oakville, Mississauga et Brantford. L'interdiction est seulement significative à Toronto et à Mississauga, où de nombreux restaurants chinois servent la soupe. Jusqu'ici, Markham et Richmond Hill ont choisi de considérer la motion comme une question de compétence fédérale. Les restaurants chinois et les entreprises qui vendent des ailerons de requins s'opposent à l'interdiction et affirment qu'ils défieront les règlements devant les tribunaux une fois que des amendes seront imposées.
Les pays européens ne font pas état du commerce des ailerons de requins, car ce produit ne figure pas dans les statistiques d'Eurostat, ni dans la plupart des statistiques nationales. Cependant, les statistiques des pays asiatiques comme Hong Kong, Singapour et la Thaïlande montrent des importations de plusieurs pays européens, dont notamment l'Espagne mais aussi le Portugal, la Pologne, la France, l'Allemagne, l'Islande, la Norvège et Royaume-Uni. Ainsi, l'Europe représente 15 % des importations d'ailerons de l'Asie. Les exportations sont principalement les ailerons de requin bleu, d'aiguillat, de requin-taupe bleu et de requin renard. Mais l'Europe importe aussi des ailerons, généralement sous forme séchée ou en boite de conserve, ils sont importés de pays asiatiques comme Hong Kong, Singapour, la Thaïlande et des pays africains comme la Tanzanie. Ces produits sont consommés par les communautés chinoises dans les principales villes européennes où ils sont vendus dans les restaurants et les magasins asiatiques. En 1999, la France est le principal importateur européen d'ailerons de requins.
L'Union européenne interdit le shark finning en 2003. Toutefois, des dérogations sont accordées aux pêcheurs. Si la France n'en a pas demandé, l'Espagne en a obtenu pour près de 200 bateaux, devenant l'un des plus importants fournisseurs au monde d'ailerons de requins. De plus, les pêcheurs autorisés sont également en mesure de débarquer les nageoires et les carcasses de requin dans des ports différents, ce qui entrave d'autant plus les contrôles et l'application de la législation. En 2011, l'Allemagne et le Royaume-Uni ont arrêté de délivrer ces permis. L'Espagne et le Portugal en accordent à la plupart de leurs pêcheurs de requins. Chypre en a également délivré un. L'interdiction du shark finning pour les bateaux de l'Union européenne reste laxiste et est aisément contournée. Le 21 novembre 2011, la Commission européenne demande « l'obligation de débarquer les requins avec les nageoires attachées au corps » pour les navires européens et ceux pêchant dans les eaux territoriales européennes. Faute de place dans les congélateurs des navires, cette proposition rendra cette pêche moins rentable et donc moins répandue. Le 22 novembre 2012, le shark finning est définitivement interdit dans les eaux européennes à la suite du vote du Parlement européen. Les dérogations ne seront plus accordées afin de prévenir les fraudes. La nouvelle législation, votée à une majorité écrasante (566 voix pour et 47 voix contre), entre en vigueur au début de l'année 2013,. Le 6 juin 2013, le Conseil de l'UE a validé la réglementation pour combler les lacunes dans l'interdiction du finning dans l'UE. En adoptant une politique des « ailerons naturellement attachés sans exception », l'UE met effectivement fin à la pratique du finning par les navires de l'UE.
En 2006, la Polynésie française interdit la pêche des requins, à l'exclusion du requin mako qui est employé en cuisine, cette décision est motivée pour maintenir l'écosystème mais également compte tenu de l'intérêt que les touristes manifestent pour les requins.
Les associations de protection des animaux s'opposent vigoureusement au shark finning sur le plan moral et parce qu'il est la principale cause du déclin mondial des populations de requins. Sur la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) datant de 2007, 48 espèces d'élasmobranches (requins et raies) sont inscrites sur la liste des espèces menacées (en danger critique d'extinction, en danger ou vulnérable). En 2009, 26 nouvelles espèces viennent s'y ajouter.
Il existe des centaines d'ONG de protections des requins à travers le monde, elles sont presque toutes rassemblées sous la coalition internationale Shark Alliance. À Hong Kong, de nombreuses organisations luttent contre le shark finning, parmi elles la plus active est l'ONG TRAFFIC. Les grandes ONG de protection de l'environnement comme PEW, Greenpeace et le WWF militent également, mais dans une mesure moindre. Ces associations critiquent le laxisme des états en matière de législation et de moyens alloués à la conservation des requins. Elles dénoncent le lobbying de la pêche commerciale qui paralyse ou ralentit les efforts de protection d'espèces menacées et de baisse des quotas. Notamment lors des conférences de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, les lobbies empêchent l'ajout d'espèces à l'annexe I et l'annexe II par l'achat des votes de certains pays. Les associations constatent également l'incapacité de nombreux gouvernement à appliquer correctement leur législation. Le problème est surtout d'ordre budgétaire, mais il est aussi lié à la corruption. Elles encouragent les états à considérer l'importance qu'ont les requins dans leur économie, à travers le tourisme et la santé des récifs, donc des pêcheries,.
Comme tout produit de luxe, on trouve sur le marché des imitations aux ailerons de requins. Elles reproduisent à partir de matière animale et végétale l'apparence et même la texture des vrais ailerons pour un coût moindre, soit en moyenne 10 $ le kg. Ces imitations ont vu le jour dans les années 1960, car la classe ouvrière ne pouvait pas s'offrir de soupe d'ailerons de requin. Certains restaurateurs utilisant ces imitations profitent de l'ignorance du consommateur, ils n'hésitent pas à les mélanger avec de vrais ailerons dans un rapport de 30 % de vrais et 70 % de faux. Cette supercherie est surtout utilisée pendant les repas de noce chinois, permettant ainsi d'amortir le budget tout en respectant la tradition. Les ailerons artificiels restent différentiables pour un averti, ils sont moins élastiques et résistent moins à la chaleur. Pour le non-averti, la différenciation est plus difficile, surtout que l'expérience de la plupart des convives de cette soupe est généralement plutôt limitée.
Si l'on trouve ces substituts aussi bien dans des fast-foods que dans des magasins spécialisés, et que les commerçants de Hong Kong les estiment aussi bons que les ailerons, ils restent peu utilisés. Les dénonciateurs de cette pratique avancent aussi que les végétariens chinois aiment les imitations des produits carnés, comme la viande de porc ou de canard, or l'aileron de requin végétarien est généralement fabriqué à partir de l'extrait de haricot mungo qui est une légumineuse tropicale à bas coût. Cette imitation est particulièrement populaire à Taïwan. On utilise également des champignons, des vermicelles, tout ce qui imite la texture de l'aileron.
L'imitation d'origine animale est quant à elle fabriquée avec un mélange de gélatine et de gomme coagulées dans une solution de sels métalliques. Ainsi, cette imitation a un aspect transparent homogène contrairement aux vrais ailerons qui ont plutôt une structure fibreuse. Elles sont insolubles dans l'eau comme les vrais, même montée à ébullition. Dans de l'hydroxyde de potassium, les véritables ailerons se désintègrent en trois heures, tandis que les faux ne sont presque pas dégradés au bout de 30 jours. Pour atténuer la différence, une imitation à base de gélatine dérivée de poisson a aussi fait son apparition sur le marché.
Avec l'augmentation de la pêche illégale, les autorités des pays ayant interdits le shark finning ou la pêche d'espèces protégées, doivent développer un protocole de protection et de sanction efficace. Pour ce faire, ils doivent identifier les espèces auxquelles appartiennent les nageoires.
Certains chercheurs mettent au point des guides d'identification des ailerons isolés en se fondant sur leur morphologie, leur coloration et les caractéristiques de leur revêtement cutané. Mais parfois, l'apparence ne suffit pas pour déterminer l'espèce avec précision. Ainsi, les tests ADN sont également utilisés pour identifier les requins. Des bases de données d'empreintes génétiques voient le jour, comme celle du Department of Fisheries and Chemistry Center, en Australie-Occidentale, qui comptabilise neuf espèces de requins protégés. En 2006, Des chercheurs de la Nova Southeastern University de Floride ont aidé les pêcheries fédérales à identifier la provenance d'une cargaison d'une tonne d'ailerons de requins. Initialement étiquetés comme des ailerons de requin-taupe d'Espagne, les ailerons appartenaient en réalité à des requins blancs, une espèce protégée. Pour compliquer l'identification, les négociants n’hésitent pas à blanchir les ailerons au chlore.
Le cinéma s'est emparé du sujet afin de montrer en détail au grand public les tenants et aboutissants de cette pêche. Le film documentaire de Rob Stewart, Les Seigneurs de la mer, sorti en 2006, décrit et illustre précisément les étapes du shark finning et ses conséquences. Le film documentaire Océans, de Jacques Perrin et Jacques Cluzaud, sorti en 2010, montre une reconstitution de pêche aux ailerons. La pratique est également dénoncée dans les documentaires animaliers. En mars 2011, la branche Special English de Voice of America du gouvernement américain diffuse un document de quinze minutes sur le shark finning.
Pascal Deynat, Les requins. Identification des nageoires, Paris, Quae, 2010 (ISBN 978-2-759-20382-6)
Géry Van Grevelynghe, Alain Diringer et Bernard Séret, Tous les requins du monde : 300 espèces des mers du globe, Delachaux et Niestlé, 3 novembre 1999, 336 p. (ISBN 978-2603011485)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Shark finning » (voir la liste des auteurs).
 Portail du monde chinois   Portail de l’ichtyologie   Portail de la conservation de la nature   Portail de la biologie marine   Portail sur la pêche
Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur est un jeu vidéo d'aventure sorti en France le 30 avril 2009 sur PC, développé par Frogwares et édité par Focus Home Interactive. Le jeu a ensuite été porté sur Xbox 360 par le studio français Spiders le 19 novembre 2009. Étant le cinquième volet de la série « Sherlock Holmes » développée par Frogwares, le jeu est parfois désigné par les joueurs sous l'abréviation « Sherlock Holmes 5 » ou « SH5 ».
Dans ce jeu, Sherlock Holmes mène l'enquête de septembre à novembre 1888 sur une série de meurtres violents perpétrés par « Jack l'Éventreur » à Whitechapel, un quartier londonien mal famé. Face à l'échec de Scotland Yard dans cette affaire, le détective, accompagné de son ami le Docteur Watson, recherche l'identité du criminel en suivant ses propres méthodes d'investigation.
Les critiques du jeu dans la presse ont souvent été élogieuses, saluant un jeu accessible aux néophytes du jeu d'aventure, doté d'une atmosphère immersive et contenant des éléments de gameplay originaux.
L'action débute au tout début du mois de septembre 1888, alors que le célèbre meurtrier que l'on surnommera plus tard Jack l'Éventreur commet son premier crime. Dès le lendemain, le Docteur Watson apprend le meurtre de Mary Ann Nichols dans le journal Le Star et s'empresse de mettre au courant son ami Sherlock Holmes. Ce dernier est tout de suite intéressé par cette sordide affaire, et décide de mener l'enquête dans le quartier de Whitechapel en compagnie de Watson.
Les deux amis, tous deux contrôlés à tour de rôle par le joueur, essaient de découvrir la véritable identité du tueur tandis que ce dernier continue à perpétrer ses abominables crimes dans le quartier de Londres le plus mal famé de l'époque victorienne.
En se fondant sur des déclarations de témoins, les rapports des médecins légistes et les déductions du détective, le joueur explore diverses théories qui ont été avancées par les ripperologues, en ayant pour but de trouver les motivations du meurtrier en plus de son identité. La traque de l'auteur des crimes se révèle difficile, et les fausses pistes sont nombreuses.
Sherlock Holmes, détective privé et protagoniste de l'aventure, mène son enquête sur les crimes perpétrés à Whitechapel. Ses capacités d'observation et d'analyse lui permettent souvent de reconstituer la vérité des faits avec une aisance déconcertante pour le Dr Watson. Dans le jeu, il apparaît comme un homme au caractère froid, solitaire, calculateur et extrêmement méticuleux. Comme dans les aventures écrites par Arthur Conan Doyle, Holmes utilise parfois des déguisements de façon à ne pas être reconnu ou pour obtenir la confiance de certains personnages.
Le Docteur Watson est un ami de Holmes. Médecin de profession, ses connaissances en médecine et en anatomie sont utiles dans ce jeu pour analyser avec précision les corps des victimes. Bien que Holmes et Watson soient toujours en bons termes, le détective se montre parfois assez froid à l'égard du docteur. Dans une conversation du jeu, Holmes lui affirme qu'il « le tolère comme observateur », alors même que Watson a un rôle non négligeable pour faire avancer l'enquête.
Le jeu se caractérise par sa fidélité vis-à-vis de la véritable affaire Jack l'Éventreur de 1888. Noms des victimes, suspects d'époque, dépositions de témoins, indices et preuves : l'enquête a été reconstituée en collant à la réalité des faits. Le jeu met par ailleurs en scène plusieurs théories avancées par les ripperologues à propos de certains éléments de l'enquête, notamment concernant l'origine de la lettre « Dear Boss » signée Jack l'Éventreur, qui serait un canular journalistique.
L'atmosphère d'époque du quartier de Whitechapel a également été étudiée par les développeurs pendant la réalisation du jeu pour être recréée avec un plus grand réalisme, complétant ainsi l'immersion du joueur dans l'ambiance de l'époque.
Le jeu, fidèle à l'affaire, propose une reconstitution des scènes de crime correspondant aux cinq meurtres généralement attribués à Jack l'Éventreur, à savoir ceux de Mary Ann Nichols, Annie Chapman, Elizabeth Stride, Catherine Eddowes et Mary Jane Kelly. Le joueur, dirigeant Sherlock Holmes, peut ainsi mener ses investigations à Buck's Row, dans la cour du 29, Hanbury Street, à Dutfield's Yard, Mitre Square et Miller's Court où furent retrouvées les cinq victimes. Les corps des victimes ne sont pas reconstitués en 3D comme le reste du jeu, mais remplacés par des dessins.
Au cours de ses recherches, Holmes décide d'étudier les précédentes affaires criminelles s'étant déroulées à Londres au début de l'année 1888, de façon à vérifier que le tueur n'aurait pas perpétré d'autres meurtres avant celui de Mary Ann Nichols qui a eu lieu le 31 août. Il retient alors le meurtre de Martha Tabram (retrouvée poignardée le 7 août) comme pouvant être attribué au même tueur. Il étudie également un témoignage dans l'affaire de l'agression d'Emma Smith (agressée par trois hommes le 3 avril 1888), et conclut que sa mort due à l'aggravation de ses blessures n'a aucun lien avec celui que l'on surnomme « Jack l'Éventreur ».
Le premier meurtre attribué à Jack l'Éventreur est celui de Mary Ann Nichols (aussi connue sous le nom de « Polly Nichols »), une prostituée âgée de 43 ans au moment du crime. Assassinée dans la nuit du 31 août 1888, son corps fut retrouvé dans la ruelle de Buck's Row. C'est par ce meurtre que commence l'introduction du jeu : à travers les yeux du meurtrier, le joueur assiste aux premières secondes de la scène du crime.
Avant de se rendre à Buck's Row, Holmes se procure au commissariat de Whitechapel le rapport du médecin légiste Llewellyn. Le rapport proposé dans le jeu est un résumé du véritable rapport du légiste, et spécifie les principaux éléments observés : deux hématomes sur les joues, certainement causés par la pression des doigts de l'agresseur, ainsi que d'importantes entailles portées à la gorge et à l'abdomen à l'aide d'un couteau à forte lame. Le médecin conclut que l'agresseur devait être gaucher d'après la façon dont ont été portés les coups.
Holmes se rend sur le lieu du crime dans la nuit du 1er au 2 septembre. Il y constate qu'il n'y a aucune trace de sang sur le mur tout proche de l'endroit où était le corps, éliminant l'hypothèse selon laquelle Nichols aurait été égorgée debout (du sang aurait dans ce cas été projeté sur le mur). D'autres éléments viennent confirmer que les mutilations ont été infligées à terre, alors que la victime n'était plus consciente. Toutefois, l'étude des hématomes et des blessures au cou vient montrer que l'agresseur a étranglé la victime avec la main droite mais lui a tranché la gorge en utilisant sa main gauche. Il est alors impossible de conclure entre un meurtrier droitier ou gaucher.
Le second meurtre attribué au tueur est celui d'Annie Chapman, une prostituée âgée d'environ 47 ans. Elle fut assassinée dans la nuit du 7 au 8 septembre 1888 dans la cour intérieure du numéro 29 de Hanbury Street. Les mutilations infligées par l'agresseur sont beaucoup plus importantes que lors du précédent meurtre. Des organes ont notamment été retirés et emmenés par le tueur.
Dans le jeu, Holmes et Watson arrivent sur les lieux du crime à l'aube, ayant passé toute la nuit dans le quartier de Whitechapel pour éclaircir le meurtre de Nichols. La police les laisse examiner le corps avant même l'arrivée du Dr Philipps, médecin légiste.
Alors que Holmes cherche les indices sur la scène du crime, Watson examine la victime et rapporte ainsi les principales blessures infligées à son corps. Le meurtrier a cette fois-ci utilisé sa main gauche pour étouffer sa victime et sa main droite pour l'égorger, ce qui rend encore incertaine sa latéralité. Le ventre a été ouvert et plusieurs organes ont été retirés, dont notamment l'utérus. Watson note que le meurtrier a retiré ces organes avec beaucoup de précision. À n'en pas douter, l'agresseur avait de bonnes connaissances en anatomie et était habitué à retirer ainsi des organes, que ce soit sur des personnes (ce qui suggère un chirurgien) ou sur des animaux comme le porc (ce qui suggère alors un boucher). Cette conclusion sur les connaissances anatomiques du meurtrier est aussi celle du véritable rapport d'examen du corps fait par les médecins de l'époque.
Holmes, de son côté, trouve à proximité du corps plusieurs accessoires sans valeur. Un anneau a été retiré à l'une des mains de la victime. Selon le détective, pour que le meurtrier ait emporté un anneau d'une valeur a priori aussi faible, il fallait qu'il soit très pauvre. Un peu plus loin dans la cour, Holmes trouve un tablier de cuir qui, d'après ses observations, se trouvait à cette place depuis plusieurs heures, et n'appartenait donc pas au meurtrier. Comme le rappelle le jeu par l'intermédiaire du véritable Daily News du 11 septembre 1888, le tablier trouvé dans la cour fit monter dans la presse de l'époque des rumeurs infondées à l'encontre du boucher juif John Pizer surnommé « Tablier de Cuir » (Leather Apron en anglais).
Le troisième meurtre attribué à « Jack l'Éventreur » est celui d'Elizabeth Stride, survenu dans la nuit du 29 au 30 septembre. Son corps est retrouvé le 30 septembre à 1 h du matin à Dutfield's Yard. Elizabeth Stride a été égorgée mais n'a subi aucune mutilation contrairement aux deux précédentes victimes du tueur. L'explication avancée dans le jeu comme par la plupart des ripperologues est que le tueur aurait été « dérangé » et aurait fui à la suite de l'entrée d'une carriole dans la cour de Dutfield's Yard alors qu'il venait d'égorger sa victime.
Dans le jeu, Holmes met à profit la première semaine d'octobre pour rassembler des informations concernant le meurtre de Stride dans un petit mémo. Les notes de Holmes sont des éléments en très grande partie véridiques. Le joueur apprend notamment la très récente rupture de Stride avec son mari Michael Kidney qui la maltraitait, ainsi que quelques témoignages et quelques détails sur les possessions de la victime au moment du meurtre.
Dans la nuit du 7 au 8 octobre, Holmes et Watson partent à Whitechapel et découvrent de nouveaux éléments qui leur permettent de mieux comprendre le déroulement du meurtre de Dutfield's Yard. Holmes s'intéresse notamment à la déposition d'un témoin ayant aperçu une scène de violence entre Elizabeth Stride et un inconnu juste avant l'heure du meurtre : le détective déduit que cet inconnu devait être une connaissance de la victime, et non l'assassin, éliminant ainsi une fausse piste. Holmes apprend également que le coup porté à la gorge de la victime a été porté de gauche à droite par le meurtrier, ce qui laisse cette fois penser qu'il s'agit bien d'un droitier et non d'un gaucher.
La quatrième victime attribuée à « Jack l'Éventreur » sur laquelle enquête Sherlock Holmes est Catherine Eddowes (« Katherine Eddowes » dans le jeu). La victime a été tuée seulement quelques dizaines de minutes après Elizabeth Stride et son corps a été découvert moins d'une heure après celui de la précédente victime à Mitre Square, une place peu fréquentée.
Tout comme pour le meurtre de Stride, le joueur apprend les premiers détails du crime par le biais d'un mémo écrit par Holmes et contenant un certain nombre d'éléments véridiques sur le meurtre et la victime, rassemblés pendant la première semaine d'octobre par le détective. Il y est principalement question des témoignages et des conclusions du légiste permettant de dater le crime, ainsi que des habits et possessions de la victime.
La première préoccupation de Holmes est de vérifier que le tueur a pu avoir le temps de perpétrer ces deux meurtres dans la même soirée. En effet, l'intervalle de temps entre les meurtres de Stride et d'Eddowes est très court, alors qu'une certaine distance sépare les lieux où furent retrouvés les deux corps. Holmes, qui continue ses investigations dans la nuit du 7 au 8 octobre, parcourt cette distance en 20 minutes en marchant normalement et déduit que les deux meurtres ont bien pu être commis par la même personne.
Holmes note que le meurtrier a égorgé sa victime de la même façon que Stride, renforçant l'idée qu'il devait être droitier. Le détective considère que le corps de la victime a été mutilé de la même manière qu'un porc est éventré dans un abattoir, ce qui le pousse à conclure que le meurtrier est ou a été un boucher. Eddowes portait également un tablier dont un morceau a été découpé puis retrouvé quelques rues plus loin à l'entrée d'un immeuble où avait été ajoutée une inscription antisémite écrite à la craie.
Mary Jane KellyLe cinquième et dernier crime attribué à « Jack l'Éventreur » est commis dans la nuit du 8 au 9 novembre 1888 à Miller's Court. La victime, Mary Jane Kelly, âgée d'environ 25 ans, était une prostituée beaucoup plus jeune que les autres victimes du tueur. Le tueur a pour la première fois agi dans un espace fermé (la chambre de la victime), ce qui lui a laissé plus de temps pour réaliser son dessein.
Dans le jeu, Watson sort de sa chambre du 221B Baker Street le 9 novembre à l'aube et arrive dans la pièce commune où il trouve Holmes prêt à partir sur les lieux du crime. Le détective a été informé par les Baker Street Irregulars de l'évènement qui vient de se produire à Miller's Court. Les deux compagnons se rendent sur les lieux du crime, où ils trouvent Thomas Bowyer, un ami de la victime ayant découvert le corps (Thomas Bowyer est un témoin véridique de l'affaire). Alors que Watson reste auprès de Bowyer, Holmes décide d'entrer dans la chambre de la défunte. Dans une courte cinématique, on voit Holmes entrer dans la chambre et être frappé par l'horreur de la scène. L'angle de vue ne permet pas au joueur de voir lui-même le cadavre. Holmes ressort peu de temps après et dissuade Watson d'entrer à son tour dans la pièce.
De retour à Baker Street, Holmes reconstitue le cadavre de la jeune victime dans de la terre glaise à partir de ses souvenirs. Le joueur étudie donc les blessures infligées au corps de Kelly par l'intermédiaire de ce modèle, et découvre notamment que le cœur de la victime a été emporté par le meurtrier. Le Docteur Watson, qui découvre les atrocités infligées au corps en même temps que le joueur, est choqué devant un tel déchaînement de la part du meurtrier. Holmes, en revanche, reste très calme : il est proche de connaître l'identité du tueur et a l'intention de le retrouver avant la tombée de la nuit.
Martha Tabram, la toute première victimeLe 9 octobre 1888, Holmes décide de se rendre à la Central News Agency pour y chercher des informations relatives aux meurtres survenus au cours de l'année dans le quartier de Whitechapel et qui auraient pu être commis par Jack l'Éventreur avant le meurtre de Mary Ann Nichols survenu le 31 août. Le détective trouve alors une enveloppe avec des témoignages concernant « l'affaire Emma Smith », survenue en avril, et « l'affaire Martha Tabram », survenue début août. Ces deux meurtres ont tous les deux véritablement eu lieu en 1988.
D'après Holmes, Emma Smith, prostituée occasionnelle agressée le 2 avril 1888 par un groupe de trois à quatre hommes et morte de ses blessures, ne peut pas être une victime de « Jack l'Éventreur ». En effet, son agression ne correspond pas à la façon dont le meurtrier a attaqué les autres victimes, sans compter que l'affaire, datant d'avril, semble trop distante des autres crimes perpétrés cinq à sept mois plus tard. Si Jack l'Éventreur avait été l'un des meurtriers, il aurait donc fallu qu'il agisse en groupe quelques mois avant d'agir seul, ce qui semble peu probable pour Holmes comme pour la plupart des ripperologues.
En revanche, le meurtre de Martha Tabram semble se rapprocher des autres meurtres, et Holmes conclut qu'il s'agit de la première victime de « Jack l'Éventreur ». Martha Tabram était une prostituée de 39 ans dont le corps fut retrouvé sans vie au premier étage d'un immeuble d'habitations à l'aube du 7 août 1888. Tabram est morte poignardée de 39 coups de couteau. C'est le lieu du meurtre, situé au milieu des autres scènes de crime du tueur, qui retient principalement l'attention de Sherlock Holmes dans le jeu. L'attribution du meurtre de Martha Tabram à « Jack l'Éventreur » n'est pas acceptée par la plupart des ripperologues, mais s'inscrit dans le débat existant au sein des spécialistes sur cette question,.
Au cours du jeu, Holmes et Watson s'intéressent à plusieurs témoignages concernant les meurtres d'Annie Chapman, Elizabeth Stride et Catherine Eddowes. Tous ces témoignages ont véritablement fait partie de l'affaire des meurtres de Whitechapel en 1888.
John Richardson, témoin à propos du meurtre d'Annie Chapman, est rencontré par Watson au commissariat de Whitechapel. Sa déposition est fidèle à celle de la véritable affaire.
Les véritables dépositions d'Albert Cadosh et d'Elizabeth Long, à propos du meurtre d'Annie Chapman, sont retrouvées par Sherlock Holmes dans la corbeille du commissariat,.
Concernant le meurtre d'Elizabeth Stride, Sherlock Holmes étudie les témoignages d'Israël Schwartz, un passant ayant aperçu Elizabeth Stride quelques minutes avant sa mort, et de William Smith, un policier chargé de faire la ronde dans le quartier de Whitechapel. Dans le jeu, Smith décrit le meurtrier comme ayant environ 26 à 28 ans et mesurant 5 pieds 8 pouces, tandis que dans la déposition d'origine, il lui donne 28 ans pour une taille de 5 pieds 7 pouces,.
Concernant le meurtre de Catherine Eddowes, Holmes rencontre un témoin fictif, Abraham Solomonovitch, qui rapporte à Holmes trois témoignages réels déposés par Joseph Lawende, Joseph Hyam Levy et Harry Harris, ayant tous les trois aperçu la victime en compagnie de son meurtrier juste avant la survenue du crime.
Une partie de l'enquête de Sherlock Holmes dans le jeu est consacrée à la lettre « Dear Boss », ayant eu un fort retentissement dans l'affaire Jack l'Éventreur de 1888. La lettre, reçue par la Central News Agency le 27 septembre 1888, est signée « Jack the Ripper » (Jack l'Éventreur). Son auteur y revendique plusieurs meurtres sans nommer les victimes, et affirme qu'il projette de commettre bientôt d'autres meurtres semblables.
Dans le jeu, l'inspecteur Abberline confie la lettre à Sherlock Holmes au cours d'une entrevue au commissariat de Whitechapel. La lettre du jeu respecte l'aspect général de la lettre originale : encre rouge, papier teinté, écritures verticales au verso.
Au cours de son enquête, Sherlock Holmes aboutit à l'idée, très débattue parmi les spécialistes de l'affaire « Jack l'Éventreur », que cette lettre est un canular journalistique dont l'auteur serait Thomas Bulling, journaliste de la Central News Agency.
Thomas Bulling a véritablement vécu et a travaillé à la Central News Agency à l'époque des meurtres. Toutefois, seuls quelques maigres indices permettent d'établir un lien entre Bulling et cette lettre dans la véritable affaire. L'idée selon laquelle Thomas Bulling aurait écrit la lettre « Dear Boss » reste donc une théorie du scénariste du jeu.
Le seul véritable témoignage accusant Bulling d'être le faussaire provient d'une lettre découverte en 1993 et écrite par John Littlechild, alors chef du Département Secret de Scotland Yard à l'époque des crimes de Whitechapel. Littlechild explique dans cette lettre que le rédacteur de la lettre « Dear Boss » est un journaliste de la Central News Agency du nom du Bullen (qui serait une déformation orale de Bulling), et que le nom de Jack l'Éventreur a été inventé par son supérieur Charles Moore. Il est par ailleurs notable que Bulling est le journaliste qui a transféré la lettre « Dear Boss » à Scotland Yard le 29 septembre 1888.
Dans le jeu, Bulling est présenté comme un journaliste alcoolique à la recherche d'un « scoop » qui lui assurerait une plus grande reconnaissance de ses supérieurs. Bulling était effectivement un journaliste connu pour ses excès avec l'alcool. Par ailleurs, Holmes découvre à la Central News Agency un message à destination de Bulling écrit par Charles Moore, où ce dernier se réjouit de l'influence qu'a eu la lettre « Dear Boss » sur Scotland Yard. Ce message est purement fictif, mais vient mettre en avant la théorie d'une complicité entre Moore et Bulling évoquée dans la lettre de Littlechild.
Frogwares simplifie néanmoins cette théorie dans le jeu, et avance que ce serait Thomas Bulling qui aurait inventé le surnom « Jack l'Éventreur », et non Moore. Dans le jeu, Bulling se serait inspiré du nom d'un autre agresseur célèbre du folklore britannique de l'époque victorienne : Jack Talons-à-Ressort (Spring-Heeled Jack). Plusieurs indices montrent dans le jeu que Bulling se serait longuement documenté sur Spring-Heeled Jack. On retrouve ainsi dans le Wasp's Nest, un pub fréquenté par Bulling, le journal intitulé le Boy's Standard, racontant en détails l'affaire Spring-Heeled Jack. Bien que seule la couverture du journal soit présente dans le jeu et que sa date de parution n'y soit pas indiquée, on peut reconnaître qu'il s'agit de la véritable édition du Boy's Standard datant du 8 janvier 1886. Un peu plus tard dans le jeu, Holmes trouvera au siège de la Central News Agency un brouillon de Bulling sur lequel ce dernier a noté les différents surnoms qu'il pourrait donner au tueur. On trouve parmi ces noms quelques inventions comme « Le Faucheur Sanglant » ou encore « Docteur Meurtre ».
Au cours de la véritable affaire de 1888, un message attribué à « Jack l'Éventreur » est retrouvé écrit à la craie sous le porche d'un immeuble d'habitation. Le message, découvert le soir du meurtre de Catherine Eddowes à quelques rues de la scène du crime, est immédiatement relié au meurtre car Scotland Yard retrouve également, sous le même porche, un morceau de tablier ensanglanté que portait Catherine Eddowes au moment où elle fut assassinée. Le message, mal orthographié et de type antisémite, est le suivant : « The Juwes are not the men that will be blamed for nothing » (« Les Juifs ne seront pas blâmés pour rien »).
Dans le jeu, une partie de l'enquête de Sherlock Holmes est consacrée à ce message. Plusieurs jours après le meurtre de Catherine Eddowes, Holmes et Watson se rendent dans Goulston Street où a été écrit le message. Holmes souhaite déterminer si l'inscription a véritablement été écrite le soir du meurtre et non au cours de la journée, auquel cas cet élément n'aurait aucun lien avec le meurtre d'Eddowes. Holmes sait que le soir du meurtre, le temps était pluvieux. L'inscription ayant été effacée par la police après sa découverte, Holmes la retrace à la craie à l'endroit même où elle fut découverte, puis verse dessus un filet d'eau à l'aide d'un arrosoir. L'inscription s'efface rapidement, et le détective conclut que si l'inscription avait été inscrite plusieurs heures avant qu'elle ne soit découverte, elle aurait de toute évidence été effacée par la pluie. Ceci corrobore l'idée que ce serait bien le meurtrier qui l'aurait écrite.
L'inspecteur Abberline, chargé de l'affaire des meurtres de Whitechapel en 1888, se retrouve dans le jeu lors de deux courtes séquences. Il fait sa première apparition le 7 septembre 1888 au 221B Baker Street, pour s'entretenir avec Holmes et Watson du meurtre de Mary Ann Nichols. Abberline souhaite que le détective ne mène pas l'enquête en parallèle avec Scotland Yard, de manière que l'image de la police ne soit pas discréditée dans le quartier de Whitechapel déjà réticent envers les forces de l'ordre.
L'enquête prenant dès le lendemain de cette visite une nouvelle ampleur avec le meurtre d'Annie Chapman, le détective décide malgré la demande d'Abberline de continuer à mener l'enquête, tout en se déguisant lors de ses venues à Whitechapel pour éviter d'être reconnu.
La seconde entrevue entre Holmes et Abberline se déroule au commissariat de Whitechapel, dans la nuit du 29 au 30 septembre 1888. Abberline, voyant que le détective n'a pas abandonné l'affaire comme prévu, se montre très distant vis-à-vis de Holmes et lui affirme que le meurtrier est sur le point d'être arrêté. Abberline vient en effet de recevoir la lettre « Dear Boss » signée « Jack l'Éventreur », et est persuadé qu'il s'agit là d'un indice capital, qui va lui permettre de retrouver rapidement l'auteur des crimes. La suite de l'enquête montrera que cette lettre était un canular.
Dans le jeu, Abberline semble toujours avoir un certain retard dans son enquête et ses conclusions par rapport à Sherlock Holmes. Lorsque Abberline reçoit la lettre « Dear Boss » et pense à un indice capital, Holmes n'est pas étonné et sait déjà que le journaliste Thomas Bulling a un lien étroit avec cet élément de l'enquête. Ainsi, le joueur assiste aux erreurs de la police qui l'amèneront à un échec dans cette affaire, tandis que Holmes parvient à mieux cerner l'identité du meurtrier.
À la fin de l'aventure, le joueur cherche à déterminer l'apparence physique et le lieu d'habitation du meurtrier en confrontant à chaque fois un ensemble de témoignages, d'observations et de déductions réunis par Sherlock Holmes au cours de son enquête. Presque à chaque fois, l'examen est peu aisé à cause du manque de concordance des témoignages.
Grâce au « tableau de déduction général », Holmes a pu montrer que le meurtrier est un homme pauvre, droitier et possédant une grande force physique. C'est aussi un homme qui a « des comptes à régler avec la communauté juive ». L'homme est (ou a été) boucher, et non médecin. Enfin, il semble que les mutilations portées au visage des victimes ne sont pas anodines et correspondent à l'émaciation que subit le visage d'un enfant lorsque celui-ci est atteint par la syphilis. Holmes en déduit que le meurtrier aurait un enfant atteint de cette maladie, et s'en prendrait à des prostituées pour se « venger », les prostituées étant un important vecteur de transmission de cette maladie.
Tous les éléments liés à l'apparence physique du meurtrier proviennent des observations des quatre témoins ayant aperçu le meurtrier : Elizabeth Long, le policier Smith, Joseph Lawende et Joseph Hyam Levy. Il est important pour le détective de remarquer que les deux derniers témoignage semblent être les plus fiables, car les deux Joseph ont vu le suspect de face, dans une rue bien éclairée.
Sa tailleSi le policier Smith pense avoir aperçu un homme d'environ 5 pieds 8 pouces et Joseph Lawende un homme de 5 pieds 7 pouces, ce n'est pas le cas d'Elizabeth Long et Joseph Hyam Levy, qui spécifient tous deux avoir vu un homme de 5 pieds 3 pouces.
Sherlock Holmes remarque l'étrange divergence entre les témoignages de Levy et Lawende alors que tous deux ont assisté à la même scène. Le détective donne plus de poids au témoignage de Levy, qui semble avoir regardé le suspect avec plus d'attention que son ami d'après les témoignages obtenus, et élimine l'estimation de Lawende. Ainsi, deux témoins affirment avoir vu un homme de 5 pieds 3 pouces, tandis qu'un seul affirme que l'homme faisait 5 pieds 8 pouces. Le détective estime alors que Smith a dû faire une erreur d'estimation tout comme Lawende, ces deux témoins ayant pu être trompés par le couvre-chef que portait le meurtrier. La taille du meurtrier est donc fixée par Holmes à 5 pieds 3 pouces.
L'âge du meurtrier estimé par les témoins varie beaucoup. Smith lui donne 26 ans tandis et Lawende environ 30, tandis que Long estime que l'homme était âgé de 40 ans, voire plus. Le détective tient alors compte du fait qu'il est toujours difficile et approximatif de donner un âge à une personne, surtout lorsque l'individu est regardé de dos, pendant seulement quelques secondes.
Holmes accorde donc pour chaque témoignage une marge d'erreur plus ou moins grande en fonction de sa pertinence. Le détective estime que Lawende, qui a vu l'homme dans une rue bien éclairée, n'a pu se tromper que de cinq ans tout au plus dans son estimation, et qu'ainsi l'homme pouvait avoir entre 25 et 35 ans. Pour les témoignages de Smith et Long, qui ont aperçu l'homme dans la pénombre, la tolérance accordée est de 10 ans. Ainsi, l'homme vu par Smith pourrait avoir entre 16 et 36 ans, et celui vu par Long entre 30 et 50 ans. Pour chaque témoignage, l'âge du meurtrier peut donc être compris dans une fourchette allant de 30 à 35 ans, et Holmes conclut que le meurtrier a aux alentours de 33 ans.
La teinte de ses cheveuxConcernant la teinte de la pilosité du meurtrier, Joseph Lawende affirme avoir vu un homme à la moustache claire mais Elizabeth Long affirme avoir vu un homme aux cheveux et à la moustache sombres, tout comme Smith qui dit avoir aperçu un homme à la moustache « marron foncé ».
Une fois encore, l'éclairage sous lequel a été vu le suspect joue un grand rôle. Avec peu de lumière, des cheveux et une moustache clairs peuvent paraître plus foncés, ce qui aurait trompé Smith et Long. Le détective conclut donc que le meurtrier porte une moustache et des cheveux de couleur claire.
Sa tenue vestimentaireL'étude de la tenue vestimentaire du meurtrier permet à Holmes de savoir à quelle classe sociale celui-ci pouvait appartenir. Elizabeth Long décrit un homme portant un deerstalker brun et une veste sombre. Smith affirme que l'homme portait un costume noir avec « une sorte de casquette » sombre. Joseph Lawende décrit lui aussi un homme portant une veste sombre, ainsi qu'une casquette grise.
Si Lawende et Long décrivent ainsi la tenue d'un homme de la classe ouvrière, le témoignage de Smith ne va pas dans cette logique puisqu'un ouvrier ne pourrait pas être habillé d'un costume. Holmes tient alors compte du fait que le policier Smith est un habitué de Whitechapel, qui rencontre chaque jour des gens vivant dans une grande misère, et qu'il a ainsi pu appeler « costume » une simple veste qui se démarquait légèrement par rapport au quotidien du quartier. Pour Holmes, le meurtrier est donc d'une basse classe sociale, ce qui s'accorde avec l'idée qu'il s'agit d'un boucher et non d'un médecin.
Pour déterminer le quartier de résidence du tueur, le détective utilise une carte de Whitechapel qu'il complète petit à petit avec les différents éléments à sa disposition, de manière à cercler le plus précisément possible la zone d'habitation du meurtrier.
Lorsque Holmes se livre à cette recherche, le meurtre de Mary Jane Kelly n'a pas encore été commis. Le détective s'intéresse tout particulièrement au « double meurtre » de la nuit du 29 au 30 septembre, qui a laissé très peu de temps au tueur pour se rendre d'un lieu à un autre, tout en ayant pu changer ses vêtements tachés de sang par le premier meurtre en faisant une halte de quelques minutes à son domicile. Pour le détective, l'homme qu'il recherche habite forcément dans un espace assez étroit situé entre l'emplacement de ces deux meurtres. Cette zone correspond à l'ovale jaune sur la carte ci-contre.
De plus, l'homme a pris un très grand risque en allant écrire un message sur un mur de Goulston Street après son deuxième meurtre. Pour Holmes, le tueur n'a pu prendre ce risque qu'en sachant qu'en cas de problème, son repli jusqu'à son domicile serait très rapide. Holmes estime que le meurtrier doit résider à l'intérieur d'une zone très resserrée (cerclée en rouge) autour du lieu où l'inscription a été tracée. Ainsi, en recoupant les deux espaces précédemment définis, le détective finit par délimiter la zone d'habitation de « Jack l'Éventreur », qui correspond au quartier d'Aldgate, voisin de Whitechapel.
Le joueur rencontre au cours de l'enquête certains des véritables suspects de Scotland Yard à l'époque des meurtres, ainsi que des personnes n'étant devenues des suspects que plus récemment à la suite du travail des « ripperologues ». Après de nombreuses fausses pistes, Sherlock Holmes découvre dans le jeu l'identité de « Jack l'Éventreur », bien que l'affaire « Jack l'Éventreur » n'ait en réalité jamais été résolue.
Le Docteur Tumblety, qui apparaît dans le jeu, est un suspect qui a véritablement vécu dans le quartier de Whitechapel fin 1888. Plusieurs éléments à sa charge en font un suspect crédible. Les éléments les plus importants sont évoqués dans le jeu : d'une part, il vouait une haine aux femmes, qu'il qualifiait de « bétail », et considérait que seules les relations entre hommes étaient « dignes ». D'autre part, il possédait une importante collection d'organes humains, et notamment une douzaine d'utérus, organe qui a été enlevé sur plusieurs des victimes. Malgré ces éléments à charge, Sherlock Holmes finit par conclure que Tumblety n'a pas pu être le meurtrier, certaines des observations du détective ne pouvant pas s'accorder avec l'hypothèse de sa culpabilité.
James HardimannJames Hardimann, qui apparaît dans le jeu, résidait au-dessus du 29, Hanbury Street où a été retrouvé le corps d'Annie Chapman. James Hardimann est un suspect ayant plusieurs éléments à charge contre lui, étant notamment un ancien boucher. Dans le jeu, Holmes a également établi que le meurtrier devait avoir un enfant atteint de syphilis, ce qui est le cas de James Hardimann dont la fille et la femme ont succombé à cette maladie. La mort de sa fille arrivant peu de temps avant les premiers meurtres de l'Éventreur, et étant caractérisée par des changements physiques importants au niveau de son visage, Hardimann devient un suspect qui aurait un motif pour réaliser d'éventuels crimes. La conclusion du jeu viendra innocenter Hardimann malgré ces divers éléments. Hardimann est d'ailleurs présenté durant tout le jeu comme un brave homme inoffensif rongé par le malheur, et essayant de continuer à vivre tant bien que mal malgré son désespoir.
Walter SickertWalter Sickert, peintre excentrique anglais, fait partie des suspects de l'affaire apparaissant dans le jeu. Les éléments à sa charge sont néanmoins assez faibles. Dans le jeu, le Dr Watson rencontre Walter Sickert dans une maison close, et le jeune artiste alors âgé de 28 ans ne semble absolument pas perturbé par l'angoisse qui règne dans le quartier à propos des meurtres récemment commis. Cependant, Sickert est davantage présenté comme un jouisseur aimant les femmes que comme quelqu'un de dangereux, et la conclusion du jeu vient innocenter ce suspect.
John PizerJohn Pizer a été en 1888 l'un des premiers suspects auquel les meurtres de Whitechapel ont été attribués. Cet homme était surnommé « Tablier de Cuir » (Leather Apron) du fait du tablier qu'il portait constamment sur lui. Le joueur ne rencontre pas cet homme au cours de l'aventure, mais Holmes et Watson enquêtent sur sa personne au début du jeu. John Pizer est présenté avec exactitude comme un homme de sinistre réputation, due à son physique effrayant, et surtout aux violences qu'il avait fait subir à plusieurs prostituées du quartier de Whitechapel au cours des mois ayant précédé le meurtre de Nichols. Dans le jeu, c'est le Docteur Gibbons qui permet d'innocenter Pizer, en répétant à Watson le témoignage d'une jeune prostituée du nom de Margie. Celle-ci, ayant été auparavant violentée par Pizer, avait reconnu son agresseur grâce à son visage terrifiant parmi une foule de curieux venus observer un incendie survenu dans des entrepôts au même moment qu'avait lieu le meurtre de Mary Ann Nichols, et ne l'avait pas quitté des yeux jusqu'à ce que la foule se dissipe à une heure tardive qui rend impossible la culpabilité de Pizer. L'homme, malgré ses multiples vices, n'était donc pas « Jack l'Éventreur ».
George Cullen, uniquement désigné dans le jeu par son surnom « Squibby », était à l'époque des meurtres un jeune homme de 25 ans musclé et très tatoué, qui gagnait sa vie en participant à divers paris se jouant dans les rues de Whitechapel. Holmes rencontre Cullen au cours de son enquête, en apprenant que le jeune homme a récemment failli être lynché par la foule de Whitechapel qui pensait avoir affaire au meurtrier de Nichols et de Chapman. Très rapidement, le détective comprend que « Squibby » n'a aucune part de responsabilité dans l'affaire et que ses déboires avec la police sont sans rapport avec les meurtres de Whitechapel.
Abraham SolomonovitchAbraham Solomonovitch est un commerçant juif de Whitechapel imaginé par Frogwares, jouant un rôle important dans le jeu. C'est notamment cet homme qui confie à Holmes le témoignage de Joseph Lawende et Joseph Levy concernant le meurtre d'Eddowes. Malgré sa collaboration avec Holmes et Watson, Solomonovitch fait partie des suspects du détective. Cet homme a été boucher par le passé, bien qu'il tienne une animalerie au cours du jeu, et il est pauvre. L'élément le plus troublant pour le détective est que Solomonovitch semble avoir d'importants problèmes avec la communauté juive dont il fait pourtant partie. Certains de ses coreligionnaires l'ayant vu collaborer avec le détective, Solomonovitch a été victime d'une dénonciation calomnieuse qui l'a conduit à devoir fermer sa boutique pendant plusieurs jours. Malgré ces quelques éléments à charge, le détective conclura qu'Abraham Solomonovitch est innocent.
Frogwares a décidé de mettre en avant dans ce jeu l'une des théories de certains ripperologues sur l'identité du meurtrier. À la toute fin du jeu, Sherlock Holmes découvre ainsi que « Jack l'Éventreur » est Jacob Levy, un boucher d'Aldgate. Jacob Levy correspond au profil du meurtrier établi par le détective. Outre le fait qu'il est boucher et vit dans le quartier d'Aldgate, Jacob Levy mesure 5 pieds 3 pouces, est âgé de 32 ans, a la moustache et les cheveux clairs, est droitier, a un enfant atteint de syphilis, est pauvre et porte des vêtements d'ouvrier.
La thèse selon laquelle Jacob Levy serait « Jack l'Éventreur » a été mise en avant pour la première fois en 2006 par Paul Roland, dans son livre The Crimes of Jack the Ripper: An Investigation into the World's Most Intriguing Unsolved Case, non traduit en français.
De confession juive, Jacob Levy vivait à l'époque des meurtres au 36, Middlesex Street à Aldgate en compagnie de sa femme Sarah et de ses enfants. Le numéro 36 avait auparavant été habité par Joseph Hyam Levy, témoin important au cours de l'enquête.
C'est en voulant rencontrer Joseph Hyam Levy que Holmes arrive au 36, Middlesex Street par erreur. Sarah Levy ouvre la porte à Holmes. Découvrant qu'un autre boucher réside désormais à cette adresse, Holmes décide de s'informer discrètement auprès de la jeune femme au sujet de son mari, alors absent de chez lui. Sarah Levy mentionne que son mari est droitier, n'a que 32 ans, et mesure 5 pieds 3 pouces. Le détective comprend qu'il a probablement en face de lui la femme du meurtrier, ce qui se confirme lorsqu'un de ses fils aux cheveux blonds et au visage marqué par la syphilis fait son apparition auprès de sa mère. Le détective met alors un terme à l'entrevue et décide de guetter le retour de Jacob Levy. Les soupçons du détective sont confirmés lorsque l'homme revient à son domicile.
Holmes était déjà au courant avant son entrevue avec Sarah Levy que Jacob Levy avait été condamné en 1886 à 12 mois de travaux forcés pour un vol de viande. La victime du vol, un boucher juif du nom de Sampson, était son employeur et avait sa boutique sur Goulston Street. D'après Holmes, Jacob Levy aurait à la suite de cette condamnation été mis à l'écart par la communauté juive victime de son mauvais comportement, ce qui aurait développé chez lui une « haine » envers ses propres coreligionnaires, et l'aurait poussé à écrire le message de Goulston Street dans un esprit de vengeance.
D'autres éléments, non évoqués dans le jeu, viennent appuyer la thèse selon laquelle Jacob Levy pourrait être le meurtrier. En effet, il semble logique que Joseph Hyam Levy et Jacob Levy se connaissaient, les deux hommes exerçant le même métier dans le même quartier, et Jacob Levy ayant succédé à Joseph Hyam Levy au 36, Middlesex Street. L'une des hypothèses avancées par les ripperologues est que le soir du meurtre de Catherine Eddowes, Joseph Hyam Levy n'aurait pas seulement aperçu un homme en compagnie d'Eddowes, mais aurait reconnu son collègue Jacob Levy. Comprenant par la suite qu'il était en mesure de dénoncer le véritable coupable, il aurait préféré garder le silence pour « protéger » Jacob Levy, ou éviter des représailles.
Jacob Levy était par ailleurs connu pour son comportement violent et ses attitudes surprenantes évoquant une certaine névrose « malsaine ». Le 15 août 1890, Jacob Levy a été interné au City of London Lunatic Asylum (en), un l'hôpital psychiatrique, dans le but de le mettre à l'écart de la société. Un témoignage véridique de sa propre femme, non repris dans le jeu, l'accable : « Il affirme que si on ne le retient pas, il pourrait faire du mal à quelqu'un ; il se plaint d'entendre des bruits étranges, pleure sans raison, et se sent obligé de commettre des actes que sa conscience ne peut supporter ». Sarah Levy a aussi déclaré au sujet de son mari : « Il ne dort pas la nuit et erre sans but pendant des heures ».
Holmes se rend le soir du 9 novembre au domicile de Jacob Levy pour que celui-ci avoue sa culpabilité. La scène des aveux est présentée au joueur dans une cinématique silencieuse, au cours de laquelle Levy mime devant Holmes les meurtres qu'il a commis. Malgré sa découverte capitale, le détective décide de ne pas livrer Jacob Levy à Scotland Yard, d'une part parce que le détective affirme servir la « vérité » et non la « justice », d'autre part parce que la révélation de la culpabilité d'un homme juif provoquerait un regain d'antisémitisme dans le quartier de Whitechapel. Holmes laisse donc la liberté à Jacob Levy, qui décèdera finalement le 29 juillet 1891, atteint d'une paralysie totale due à la syphilis.
Pour rendre l'aventure plus réaliste, Frogwares a ajouté à plusieurs endroits du jeu des clins d'œil à l'« affaire Jack l'Éventreur », qui ne sont pas toujours explicités.
Au cours de l'enquête, le joueur trouve plusieurs articles de journaux directement traduits des publications courantes datant de 1888. Il n'est pas précisé dans le jeu que ces articles sont authentiques. Outre les extraits du Star paru le 1er septembre 1888, du Daily News paru le 11 septembre 1888 et du Boy's Standard paru le 8 janvier 1886, le joueur retrouve aussi des extraits du Star du 6 octobre 1888, et de l'hebdomadaire East London Advertiser du 1er septembre 1888.
Les développeurs ont tenu à ce que les traductions de ces articles correspondent parfaitement à ce que les journalistes avaient écrit à l'époque de l'affaire. On retrouve ainsi dans le Daily News du 11 septembre le nom de John Pizer orthographié par erreur « Piser ». Dans le Star du 6 septembre, on retrouve pour désigner Martha Tabram le nom de « Turner », ainsi que le nom de Baker's Row pour désigner la ruelle de Buck's Row. La forme de ces articles (caractères en majuscules, retours à la ligne) a aussi été conservée.
Dans le commissariat de Whitechapel se trouvent deux affiches sur lesquelles on peut lire « Michael Ostrog - The dangerous criminal is searched ». Ostrog a en effet été l'un des nombreux suspects de l'affaire, bien que les éléments montrant sa possible culpabilité soient faibles (il était médecin et on le disait parfois violent avec les femmes). Ostrog avait en revanche un lourd passé de voleur à l'époque des meurtres, ce qui donne une seconde explication à la présence de ces affiches au commissariat.
Le jeu se déroule dans un univers entièrement réalisé en 3D. Selon ses préférences, le joueur peut librement alterner entre une vue à la première personne (vision subjective) lui permettant de voir la scène comme s'il incarnait le personnage joué, ou à la troisième personne (vision objective) lui permettant de voir à l'écran le personnage qu'il dirige (en l'occurrence, Sherlock Holmes ou le Docteur Watson). Le joueur peut être amené à utiliser les deux points de vue dans le jeu, par exemple en vision subjective pour avancer dans les rues, et en vision objective pour chercher de petits éléments dans les décors.
Sur PC, le joueur se déplace dans le jeu avec sa souris selon le principe du point and click, que ce soit en vision subjective ou en vision objective. Pour interagir avec un personnage ou un objet du décor, le joueur doit cliquer dessus. En vision subjective, cela oblige le joueur à s'approcher suffisamment de l'objet ou de la personne pour que le curseur d'interaction apparaisse.
Les dialogues ne sont pas à choix multiples : lorsque le joueur s'engage dans une conversation, plusieurs sujets doivent être abordés, et la seule liberté parfois laissée au joueur est de choisir l'ordre dans lequel il va traiter ces différents points. Une fois qu'un sujet a été abordé, le joueur ne peut plus revenir dessus pour l'entendre à nouveau, mais la conversation est alors retranscrite dans un carnet où tous les dialogues sont conservés.
Comme dans la majeure partie des jeux d'aventure, le joueur peut emporter des objets qui viennent se placer dans son inventaire. Parfois, le joueur prend avec lui des objets sans savoir à l'avance en quoi ils vont lui être utiles par la suite. Dans ce cas, ces objets sont souvent des outils pratiques, comme un couteau de poche ou une boîte d'allumettes. L'inventaire permet aussi de réaliser des associations d'objets. Du fait que de nombreux objets volumineux peuvent être stockés dans l'inventaire, ce dernier apparaît en quelque sorte comme un espace de stockage virtuel où se trouvent tous les objets à disposition du joueur lorsque celui-ci en a besoin.
À certains moments, l'action s'arrête pour que le joueur puisse se concentrer sur une énigme à résoudre. Frogwares a en effet intégré plusieurs petits jeux à l'intérieur de l'enquête, pratique courante dans le domaine du jeu d'aventure. Ainsi, pour ouvrir un coffre, une boîte ou une sacoche, le joueur devra souvent résoudre un casse-tête de logique mathématique remplaçant les traditionnelles serrures. S'il le souhaite, il peut disposer d'une aide pour résoudre les énigmes sur lesquelles il bute. Parfois, ces énigmes requièrent une bonne culture générale, par exemple pour un coffre dont le système d'ouverture nécessite des connaissances sur la guerre de Sécession. L'action peut aussi être suspendue pour que le joueur complète une carte ou remplisse un « tableau de déductions » relatif à l'enquête.
Pour chaque meurtre, le joueur doit agir selon les préceptes de Holmes : déduire la vérité en se basant sur les faits observables. Ainsi, le détective, accompagné de Watson, commence toujours par observer les lieux du crime, ainsi que le corps des victimes lorsque cela est possible, ou se base sur les observations du médecin légiste dans le cas contraire. Ces premières observations sont extrapolées pour pouvoir tirer des conclusions dans un « tableau de déduction ». Pour le meurtre de Mary Ann Nichols, Sherlock Holmes essaie de reconstituer au mieux les faits en se mettant à la place du tueur, Watson étant la victime. Cette reconstitution permettra au détective d'éliminer certaines hypothèses et d'en confirmer d'autres.
Le « tableau de déduction générale » réunit quant à lui l'ensemble des conclusions établies dans les différents « tableaux de déduction », et permet de les confronter pour faire ressortir des éléments communs aux différents meurtres, renseignant ainsi sur l'auteur des crimes.
Parallèlement aux observations et déductions relatives à chaque crime, le joueur essaie d'encadrer avec le plus de précision possible l'heure exacte des quatre premiers meurtres, en complétant une « échelle de temps » principalement construite sur les dépositions des témoins.
Le développeur Frogwares glisse dans ce jeu de nombreuses allusions en rapport avec l'univers de Sherlock Holmes, de la littérature policière ou de la culture vidéoludique.
Dans le jeu, l'appartement du 221B Baker Street contient un certain nombre d'allusions aux aventures littéraires de Sherlock Holmes écrites par Arthur Conan Doyle. Le 221B contient ainsi une banderole de personnages, allusion à la nouvelle Les hommes dansants, un harpon, allusion à la nouvelle Peter le Noir, un tableau des chutes du Reichenbach, allusion à la nouvelle Le Dernier problème, un portrait du colonel Gordon, allusion à la nouvelle Le Pensionnaire en traitement ainsi qu'une babouche persane contenant du tabac, un tas de courrier maintenu par un couteau au-dessus de la cheminée et les lettres « VR » inscrites à coups de pistolet sur le mur, allusion à la description de l'appartement réalisée par Arthur Conan Doyle dans Le Rituel des Musgrave. Beaucoup de ces éléments étaient déjà présents dans le précédent jeu de Frogwares Sherlock Holmes contre Arsène Lupin.
On retrouve dans le jeu les Baker Street Irregulars, de jeunes garçons issus de familles très pauvres qui aident parfois Holmes dans ses aventures. Le détective fait ici appel à leurs services (et particulièrement à ceux de Wiggins, leur chef) pour essayer de retrouver le Docteur Tumblety qui se cache à Londres.Dans la dernière discussion du jeu entre Holmes et Watson, après les aveux de Jacob Levy, le détective demande à son ami de ne pas évoquer l'affaire des meurtres de Whitechapel dans ses chroniques, et lui conseille à la place d'inventer une histoire mettant en scène « un gros chien lumineux ». Il s'agit d'une allusion au roman Le Chien des Baskerville.L'imagerie populaire représente habituellement Sherlock Holmes avec une deerstalker, bien qu'Arthur Conan Doyle n'a jamais fait mention de cet accessoire dans son œuvre. Frogwares fait allusion à cette anecdote vers la fin du jeu : le détective, qui a besoin d'un déguisement, déclare « Nous allons avoir besoin de [...] ma deerstalker, celle que je ne mets jamais mais que tout le monde croit que je porte jour et nuit ».Au début du jeu, une bouteille de Champagne français est posée sur la table à manger du 221B Baker Street. Une carte y est accrochée, signée de la main d'un certain Raoul d'Andrésy. Le nom Raoul d'Andrésy est en fait l'un des nombreux pseudonymes utilisés par Arsène Lupin dans les aventures écrites par Maurice Leblanc. Frogwares vient ainsi glisser un clin d'œil à son précédent jeu vidéo Sherlock Holmes contre Arsène Lupin.Le pub situé à Berner Street dans le quartier de Whitechapel s'appelle le « Wasp's Nest ». Il s'agit là d'un probable clin d’œil à l'univers d'Agatha Christie puisque Wasp's Nest est le titre d'une nouvelle publiée en 1928 et reprise en 1974 dans un recueil de nouvelles intitulé Poirot's Early Cases, mettant en scène le détective Hercule Poirot.Un personnage secondaire du jeu est surnommé « Bluto sans pite ». Outre la contrepèterie qu'il peut suggérer, ce surnom est tiré de Donjons et Dragons, jeu de rôle médiéval-fantastique créé dans le milieu des années 1970. Dans ce dernier, Bluto sans Pite est un chevalier qui a commis de nombreux crimes et dont la tête est mise à prix.Dans le commissariat de Whitechapel se trouve sur le panneau en arrière-plan du bureau du policier un portrait sans nom à droite de celui de Michael Ostrog : il s'agit d'un portrait de Jacques Hellouin, l'un des deux héros du jeu Post mortem (2002).
À chaque lieu du jeu est associé un ou deux thèmes musicaux. Alors que l'accompagnement musical de Sherlock Holmes contre Arsène Lupin était un ensemble de huit morceaux de musique classique parfois très célèbres, les musiques de Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur sont moins variées.
Les morceaux les plus fréquemment joués sont ceux du quartier de Whitechapel et de ses environs. Deux thèmes différents sont utilisés pour ce lieu, l'un étant joué de jour, l'autre de nuit. Le thème « de nuit » revient fréquemment, étant aussi le thème du menu du jeu et du chargement des sauvegardes. Ces deux morceaux, réalisés par Frogwares, ne sont pas des thèmes de musique classique, mais des thèmes « à suspense », renforçant l'aspect angoissant de l'enquête.
Le thème que le joueur entend lorsqu'il se trouve chez le détective à Baker Street est le troisième mouvement intitulé Mélodie de Souvenir d'un lieu cher, composé par Tchaïkovski. Ce morceau avait déjà été utilisé par Frogwares dans les précédents jeux de la série Sherlock Holmes, excepté Le Mystère de la momie.
Au London Hospital, chez le libraire Barnes et à la Central News Agency sont joués deux thèmes successivement. Le premier thème est le troisième mouvement de la Sonate pour violon et piano no 2 d'Edvard Grieg. Ce morceau de musique classique avait déjà été utilisé par Frogwares dans Sherlock Holmes : La Boucle d'argent en 2004. Le second morceau joué dans ces trois lieux est le second mouvement du Trio pour piano et cordes no 2 de Schubert. Un extrait de ce même morceau avait été utilisé par Frogwares dans Sherlock Holmes contre Arsène Lupin.
Jean-Pol Brissart : Inspecteur Abberline, Tom Bulling, Francis Tumblety, Jacob Lévy, le barman du Wasp's Nest, le policier Smith, le policier Craddle ;
Pierre Tessier : Docteur Gibbons, Barnes, Walter Sickert, John Richardson, le réceptionniste de l'Imperial Club ;
Laura Blanc : Polly Nichols, Lucy, Sarah Lévy, Mary (jeune femme essuyant le sol de la maison de passe), la serveuse du Wasp's Nest ;
Le développement de Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur a duré entre 18 et 24 mois, a expliqué à la presse le président de Frogwares, Waël Amr. Le développement du jeu a donc commencé en 2007 pour se terminer en avril 2009. Il est probable que les premiers pas de Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur se soient chevauchés avec les dernières semaines de la réalisation de Sherlock Holmes contre Arsène Lupin dont Frogwares a terminé le développement en octobre 2007. La conception du jeu s'est aussi faite en concomitance avec la réalisation du jeu Dracula Origin, achevé en mai 2008.
Dans les premiers temps du développement, l'atmosphère du jeu était logiquement très éloignée de celle de la version commercialisée. Ce phénomène, inhérent au développement de tout jeu vidéo, a pris un relief particulier avec Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur. En effet, Waël Amr confiait dans une interview en juillet 2009 : « Au début de la production, les animateurs du jeu avaient collé aux passants des animations très variées, et tous ces petits bonshommes sautaient, dansaient, faisaient du kung fu dans les rues de Whitechapel. Sherlock Holmes se baladait dans les rues l’air ferme et songeur, comme s'il avait été en plein milieu d’un zoo. Le contraste était délicieux ».
Le 17 février 2009, Frogwares et l'éditeur Focus Home Interactive ont cherché des testeurs pour la version « bêta » du jeu sur PC, proche de la version finale. Cette annonce a été publiée sur le forum officiel de la série des jeux Sherlock Holmes, puis a été reprise sur quelques sites spécialisés. Les candidats ont été sélectionnés en fonction de leurs réponses à une série de questions relatives aux autres jeux de Frogwares et à leurs connaissances du jeu d'aventure.
La version « bêta », disponible en anglais et en français, a pu être testée par les joueurs depuis chez eux. Un accès à un serveur FTP a été ouvert le 2 mars 2009 et les liens pour télécharger le jeu ont été envoyés aux joueurs par courriel. Les joueurs ont eu jusqu'au 11 mars 2009 au soir pour essayer de terminer le jeu et répondre à un questionnaire portant sur des aspects précis du jeu. Un service d'aide par courriel a été mis en place par les organisateurs pour que les joueurs « bloqués » dans le jeu puissent demander de l'aide.
La version de test ne comportait pas les répliques orales des personnages, mais uniquement des sous-titres. La musique du jeu et les bruitages étaient en revanche présents. Quelques séquences du jeu ont été modifiées à la suite des remarques de certains testeurs. La différence la plus notable entre la version « bêta » et la version « finale » du jeu est l'emplacement d'un petit médaillon perdu par un enfant du quartier de Whitechapel. Ce médaillon se trouvait dans la version « bêta » entre les lattes du plancher du local occupé par « Bluto » et abandonné à la suite d'une fuite de gaz. L'emplacement du médaillon étant difficile à trouver, les développeurs l'ont finalement « changé de place » dans la version finale en le positionnant dans une fente du parquet du pub intitulé le « Wasp's Nest », beaucoup plus fréquenté par le joueur au cours du jeu.
Au début du mois de septembre 2009, Focus Home Interactive a commencé à rechercher de nouveaux testeurs pour la version sur Xbox 360. Les testeurs sélectionnés se sont rendus dans les locaux de l'éditeur à Pantin pour effectuer le test.
Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur a été bien accueilli par la presse française comme étrangère, en recevant une notation moyenne de 71 % à 76 % selon les agrégateurs de notes GameRankings, Metacritic.
On retrouve dans la quasi-totalité des critiques la mise en avant d'une ambiance ou d'une atmosphère bien retranscrite,, et particulièrement immersive pour le joueur,,, ainsi que l'éloge d'un jeu d'aventure aussi bien destiné aux spécialistes du jeu d'aventure qu'aux néophytes en la matière,.
La libre alternance et la complémentarité des deux perspectives (première ou troisième personne) est l'un des points qui a été le plus fréquemment applaudi par la critique. De même, les critiques ont souvent fait l'éloge d'un assez juste dosage de la difficulté du jeu, qui se complexifie progressivement au cours de l'enquête en demandant parfois une importante réflexion,, sans représenter toutefois un frein à l'avancée de l'intrigue. Sur ce dernier point, plusieurs critiques ont noté le contraste entre ce jeu et son prédécesseur, Sherlock Holmes contre Arsène Lupin, réputé pour la difficulté élevée de certaines séquences,.
Le doublage français est fréquemment considéré comme très expressif, bien qu'un décalage entre le mouvement des lèvres et la voix soit parfois relevé. Les discours sont souvent considérés comme intéressants, certaines critiques allant jusqu'à qualifier de « passionnants » les monologues de Holmes.
Les puzzles et énigmes typiques du jeu d'aventure sont souvent appréciées aussi bien par les critiques de sites spécialisés dans le jeu d'aventure que par les critiques de sites généralistes dans le domaine du jeu vidéo. La diversité des énigmes a ainsi été appréciée. Le système d'aide mis à disposition des joueurs potentiellement « bloqués » au cours d'une séquence a aussi été qualifié d'« ingénieux » par certaines critiques. Le tableau des déductions, qui permet au joueur de réfléchir sur les différents éléments des meurtres tout au long de l'intrigue a aussi été généralement apprécié,.
Toutefois, plusieurs éléments du jeu ont été montrés du doigt de manière récurrente. Ainsi, un problème de « pathfinding » a souvent été relevé lorsque le joueur utilise la perspective à la troisième personne,. Cela signifie qu'il peut parfois être difficile pour le joueur de faire avancer son personnage selon le chemin le plus direct. Toujours avec la perspective à la troisième personne, des difficultés pour passer d'un « écran » à l'autre ont été relevées,. Quant à la vision subjective (aussi dite « à la première personne »), le fait de devoir s'approcher très près des objets pour pouvoir interagir avec eux a parfois déplu.
Les graphismes et textures ont reçu des critiques négatives. Alors que Jeuxvideo.fr parle d'un « manque de détail et de finesse » concernant l'environnement, et de textures « moches », Jeuxvideo.com parle d'une « réalisation générale un peu datée ». Les journalistes relativisent toutefois rapidement ces critiques par la contribution de ces défauts à l'aspect délabré du quartier de Whitechapel.
Enfin, l'attitude de Holmes a parfois été considérée comme « répétitive » et « rigide ». Les discours du détective se trouvent en effet toujours ponctués des mêmes animations depuis La Nuit des Sacrifiés. Le manque de variété dans la musique de fond est un dernier point qui a aussi pu être critiqué par certains, tandis que d'autres y ont vu une manière de respecter l'atmosphère lourde et pesante de Whitechapel.
Les articles au sujet du jeu se concluent cependant fréquemment sur une note positive, mettant en avant l'idée que les défauts de réalisation se révèlent peu gênants dans le jeu grâce à un bon scénario qui réussit à captiver le joueur, en lui donnant envie de continuer l'aventure jusqu'à en connaître le dernier mot,,.
Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur a reçu le prix du « meilleur scénario 2009 » décerné par le site allemand Adventure-Archiv, spécialisé dans le jeu d'aventure. Les membres du site américain Adventure Gamers lui ont quant à eux décerné le prix du « meilleur jeu d'aventure PC à la première personne 2009 ».
(fr) [vidéo] Une interview de Waël Amr (directeur de Frogwares) réalisée lors de la Games Convention de 2008 sur le site Jeuxvideo.com.
(fr) « Interview de Waël Amr à propos de Sherlock Holmes contre Jack l'Éventreur », Planète Aventure, 27 juillet 2009

Sherlock Holmes est une pièce de théâtre en quatre actes écrite par William Gillette et créée en 1899 à New York. La pièce raconte une nouvelle enquête du détective Sherlock Holmes, dont certaines séquences sont inspirées d'aventures du canon holmésien, notamment Un scandale en Bohême, Le Dernier Problème et Une étude en rouge. Le détective Sherlock Holmes est joué par William Gillette lors des premières représentations.
L'accueil critique de Sherlock Holmes est très favorable et la pièce est représentée à de nombreuses reprises dans différents pays pendant plusieurs décennies. L'œuvre a par la suite été adaptée au cinéma, à la radio, à la télévision et en bande dessinée.
Traduite par Pierre Decourcelle, la pièce est publiée en français en 1907 aux éditions Pierre Lafitte. Cette traduction diffère sensiblement de la version originale : certains personnages changent de nom, la pièce est redécoupée en cinq actes et propose une fin différente de celle d'origine, s'inspirant de La Maison vide.
Cette pièce de théâtre n'étant pas écrite par Arthur Conan Doyle, elle n'est pas considérée comme faisant partie du canon holmésien. Néanmoins, elle y est rattachée de manière étroite, puisque le créateur de Sherlock Holmes en a impulsé le projet, en a validé la qualité finale, et se trouve mentionné pour cette raison comme coauteur de la pièce. Selon Jean-Pierre Croquet : « Dans la mesure où elle joue un rôle important dans l'élaboration du mythe de Sherlock Holmes, la pièce de Gillette s'impose comme partie intégrante de l'œuvre ».
James Larrabee, utilisant le faux nom « Chetwood » (version française : James Orlebar, utilisant le faux nom « Murray ») : maître de maison et petit malfaiteur. Décrit comme un homme grand aux cheveux noirs, bien bâti, au visage sévère, habillé avec une certaine élégance.
Madge Larrabee (version française : Madge Orlebar) : femme de James Larrabee. Décrite comme une belle femme aux cheveux noirs et à la tenue recherchée, mais au visage sévère.
Judson Forman (version française : Benjamin Forman) : maître d'hôtel des Larrabee. Tenue irréprochable.
Alice Faulkner (version française : Alice Brent) : jeune fille habitant chez les Larrabee. Belle jeune fille portant des marques de mauvais traitements physiques sur les bras.
Mrs Faulkner (version française : Mistress Brent) : mère d'Alice, habitant chez les Larrabee. Cheveux blancs, robe noire en lambeaux.
Sidney Prince (version française : John Bribb) : bricoleur et petit criminel, connaissance des Larrabee. Homme de petite taille, désinvolte et alerte, portant plusieurs bagues voyantes.
Professeur Moriarty : ennemi de Sherlock Holmes. Apparence semblable à la description dressée dans Le Dernier Problème.
Alfred Bassik : bras droit du professeur Moriarty. Homme âgé d'une quarantaine d'années, cheveux noirs, bien bâti, alerte, regard « sinistre ».
McTague, Leary  et Craigin (version française : Fletcher, Jarvis et Fitton) : hommes de main de Moriarty.
Count von Stalburg et Sir Edward Leighton (version française : comte Stalhberg et baron d'Altenheim) : aristocrates. Attitude guindée et tenue irréprochable.
· Contexte : James et Madge Larrabee sont un couple de petits malfaiteurs. En voyageant sur le continent, ils ont rencontré Alice Faulkner, une jeune fille de bonne famille très affectée par le récent suicide de sa sœur. La sœur d'Alice s'est suicidée de détresse à la suite d'une liaison cachée et brutalement terminée avec un homme de la très haute noblesse allemande ayant refusé le mariage. Des lettres d'amour ont été échangées entre les amants pendant leur liaison, et Alice a récupéré la correspondance compromettante. Le souhait d'Alice est de venger sa sœur en envoyant ces lettres à la future femme du dignitaire allemand pour créer un scandale. Le couple Larrabee, mis dans la confidence, a préféré élaborer un plan pour s'emparer des lettres et les revendre à un prix élevé à la famille du dignitaire. Ils ont ainsi offert l'hospitalité à Alice dans leur domicile londonien en simulant la compassion, de manière à disposer facilement des lettres.
· Acte I : Lorsque le rideau se lève, les Larrabee essaient de reprendre les lettres enfermées dans le coffre du salon, mais la combinaison a été changée par Alice. Sidney Prince, une connaissance de James Larrabee, parvient à ouvrir le coffre, mais celui-ci est vide : Alice a déjà récupéré les lettres. James Larrabee menace sans résultat la jeune fille pour qu'elle révèle sa cachette. Sherlock Holmes, contacté par la famille du dignitaire allemand pour racheter les lettres, arrive alors au domicile des Larrabee. Le détective fait croire à un départ d'incendie dans la maison, engendrant chez Alice un mouvement instinctif vers une chaise du salon. Holmes inspecte l'étoffe de la chaise en question et y trouve les lettres cachées par la jeune fille. Cependant, conscient qu'Alice pourrait l'attaquer en justice pour vol, le détective préfère rendre les lettres à la jeune fille, gagnant ainsi la confiance de cette dernière avant de repartir. James Larrabee se rend compte qu'il lui est inutile d'essayer de s'emparer des lettres d'Alice pour les revendre lui-même : la vente avec la famille du dignitaire doit forcément se faire par l'intermédiaire de Holmes.
· Acte II (version française) / Acte II, scène 1 (version originale) : L'action se déroule dans le cabinet du professeur Moriarty. Ce dernier s'entretient avec Alfred Bassik, son bras droit, et remarque que Sherlock Holmes vient fréquemment contrecarrer ses projets criminels. Sidney Prince et le couple Larrabee viennent au cabinet pour informer Bassik et Moriarty que Sherlock Holmes est intervenu dans leur demeure pour l'affaire des lettres. Moriarty décide de s'intéresser à son tour à cette affaire pour s'approcher de Sherlock Holmes et le tuer. Il ordonne à Madge Larrabee de rédiger de fausses lettres semblables à celles d'Alice, et ordonne à James Larrabee de confectionner une invitation destinée à Sherlock Holmes pour le faire venir le soir même dans un lieu où on lui tendra une embuscade. Une fois les ordres donnés, Moriarty décide de se diriger vers le domicile de Sherlock Holmes à Baker Street pour essayer de l'éliminer dès l'après-midi.
· Acte III (version française) / Acte II, scène 2 (version originale) : L'action se situe au 221B Baker Street, résidence de Sherlock Holmes. Le détective révèle au docteur Watson qu'il est conscient d'être la nouvelle cible du professeur Moriarty. Forman (maître d'hôtel des Larrabee travaillant pour Holmes) arrive au 221B pour informer le détective que Madge Larrabee a commencé à confectionner un paquet de fausses lettres, preuve qu'un piège va lui être tendu. Le groom Billy apporte à cet instant à Holmes la missive de James Larrabee lui proposant un rendez-vous le soir même pour procéder à la vente des lettres. Holmes sait pertinemment qu'il s'agit d'un piège mais décide néanmoins de jouer le jeu et répond en acceptant le rendez-vous. Tous les personnages sont appelés individuellement au-dehors et quittent l'appartement de Holmes. Le détective comprend un peu tard qu'il s'agit d'une manœuvre de Moriarty pour dégager l'accès du 221B. Moriarty entre effectivement au 221B armé d'un pistolet, mais Holmes (lui-même armé) parvient à lui faire poser son arme sur la table. Le détective appelle son groom Billy (revenu de l'extérieur après avoir souffert des hommes de main de Moriarty) pour que celui-ci s'empare d'un second pistolet dissimulé par Moriarty. Ce dernier parvient néanmoins à récupérer son arme posée sur la table et tire à plusieurs reprises sur Holmes. Les coups partent à blanc car Holmes avait déchargé le pistolet de son ennemi. Entièrement désarmé, Moriarty repart du 221B en sachant qu'une autre occasion d'éliminer le détective se présentera le soir même.
· Acte IV (version française) / Acte III (version originale) : L'action se déroule à la « Chambre du Sommeil » (Stepney Gas Chamber), une bâtisse donnée comme lieu de rendez-vous à Holmes. Trois hommes de main de Moriarty attendent l'arrivée du détective. Moriarty vient inspecter le lieu et laisse comprendre que Sherlock Holmes devra être enfermé dans la pièce, puis intoxiqué au gaz. Avant cela, une discussion doit avoir lieu entre James Larrabee et Holmes pour lui faire acheter le paquet de fausses lettres réalisées par Madge Larrabee. Les hommes de main de Moriarty se cachent dans la pièce et Larrabee attend Holmes. À la stupéfaction générale, c'est Alice qui arrive dans la pièce : celle-ci a suivi James Larrabee en fiacre. La jeune femme est immédiatement maîtrisée par les hommes de main qui l'enferment brutalement dans un placard du fond de la pièce. Une fois la situation maîtrisée, Sherlock Holmes entre à son tour. Le détective remarque immédiatement qu'une intoxication au gaz est prévue étant donné le calfeutrage du lieu. Néanmoins, Holmes joue le jeu de ses adversaires en marchandant le prix des lettres qui s'échangent contre 1 000 £. Holmes laisse alors entendre que le placard du fond est suspect, et libère Alice. Cette libération déclenche l'arrivée des hommes de main qui s'apprêtent à saisir Holmes. Alice affirme qu'elle est prête à mourir avec Holmes plutôt que de l'abandonner. Holmes fait alors tomber la seule lampe qui éclaire la scène, désormais plongée dans l'obscurité. Dans la confusion créée, et en faisant une diversion grâce à la lumière d'un cigare, Holmes parvient à s'échapper avec Alice en enfermant dans la pièce leurs quatre adversaires.
· Acte V, premier tableau (version française) / Acte IV (version originale) : Le dernier acte se déroule au cabinet du docteur Watson et la version originale diffère fortement de la version française. Les deux versions commencent de la même manière : Watson reçoit la visite de Sidney Prince, qui lui fait croire à un mal de gorge pour avoir le temps de vérifier si Holmes se trouve chez le docteur. Watson se rend compte du jeu de Sidney Prince et lui ordonne de quitter son cabinet.
Dans la version d'origine, Watson reçoit ensuite Madge Larrabee qui se présente sous un prétexte comme Sidney Prince. Un prêtre est alors renversé par un fiacre devant le cabinet de Watson et se fait amener d'urgence à l'intérieur par le cocher pour vérifier d'éventuelles blessures. Madge comprend qu'il s'agit de Sherlock Holmes déguisé en prêtre et souhaite repartir pour communiquer l'information, mais Forman, qui était déguisé en cocher, immobilise Madge. Holmes souhaite néanmoins que Madge puisse donner un signal d'alerte pour que Moriarty entre chez Watson : Forman relâche momentanément Madge, qui donne un signal d'alarme par la fenêtre. Billy (déguisé en vendeur de journaux) entre alors dans le cabinet et explique que, après le signal, Moriarty a pris la place du cocher dans un fiacre que Watson attendait. Holmes fait appeler le cocher (Moriarty) pour que celui-ci vienne chercher une valise dans le cabinet. Moriarty entre ainsi sur scène costumé en cocher et se penche vers la valise pour la prendre. Holmes parvient alors à menotter Moriarty avant qu'il ait eu le temps de réagir. Tout en menaçant Holmes d'une vengeance à venir, Moriarty est emmené par Scotland Yard. Alice arrive à son tour chez Watson et est invitée à patienter dans la salle d'attente tandis que le comte von Stalburg et sir Edward Leighton, proches du dignitaire allemand, entrent à leur tour pour s'enquérir des lettres. Holmes leur tend les fausses lettres achetées la veille : les deux aristocrates allemands s'indignent en découvrant qu'il ne s'agit pas des originaux. Holmes feint la surprise et le déshonneur. En entendant cela depuis la salle d'attente, Alice entre et remet aux aristocrates les véritables lettres pour sauver l'honneur du détective : l'affaire est close et Watson raccompagne les aristocrates. Holmes et Alice sont alors seuls sur scène : Holmes joue la franchise en avouant son stratagème à Alice pour qu'elle remette les lettres aux aristocrates, mais Alice refuse de croire que Holmes a agi sans éprouver de véritables sentiments envers elle. Holmes et Alice échangent des regards éloquents, et le rideau tombe après une étreinte entre Holmes et Alice, celle-ci reposant sa tête sur la poitrine du détective.
Dans sa traduction française, Pierre Decourcelle reconstruit entièrement le dernier acte. Madge n'entre pas chez Watson, et l'arrestation de Moriarty est supprimée. Holmes entre chez Watson déguisé en prêtre, et Sidney Prince est alors arrêté. La traduction enchaîne directement avec l'arrivée d'Alice chez Watson, puis la remise des lettres. L'étreinte entre Holmes et Alice va jusqu'au baiser sur les lèvres, contrairement à la version originale. Watson entre de nouveau en scène et évoque un mariage imminent entre les deux amants. Holmes veut néanmoins éliminer Moriarty avant de se consacrer à sa future femme, et repart de chez Watson.
Dans les deux versions, Holmes précise précédemment à Watson que Moriarty a mis le feu au 221B Baker Street, détruisant l'ensemble de ses documents et de ses biens.
· Acte V, deuxième tableau (uniquement dans la traduction française de Pierre Decourcelle) : Le décor du cabinet de Watson est décalé sur la gauche pour laisser apparaître à droite le décor d'une maison vide, séparée du cabinet de Watson par une rue centrale. Holmes revient chez Watson épuisé en portant une lourde malle, et demande à se reposer à l'étage dans un fauteuil dissimulé par un paravent. Moriarty entre avec Bassik dans la maison vide, et sort un fusil amélioré qu'il pointe vers la maison de Watson. Madge Larrabee sonne chez Watson pour apporter une fausse missive qui doit parvenir au détective. Watson et Alice montent à l'étage pour remettre le mot à Holmes, et retirent le paravent qui cachait le fauteuil. Moriarty tire immédiatement sur la silhouette du détective, qui se révèle être un mannequin que Holmes avait apporté dans sa malle. À ce même moment, Sherlock Holmes apparaît à l'étage de la maison vide et se précipite sur Moriarty qu'il maîtrise avec l'aide de Forman. Bassik est maîtrisé par Billy et un inspecteur de police. Pris en flagrant délit, les deux criminels sont arrêtés et Holmes peut désormais se consacrer entièrement à Alice.
À la fin des années 1890, Arthur Conan Doyle commence à s'intéresser à l'écriture théâtrale alors qu'il s'installe à Undershaw, sa résidence de Hindhead, dans le Surrey. Conan Doyle a alors d'importants besoins financiers liés à la construction d'Undershaw, que ses récents romans ne lui permettent pas de combler à cause de leur simple succès d'estime. Bien que l'auteur refuse toujours d'écrire de nouvelles aventures de Sherlock Holmes (dont il a décrit la mort dans Le Dernier Problème), il commence néanmoins en 1897 l'écriture d'une pièce de théâtre en cinq actes mettant en scène son détective dont il connaît le succès auprès du public.
L'acteur britannique Herbert Beerbohm Tree, intéressé par le rôle principal de la pièce, se rend alors à Undershaw pour découvrir le texte et s'entretenir avec Conan Doyle d'un éventuel contrat. Le Daily Mail annonce cette rencontre le 15 décembre 1897 au grand public qui est ravi d'apprendre que le détective va être porté sur scène par son créateur. Néanmoins, la rencontre entre les deux hommes se révèle infructueuse : Herbert Beerbohm Tree, peu réaliste, veut jouer sur scène à la fois le rôle de Sherlock Holmes et de son ennemi le professeur Moriarty,. Conan Doyle fait remarquer à l'acteur que cela est impossible étant donné que les deux personnages apparaissent simultanément sur la scène lors de l'intrigue, mais Tree insiste et demande à Conan Doyle de réaliser des modifications dans le scénario, en affirmant « Pour Moriarty, je mettrai une barbe »,. Face à cette mésentente, les relations entre les deux hommes cessent. Conan Doyle propose sa pièce à l'acteur Henry Irving qui la refuse, et l'auteur exprime alors à sa mère en 1898 son désir d'abandonner cette pièce en laissant le manuscrit dans ses tiroirs sans aucune publication ni aucune représentation.
Néanmoins Alexander Pollock Watt, agent littéraire de Conan Doyle, refuse que la pièce soit abandonnée. Watt envoie le manuscrit de la pièce à Charles Frohman, un producteur new-yorkais jouissant d'une certaine célébrité, qui contacte à son tour l'acteur américain William Gillette pour lui remettre le manuscrit,. Gillette ne connaît presque rien de Sherlock Holmes, mais la pièce l'intéresse : l'acteur lit alors l'ensemble du canon holmésien paru à cette époque pour mieux connaître le personnage, puis contacte Arthur Conan Doyle pour obtenir la permission d'interpréter le rôle du détective. L'acteur voit cependant de nombreuses imperfections dans cette première version et souhaite y apporter d'importants changements pour obtenir un meilleur rendu sur scène,. William Gillette entreprend une réécriture complète de la pièce, et envoie de nombreux télégrammes d'outre-Atlantique à Conan Doyle pour lui soumettre d'éventuelles modifications. Arthur Conan Doyle est au départ peu favorable à ces changements et ne répond pas aux messages qui affluent. Néanmoins, sa position évolue et le créateur de Sherlock Holmes laisse finalement une grande liberté de réécriture à Gillette. Dans l'un de ses câbles, Gillette pose une question incongrue : « Puis-je marier Sherlock Holmes ? ». Conan Doyle, fatigué de toute cette communication, répond à l'acteur : « Vous pouvez tuer Holmes, ou le marier, ou tout ce que vous voulez »,. La réponse de Conan Doyle est d'autant plus surprenante que l'auteur avait clairement indiqué dans un premier temps à Charles Frohman qu'il ne voulait pas que la réécriture de la pièce comporte des sentiments amoureux, en lui écrivant notamment : « There must be no love business in Sherlock Holmes ».
William Gillette écrit finalement une pièce entièrement nouvelle en seulement quatre semaines, et garde très peu d'éléments de la version d'origine de Conan Doyle. Seuls les personnages principaux sont conservés (Holmes, Watson et Moriarty), ainsi que le groom du détective déjà évoqué dans Une affaire d'identité, que Gillette décide de nommer « Billy ». On ne sait pas si d'autres éléments de la version d'origine ont été conservés par Gillette, car le dramaturge américain ne semble pas avoir conservé l'unique manuscrit rédigé par Conan Doyle, qu'il jugeait mauvais, et il est désormais impossible d'étudier les points communs entre l'un et l'autre texte. Il semblerait toutefois que les deux versions ne partagent pas davantage de points communs puisque, selon Conan Doyle lui-même, la version finale de la pièce est uniquement l'œuvre de Gillette et non de lui. Dans un premier brouillon de la pièce, Gillette fait prononcer à Holmes la réplique « Elementary, my dear Watson » (« Élémentaire, mon cher Watson ») que Conan Doyle n'a jamais prêtée telle quelle à son détective. Cependant, la réplique devient « Elementary, my dear fellow » (« Élémentaire, mon cher camarade ») dans la version finale. Ainsi, Gillette n'a jamais prononcé la réplique « Elementary, my dear Watson » sur scène et n'a pas participé à la populariser.
Cependant, le premier manuscrit rédigé par Gillette brûle le 23 novembre 1898 dans un incendie d'hôtel à San Francisco. Le dramaturge avait néanmoins conservé une copie de l'ensemble de la pièce, à l'exception du premier acte. À partir de cette copie et de ses souvenirs, William Gillette a réécrit le premier acte en moins d'une semaine ainsi que plusieurs passages des actes suivants,. La copie utilisée par Gillette amputée du premier acte est désormais conservée au « Harriet Beecher Stowe Center » (anciennement « Stowe-day Foundation ») situé à Hartford, dans le Connecticut.
William Gillette, ayant terminé sa réécriture, se rend en mai 1899 à Undershaw pour présenter la version finale à Arthur Conan Doyle. La rencontre entre les deux hommes à la gare est particulièrement originale : Gillette se costume en Sherlock Holmes avant de descendre du train (il porte alors une cape grise, un deerstalker et fume une pipe), approche de Conan Doyle une loupe à la main, inspecte son hôte avec sa loupe avant de s'exclamer « Un auteur, sans nul doute ! »,,. Arthur Conan Doyle est extrêmement surpris et reste interdit avant de rire franchement,. Les deux hommes s'entendent bien, grâce notamment à leur intérêt commun pour le spiritisme, et, sans hésiter, Conan Doyle donne son approbation à la nouvelle version de la pièce entièrement réécrite par Gillette, à laquelle il rajoute seulement quelques dernières modifications mineures,. L'auteur apprécie réellement le travail de Gillette et écrit à sa mère « Deux de ses actes sont simplement magnifiques », « Gillette a fait une très bonne pièce »,.
Ayant lu l'ensemble des deux romans et vingt-quatre nouvelles de Sherlock Holmes parues de 1887 à 1893, William Gillette reprend dans sa pièce de nombreuses séquences issues des aventures du canon holmésien.
Gillette s'inspire tout particulièrement d’Un scandale en Bohême (1891), dont il retient notamment les sentiments de Sherlock Holmes envers une femme : Irène Adler dans la nouvelle, devenue Alice Faulkner dans la pièce. Comme dans cette nouvelle, Holmes fait croire à un départ d'incendie dans une maison pour que la jeune femme (Irène/Alice) trahisse la cachette de précieux documents par un mouvement instinctif effectué pour les sauver des flammes. L'astuce du départ d'incendie est elle-même inspirée dans une certaine mesure de La Lettre volée (1844) d'Edgar Allan Poe. À la fin de la pièce, Holmes pénètre chez Watson costumé en homme d'église en faisant croire à un accident survenu devant son cabinet, stratagème utilisé à l'identique dans Un scandale en Bohême pour s'introduire chez Irène Adler.
Le dramaturge s'inspire aussi tout particulièrement de l'aventure Le Dernier Problème (1893), seule aventure parue à cette époque narrant la rivalité et la confrontation de Sherlock Holmes avec le professeur Moriarty. Certaines répliques sont directement issues de cette nouvelle, notamment lorsque Sherlock Holmes qualifie Moriarty de « Napoléon du crime ». Dans sa pièce, Gillette donne à Moriarty le prénom « Robert », alors que Conan Doyle prénomme ultérieurement son personnage « James » puisque le prénom de Moriarty n'est pas mentionné dans Le Dernier Problème.
L'arrestation de Moriarty dans la version originale de la pièce (et non dans la traduction française de Pierre Decourcelle) s'inspire de l'arrestation de Jefferson Hope dans Une étude en rouge (1887), où Sherlock Holmes parvient à passer les menottes au cocher avec une telle rapidité que ce dernier n'a pas le temps de retirer ses mains.
De courtes répliques sont issues d'autres aventures du canon holmésien, notamment du Mystère du Val Boscombe pour la réplique de Holmes à Watson au sujet de sa joue droite mal rasée et du Signe des quatre lorsque Watson demande à Holmes s'il compte se droguer avec de la morphine ou de la cocaïne, question à laquelle Holmes répond qu'il utilise une solution de cocaïne à sept pour cent.
De manière plus générale, Gillette donne à Sherlock Holmes un caractère proche de celui que lui avait conféré Conan Doyle dans ses écrits : Henry Zecher remarque que le détective fume constamment, se drogue et semble toujours décontracté et sûr de lui, avec une pointe d'arrogance, y compris dans les situations les plus dangereuses. Néanmoins, le Sherlock Holmes de Gillette exprime à plusieurs reprises ses sentiments amoureux envers Alice Faulkner, tandis que le Sherlock Holmes de Conan Doyle ne manifeste guère d'inclination pour les femmes qu'il rencontre, et ses sentiments envers Irène Adler restent inavoués bien que sous-entendus.
Au fil des années et des représentations, William Gillette reprend plusieurs fois le texte de la pièce pour y apporter des modifications parfois importantes. Il existe ainsi plusieurs versions manuscrites de la pièce en anglais. La plupart de ces versions « transitoires » n'ont pas été publiées : la pièce a longtemps été jouée sans être vendue en librairie dans les pays anglo-saxons, et la première version en volume destinée au grand public américain n'a été publiée que très tardivement, aux French's Acting Editions en 1922. Une seconde édition intégrant les dernières modifications de Gillette a été publiée en 1935.
De manière générale, les changements effectués par Gillette dans la pièce au fil du temps sont des coupures du texte d'origine pour gagner en rapidité et en intensité. Certaines répliques ont été raccourcies voire entièrement supprimées. Le dernier acte a été le plus retravaillé par Gillette au fil des ans, notamment le dernier dialogue entre Sherlock Holmes et Alice Faulkner précédant leur étreinte. Dans une version intermédiaire, Sherlock Holmes et Alice évoquent leur projet de mariage, contrairement à la version d'origine. Dans une version de 1929, l'évocation du mariage est de nouveau supprimée et Gillette donne à Alice une attitude beaucoup plus convaincue dans l'expression de ses sentiments pour le détective, tandis que ce dernier parle peu et n'a pas le mot de la fin. Ces changements tardifs étaient destinés à s'adapter au grand âge de William Gillette, approchant des 75 ans, qui ne pouvait pas décemment tenir sur scène un discours empreint de profonds sentiments amoureux envers le personnage d'Alice joué par une actrice jeune.
Les didascalies ont aussi été raccourcies au fil des versions. La version d'origine en comportait de très nombreuses concernant des gestes parfois anodins des acteurs sur scène.
La pièce est traduite et jouée dès 1902 en Suède (Sherlock Holmes. Folkskådespel i 5 akter) et en Norvège (Sherlock Holmes og forbrydernes konge: Detektivkomedie i 5 Akter), avec respectivement Hr. Bergendorff et Ingolf Schanche dans le rôle de Sherlock Holmes,. En 1906, la pièce est traduite et jouée dans l'Empire allemand, où l'acteur Lothar Mayring endosse l'habit du détective,.
La pièce est traduite en français en 1907 par Pierre Decourcelle, et cette traduction diffère de manière importante par rapport à la version originale.
De manière formelle, Pierre Decourcelle divise chaque acte en plusieurs scènes selon la pratique française (lors de l'entrée ou de la sortie de personnages majeurs), ce qui n'est pas le cas de la version originale. Dans la version d'origine, seul l'acte II est divisé en deux longues scènes, l'une se déroulant dans le cabinet du professeur Moriarty, l'autre au 221B Baker Street. Toujours pour respecter la pratique française, Pierre Decourcelle divise l'acte II d'origine en deux actes distincts du fait du changement de décor : la seconde scène du second acte en anglais devient ainsi l'acte III en français, engendrant un décalage dans la numérotation des actes (la version française comporte ainsi cinq actes et non quatre). Toujours de manière formelle, Pierre Decourcelle change le nom de la plupart des personnages sans pour autant les franciser.
Pierre Decourcelle invente, dans le dernier acte de sa traduction, une fin différente de celle d'origine. Le professeur Moriarty se fait arrêter dans des conditions très différentes de la version de Gillette, et une séquence inspirée de La Maison vide précède cette arrestation. L'ajout de cette séquence s'explique par la publication de La Maison vide en 1903 (quatre ans avant la traduction) et par l'importance que cette nouvelle revêt dans le canon holmésien quant à la confrontation entre Sherlock Holmes et le professeur Moriarty. Contrairement à la nouvelle d'origine, ce n'est pas le colonel Sebastian Moran mais le professeur Moriarty qui tire sur la silhouette de Holmes par la fenêtre d'une maison vide, et cette maison est située en face du cabinet de Watson et non dans Baker Street.
À l'exception du dernier acte réinventé, la traduction française est généralement fidèle au texte d'origine. Cependant, certains dialogues sont ajoutés, supprimés, ou remaniés par le traducteur. Parmi les ajouts de Pierre Decourcelle se trouve notamment l'évocation explicite du mariage entre Holmes et Alice, se concrétisant par un baiser entre les deux amants, contrairement à la version d'origine qui se termine par une simple étreinte. Deux ajouts notables se trouvent à l'acte III lorsque Sherlock Holmes fait, au sujet du frère alcoolique de Watson, une déduction directement issue du premier chapitre du Signe des quatre, et lorsque Billy explique avoir été victime d'une tentative d'assassinat barbare impliquant une automobile (Billy a seulement été molesté dans la version d'origine). L'acte II a également été remanié par le traducteur : lorsque Sidney Prince et les Larrabee entrent dans le cabinet de Moriarty, ce dernier est d'abord caché dans la version d'origine, tandis qu'il se montre immédiatement à visage découvert dans la version française.
Plusieurs modifications dans la traduction de Decourcelle concernent l'expression orale des personnages. Lorsque Holmes entre chez Watson déguisé en prêtre, il s'exprime bruyamment avec un accent italien (« Qué zé souffre... Piano ! Zé vous en supplie... Pianissimo ! », acte V, scène 3) absent de la version de Gillette. De même, Decourcelle précise en didascalies que le comte Stalhberg et le baron d'Altenheim ont un accent allemand, mention absente dans la version anglaise. Néanmoins, il est précisé au premier acte dans la version de Gillette que les Larrabee ont rencontré Alice à Hambourg, ce qui lie les aristocrates à la haute noblesse allemande, tandis que Pierre Decourcelle remplace Hambourg par Ostende. Dans la version d'origine, Gillette donne à Thérèse un très fort accent français (« Ah, zhat eez it! », premier acte) que le traducteur n'a pas pu retranscrire dans la version française. De même, Sidney Prince s'exprime dans un anglais populaire (« I 'ardly expected you'd be doin' the 'igh tone thing over 'ere », premier acte) sur lequel le traducteur insiste peu.
La pièce reste profondément associée à William Gillette, qui joue le personnage de Sherlock Holmes lors des premières représentations de la pièce, puis lors de nombreuses représentations ultérieures.
Une première représentation est donnée au Duke of York's Theatre de Londres le 12 juin 1899,. Pour des raisons de copyright, la pièce n'est jouée qu'une seule fois à Londres avant que Gillette reparte en Amérique,.
De retour aux États-Unis, William Gillette donne dans un premier temps trois représentations de la pièce au Star Theatre de Buffalo à New York à partir du 24 octobre 1899, devant un public de plusieurs centaines de personnes. La première représentation à Broadway est donnée le 6 novembre 1899 au Garrick Theatre. La pièce y est jouée environ 150 fois jusqu'en juin 1900, puis, grâce au succès que la pièce remporte, une tournée est entreprise dans l'ensemble des États-Unis jusqu'à l'été 1901. La tournée est un succès (les recettes dépassent 1 500 000 $), et Gillette décide d'entreprendre une tournée londonienne à partir de septembre 1901. La pièce est jouée une première fois à l'essai le 2 septembre 1901 au Shakespeare Theatre de Liverpool, avant d'être officiellement à l'affiche du Lyceum Theatre de Londres le 9 septembre 1901. Elle rencontre un aussi franc succès qu'outre-Atlantique,, bien que l'acoustique du Lyceum ne soit pas excellente et que les représentations soient parfois émaillées de cris de spectateurs demandant à William Gillette de parler plus fort pour être entendu. La tournée londonienne rapporte environ 2 000 £ par semaine et profite du succès du Chien des Baskerville, qui paraît en épisodes dans le Strand Magazine entre août 1901 et avril 1902. La tournée londonienne se termine le 11 avril 1902, puis une tournée de six semaines est entreprise en Angleterre et en Écosse. Gillette rentre épuisé aux États-Unis en juin 1902.
La carrière de William Gillette est par la suite intimement liée au personnage de Sherlock Holmes : Gillette continue de jouer la pièce à de nombreuses reprises pendant presque trente-cinq ans dans différents pays anglophones, et interprète Holmes au théâtre à plus de 1 300 reprises dans sa carrière. Gillette reprend notamment le rôle lors de tournées de la pièce effectuées en 1905, 1906, 1910, 1915, 1923 et 1929-1930 aux États-Unis,. Lors de la tournée de novembre 1929 à mai 1930, Gillette est âgé de 74 ans et craint dans un premier temps de ne pas supporter le stress engendré par les représentations. Il incarne le détective pour la dernière fois sur scène le 19 mars 1932 à Wilmington (Delaware).
Après la tournée de Gillette en Angleterre et en Écosse en 1902, c'est l'acteur anglais Harry Arthur Saintsbury qui reprend le rôle le Sherlock Holmes lors d'une tournée londonienne de la pièce. En 1903, aux côtés de Saintsbury, c'est le jeune acteur Charlie Chaplin, alors âgé de 13 ans, qui joue le groom Billy,.
La pièce est créée en France pour la première fois en 1907, au théâtre Antoine de Paris selon une traduction et une adaptation de Pierre Decourcelle. Firmin Gémier interprète Sherlock Holmes et Harry Baur incarne le professeur Moriarty tandis qu'Yvonne de Bray joue le personnage d'Alice Brent.
La pièce est montée au Cosmopolitan Theatre de Broadway en 1928 avec Robert Warwick dans le rôle du détective pour une série de 16 représentations. La pièce a ensuite été peu représentée, à l'exception d'une grande reprise par le Broadhurst Theatre de Broadway avec John Wood dans le rôle de Sherlock Holmes entre novembre 1974 et janvier 1976 : quinze mois au cours desquels John Wood interprète 471 fois le détective. À la même époque, la pièce connaît différentes représentations de plus faible ampleur avec John Neville, Robert Stephens et Leonard Nimoy dans le rôle-titre.
La pièce revient en France en 1982 au théâtre de Boulogne-Billancourt, adaptée par Guy Dumur, avec Paul Guers dans le rôle de Sherlock Holmes. L'adaptation de Guy Dumur est aussi liée à un téléfilm qui sort la même année en France, et les personnages portent les noms d'origine donnés par William Gillette (Alice Faulkner, Larrabee...), et non ceux qu'a donnés Pierre Decourcelle dans sa traduction de 1907 (Alice Brent, Orlebar...).
Lors des premières représentations, la pièce est acclamée par la presse et le public applaudit vigoureusement le spectacle. Alan Dale, du New York Journal and Advertiser, salue l'atmosphère et la musique angoissantes ainsi que la qualité du mélodrame, et écrit, textuellement : « it was really the creme de la creme of Sherlock Holmes » (« C'était vraiment la crème de la crème de Sherlock Holmes »). Lors de la tournée londonienne de 1901, la pièce reçoit des critiques généralement aussi favorables qu'aux États-Unis. Le jeu de Gillette plaît principalement pour le caractère à la fois décontracté et vigilant qu'il parvient à conférer au personnage qu'il joue.
Néanmoins, plusieurs points négatifs sont relevés par les critiques : certains passages de la pièce sont jugés peu crédibles car les adversaires du détective se font trop facilement arrêter, en particulier le professeur Moriarty. La déclaration d'amour entre Holmes et Alice Faulkner est aussi parfois jugée improbable et précipitée, et certains holmésiens sont déçus par cette scène finale qui s'éloigne fortement de l'attitude classique du détective. Une critique plus négative est formulée par A.H. Quinn dans son ouvrage History of the American Drama, affirmant que la pièce n'est intéressante que pour le jeu remarquable de Gillette, qui occulte entièrement les autres personnages.
Selon Rosemary Cullen et Don B. Wilmeth, l'acte le plus apprécié du public (et considéré comme le plus célèbre) est celui qui se déroule dans la « Chambre du Sommeil » (Stepney Gas Chamber), quand Sherlock Holmes doit racheter les lettres à James Larrabee. Henry Zecher confirme que cet acte est perçu comme « le plus excitant » de la pièce, notamment avec le rebondissement final où Holmes parvient à échapper à ses adversaires par une diversion. Parmi les passages qui font aussi réagir le public se trouve notamment la fin de l'acte précédent lorsque Moriarty tire plusieurs fois à vide sur Sherlock Holmes. La clôture de cet acte sur une réplique désinvolte de Sherlock Holmes envers Billy (« You're a good boy » (« Tu es un bon garçon »)), alors que ce dernier a failli se faire tuer, semble choquer l'assistance qui murmure souvent pendant l'entracte qui suit,.
Toujours selon Rosemary Cullen et Don B. Wilmeth, le succès de la pièce de Gillette est principalement dû au suspense de l'intrigue ainsi qu'au travail technique sur les lumières. Les auteurs qualifient l'utilisation des lumières de « révolutionnaire pour l'époque » : pour amplifier l'atmosphère mystérieuse, chaque acte débute et se termine par une augmentation ou une diminution progressive de l'éclairage. Cette utilisation des lumières est devenue un argument de publicité pour la pièce : lors de sa première tournée en Angleterre, une affiche est diffusée avec la mention « with the Lyceum lighting effects » (« avec les effets de lumière du Lyceum »), signe, aussi indirect que probant, que les effets de lumière avaient été appréciés du public lors des représentations londonienne au Lyceum Theatre.
La pièce de théâtre a connu plusieurs adaptations sur grand écran. En 1916, William Gillette a joué dans une adaptation filmée de sa pièce. Le film, intitulé Sherlock Holmes, a longtemps été considéré comme un film perdu avant d'être retrouvé en 2014 dans les collections de la Cinémathèque française et restauré dans la foulée,. La pièce a de nouveau été adaptée sur grand écran en 1922, dans un film également intitulé Sherlock Holmes, où le rôle-titre est joué par John Barrymore. Ce film a été considéré comme perdu jusqu'à ce qu'une grande partie de la pellicule ait été redécouverte dans les années 1970, puis restaurée. La pièce a connu une troisième adaptation au cinéma en 1932, toujours intitulée Sherlock Holmes, avec Clive Brook dans le rôle du détective.
En 1939, le film américain Les Aventures de Sherlock Holmes, second film de la série dans laquelle Basil Rathbone incarne Sherlock Holmes et Nigel Bruce le docteur Watson, est annoncé comme une adaptation de la pièce de 1899. Cependant, l'intrigue du film comporte très peu de points communs avec la pièce d'origine.
En 1967, la pièce connaît une adaptation télévisée en France diffusée sur la première chaîne de l'ORTF à l'occasion de Noël. Le téléfilm est intitulé Une aventure de Sherlock Holmes et consiste en une adaptation très fidèle de la pièce de théâtre dans sa version traduite en 1907 par Pierre Decourcelle : la plupart des répliques sont directement issues de cette traduction, et les didascalies sont respectées. Sherlock Holmes est interprété par Jacques François, Moriarty par Grégoire Aslan, Watson par Jacques Alric, et Alice Brent par Édith Scob. Le téléfilm est disponible en téléchargement sur le site des archives de l'INA.
En 1982, la pièce connaît une autre adaptation télévisée en France réalisée par Jean Hennin dans une adaptation de Guy Dumur. Le téléfilm est diffusé le 5 octobre 1982, avec Paul Guers dans le rôle de Holmes et François Maistre dans le rôle de Moriarty (les mêmes acteurs jouent aussi la pièce au théâtre la même année).
Le 18 novembre 1935, William Gillette (âgé de 82 ans) joue le personnage de Sherlock Holmes dans une adaptation radiophonique de la pièce diffusée sur WABC, une station de radio new-yorkaise. L'adaptation diffusée dans l'émission Lux Radio Theater dure cinquante minutes. Le New York Times exprime son enthousiasme envers la qualité de cette interprétation aujourd'hui perdue, et souligne que « Gillette est toujours le meilleur » pour interpréter Holmes malgré son grand âge.
La pièce connaît une seconde adaptation américaine d'une heure le 25 septembre 1938 dans l'émission The Mercury Theatre on the Air de CBS Radio, produite de juillet à décembre 1938 par Orson Welles. Ce dernier prête sa voix à Sherlock Holmes tandis que Ray Collins joue le docteur Watson.
La BBC Radio réalise la première adaptation radiophonique de la pièce en 1953, avec Carleton Hobbs dans le rôle de Sherlock Holmes et Norman Shelley dans le rôle de Watson. L'enregistrement fait partie d'une série de quatre-vingts adaptations radiophoniques des aventures de Sherlock Holmes avec Carleton Hobbs dans le rôle du détective.
En 2006, The Old Court Radio Theatre Company joue la pièce en deux émissions d'environ cinquante minutes chacune, diffusées au format MP3 sur Internet. Holmes est joué par Jim Crozier et Watson par Dave Hawkes.
La pièce est adaptée en 2009 par Bret M. Herholz en une bande dessinée de 128 pages intitulée The Painfull Predicament of Alice Faulkner, publiée chez Alterna Comics. L'adaptation est fidèle à l'intrigue d'origine, tout en introduisant Mycroft Holmes sous forme de caméo, et en modifiant certains détails en fin d'intrigue : Moriarty, déguisé en policier de Scotland Yard, est arrêté à Baker Street. La bande dessinée n'a pas été traduite en français.
Dès sa sortie en 1899, la pièce de Gillette est parodiée dans une comédie musicale intitulée The Remarkable Pipe Dream of Mr. Shylock Holmes. En 1901, la pièce est parodiée au théâtre par Malcolm Watson et Edward Spence dans une pièce intitulée Sheerluck Jones, or Why D'Gillette Him Off?, jouée au Terry's Theatre de Londres du 29 octobre 1901 au 1er février 1902,. L'acteur Clarence Blakiston incarne « Sheerluck Jones », et son jeu consiste principalement à imiter les attitudes et les répliques de William Gillette dans la pièce Sherlock Holmes.
La pièce a eu un certain impact culturel aux États-Unis en y popularisant Sherlock Holmes sous les traits de William Gillette auprès de la génération précédant celle qui, à partir des années 1940, associa le détective à l'acteur Basil Rathbone.
L'impact culturel le plus notable de la prestation de Gillette est la représentation du détective affublé d'une pipe recourbée. Dans de nombreuses aventures, Conan Doyle écrit bien que Sherlock Holmes fume la pipe, et même trois pipes différentes dans l'ensemble du Canon holmésien : une pipe en terre de couleur noire, une pipe en bruyère, et une pipe en merisier ; il s'agit de pipes droites, et non de pipes recourbées. Sidney Paget, illustrateur des premières nouvelles du détective ayant beaucoup contribué à façonner son image, représentait aussi Holmes avec une pipe droite. Néanmoins, Gillette se rendit compte qu'il était plus facile de prononcer ses répliques avec une pipe recourbée qu'avec une pipe droite. Il adopta donc une pipe recourbée lors de ses représentations, popularisant jusqu'à nos jours cet attribut « non canonique ». Par ailleurs, Holmes apparaît dans cette pièce vêtu d'une robe de chambre à fleurs lorsqu'il se trouve à Baker Street : ce nouvel attribut a lui aussi connu une importante postérité, notamment dans de nombreuses adaptations filmées.
Le groom de Sherlock Holmes au 221B Baker Street, que Gillette nomme « Billy », est repris ultérieurement par Conan Doyle avec le même nom dans deux nouvelles du détective : La Pierre de Mazarin (1921) et Le Problème du Pont de Thor (1922), ainsi que dans l'adaptation théâtrale du Ruban moucheté (1910) et dans la pièce Le Diamant de la couronne (1921).
Jean-Pierre Croquet, Conan Doyle - L'intégrale/21 - Théâtre complet, Paris, Club Néo, 1989, 231 p. (ISBN 2730405232) 
(en) Rosemary Cullen, Don B. Wilmerth, Plays by William Hooker Gillette, Cambridge University Press, 1983, 276 p. (ISBN 0521284317) 
(en) Henry Zecher, William Gillette, America's Sherlock Holmes, Xlibris Corporation, 2011, 734 p. (ISBN 1453555803)
« Sherlock Holmes - drame en 5 actes et 6 tableaux : œuvre intégrale traduite par Pierre Decourcelle en 1907 (domaine public) » [PDF], sur eBooksGratuits.com
(en) « Sherlock Holmes, A Drama in Four Acts : œuvre intégrale en version originale (domaine public) », sur The Diogenes Club.com
(en) Sherlock Holmes (pièce de théâtre) sur l’Internet Broadway Database Portail du théâtre   Portail du polar
Shining Force III (シャイニング・フォースIII) est un jeu vidéo de rôle tactique développé par Camelot Software Planning et édité par Sega sur Saturn.  Ce jeu fait partie de la série Shining et a été conçu comme une trilogie, composée de Shining Force III Scenario 1, Scenario 2 et Scenario 3. Le premier scénario est sorti le 11 décembre 1997 au Japon, le 31 mai 1998 en Amérique du Nord et le 2 juin 1998 en Europe. Les deux autres scénarios n’ont pas connu de sortie hors du Japon. Ceci est dû notamment à la chute des ventes de la console de Sega, liée à la domination écrasante de la PlayStation de Sony sur le marché occidental. Pour les joueurs qui avaient acheté les trois épisodes de la saga, Camelot offrait à partir du 3 décembre 1998, un disque bonus intitulé Shining Force III: Premium Disc.
L'histoire du jeu est centrée sur le combat de trois groupes d'aventuriers contre la « secte Bulzome », une puissante organisation qui souhaite la résurrection d'un dieu maléfique du nom de Bulzome. Au fur et à mesure du jeu, le conflit s'intensifie et la sûreté du monde devient un problème majeur.
Premier épisode de la série Shining Force à utiliser des graphismes en trois dimensions ; l'intérêt principal de Shining Force III réside dans le fait qu'il propose trois jeux au sein desquels, on suit l'évolution de l'histoire à travers trois héros différents. L'équipe de développement a ainsi eu l'idée d'intégrer un système d'interaction, appelé « Synchronicity System », entre les trois épisodes de la saga. C'est-à-dire que certaines actions du joueur conditionnent une partie de la suite de l'aventure, rendant par exemple certains personnages disponibles à la place d'autres.
Shining Force III prend place dans un monde imaginaire du type médiéval-fantastique. L'histoire se déroule sur le continent de Parmecia. Celui-ci est composé de nombreuses villes développées et d'infrastructures modernes, comme un système ferroviaire. Il est peuplé par des humains et d'innombrables personnages légendaires tels que des centaures, des nains, des elfes, des fées, des gnomes, des hommes bêtes, des dragons ou des licornes.
Le monde de Shining Force III est dominé par deux puissances antagonistes : la République d'Aspinia et l'Empire de Destonia. De cette opposition va naître de multiples conflits, plongeant la population dans le chaos. Auparavant, Aspinia faisait partie de l'Empire de Destonia, mais cette région est devenue libre après une guerre d'indépendance menée par des nobles démocrates. Ils se sont opposés à la politique totalitaire de l'empereur Domaric, qui a privé un grand nombre de personnes de leurs droits civiques, créant une grande disparité entre les riches et les pauvres. Les tensions sont restées entre Aspinia et Destonia après la guerre d'indépendance, celles-ci sont notamment marquées par un désaccord sur la localisation des frontières.
Le jeu propose d'incarner trois héros aux motivations et caractères distincts. Plusieurs personnages de divers horizons vont se joindre à eux durant leur périple, ce qui permet entre autres au joueur de découvrir de nouvelles personnalités et de les contrôler lors des combats.
Dans le premier scénario, Synbios est le personnage principal du jeu. Jeune seigneur de la République d’Aspinia et fils de Lord Conrad, un des fondateurs de l'état républicain, il est l'un des plus grands espoirs pour rétablir l'ordre et la prospérité au sein d'Aspinia. Synbios est originaire de la région de Flagard, et il doit remplacer son père, très malade, aux négociations de paix qui sont organisées à Saraband entre Destonia et Aspinia. Il est accompagné pour cette tâche de trois fidèles compagnons qui viennent de Flagard, tout comme lui, et qu'il connaît depuis son enfance. Ce sont Dantares, chevalier centaure, Masqurin, magicienne qui travaille pour Conrad, et Grace, prêtresse et guérisseuse.
Dans le second scénario, Medion est le personnage principal du jeu. Jeune prince de l'Empire de Destonia et fils de l'empereur Domaric et de Melinda, dame du peuple. Après sa naissance, Domaric offre à sa concubine et à son nouveau fils un château pour qu'ils puissent vivre en paix loin de la société moderne. À ses dix ans, il est emmené contre son gré par sa mère au palais de son père pour y recevoir l'éducation d'un prince. Là bas, il fait la connaissance de Campbell, un chevalier centaure digne de confiance. Mais Medion est dans une situation difficile, méprisé par ses deux frères, Arrawnt et Mageron, et certains nobles, il ne succombe pas à l'adversité, grâce à sa forte volonté et à l'aide de Campbell. Il ne se considère pas comme un privilégié, et il critique la société hiérarchique. Il est populaire parmi le peuple et les soldats. Ses deux souhaits les plus chers sont : « D'être aimable envers le peuple » et « De prouver mes capacités devant mon père ». Domaric va justement lui donner une chance de montrer ses capacités en lui permettant de participer aux négociations de paix organisées à Saraband entre l'Empire et la République. Dans cette tâche, Medion est accompagné par Campbell, le centaure, Syntesis, l'elfe, et Uryudo, le magicien.
Dans le dernier scénario, Julian est le personnage principal du jeu. Jeune mercenaire, originaire du royaume d’Enrich, à la recherche de Galm, membre des Vandals, qui aurait assassiné son père. Julian apparaît comme personnage secondaire dans le Scenario 1 et le Scenario 2 de Shining Force III. Il est le personnage principal de la saga. L'histoire de Julian est d'abord présentée dans un jeu de la série Shining qui s'intitule Shining the Holy Ark. Ce dernier introduit le héros du troisième scénario et le monde des Vandals. Dans cet épisode, il apparaît comme un jeune garçon à la recherche de son père disparu.
Au cours de l'aventure, Julian va croiser la route de Gracia, un enfant qui tente de devenir le prochain Innovator, principal ennemi des Vandals, il décide alors de le protéger et de l'aider à réaliser sa destinée.
La République d’Aspinia est en conflit permanent avec l’Empire. Les récents soulèvements dans la ville républicaine de Barrand provoquent des tensions de plus en plus fortes. Imprudemment, le seigneur de la cité, Tybalt, demande l’aide à l’empereur Domaric. Ce dernier tente alors d’annexer une partie de son ancien territoire. D’autant plus que cette région est un point stratégique de première importance, proche de la terre sacrée d'Elbesem. Afin de régler ces différentes querelles, les deux partis ont décidé d'un commun accord de se réunir pour tenter d'établir une paix durable.
L’histoire commence quand Synbios, jeune seigneur de la République, rejoint la ville neutre de Saraband où des négociations avec l'Empire vont avoir lieu. Le seigneur de la cité, Garvin, est désigné président de la conférence de paix.  Pour l'instant, les débuts des pourparlers n'ont pas abouti et les négociations risquent d’échouer. Au sein du quartier-général sont réunis une partie des généraux républicains. Parmi eux, Tybalt, à l’origine des problèmes récents, Brutus et Benetram qui est considéré comme le leader de la République. Les républicains ont également fait appel à Conrad, le seigneur de Flagard. Malade, il a envoyé son fils, Synbios accompagné par Edmund et Dantares. Malgré la crainte de voir échouer la conférence de paix, les généraux évoquent l'étrange secte implantée dans plusieurs villes du continent et notamment la cité voisine de Balsamo. Un messager de Garvin, seigneur de Saraband, fait alors irruption dans la salle et propose à Benetram de rencontrer seul à seul l'empereur Domaric avant la session officielle de la conférence. Synbios en profite pour visiter la ville en compagnie de Dantares, Masqurin et Grace.
Synbios et ses amis pénètrent, sans s'en rendre compte, dans la zone résidentielle impériale où les sentinelles les prennent pour des espions. Celles-ci comptent les arrêter mais Medion, jeune prince de l'Empire, intervient et ordonne aux soldats de quitter les lieux. Medion explique à Synbios qu'il enquête sur les moines masqués. C'est alors qu'une violente explosion retentit, les deux groupes se séparent pour regagner leurs quartier-généraux respectifs. Sur le chemin du retour, le jeune seigneur républicain croise la route d'un groupe de moines masqués, responsables de l'attentat. Une bataille s’engage. Débarrassés de leur assaillant, ils continuent leur route et rencontrent Benetram, accompagné de moines et d’un prisonnier : l'empereur Domaric. Synbios, surpris, lui demande les raisons de cet acte, mais ce dernier ne donne aucune réponse. Domaric lui apprend qu'il va servir de monnaie d'échange pour assurer le maintien du pouvoir républicain à Barrand. Il laisse Benetram quitter les lieux malgré les efforts de ses compagnons pour lui faire retrouver la raison. Après concertation, ils décident de délivrer l'empereur par la force. Ils retournent au quartier-général où ils voient leur chef en compagnie d'Edmund et de Tybalt. Ce dernier n’étant pas au courant de cet enlèvement, ils déduisent qu'un imposteur a pris la place de leur chef pour faire échouer la conférence de paix et faire retomber les accusations sur les représentants de la République. Edmund et Tybalt décident de servir de leurre pour permettre à Benetram, aidé de Synbios, à rejoindre la capitale de la République. Tandis que Brutus va tenter de prouver l'innocence du leader de la République à Garvin.
L’histoire commence quand Medion, jeune prince de l'Empire, tombe dans une embuscade tendue par les moines masqués au port de Saraband. Medion est dans la cité pour participer à la conférence de paix, au nom de l'Empire, en compagnie de ses deux frères Arrawnt et Mageron. Après un bref combat, Medion croise la route de Synbios, seigneur républicain, aux prises avec des soldats impériaux. Il ordonne aux sentinelles de quitter les lieux puis explique à Synbios qu'il enquête sur les moines masqués. C'est alors qu'une violente explosion retentit, les deux groupes se séparent pour regagner leurs quartier-généraux respectifs. Avant de rentrer à la base, deux compagnons de Medion, Syntesis et Uryudo, surprennent une conversation entre le général impérial Crewart et un moine en robe bleu. Celui-ci ouvre un passage secret dans un mur extérieur du palais et s'y faufile avec le général. Au sein de l'état-major impérial, Medion réunit ses deux frères, Arrawnt et Mageron, et les autres généraux afin de discuter des éventuels responsables de l'attentat. Crewart fait alors irruption dans la pièce en compagnie d'un garde de l'empereur et annonce que Domaric a été capturé par le leader républicain, Benetram. L'Empire se mobilise et ordonne à Medion de prendre congé sous les ordres du général Garzel.
Le prince Arrawnt a un entretien avec un ninja espion mystérieux du nom de Yasha. Ce dernier l'informe que les combats ont débuté : Garzel contre les troupes républicaines d'Edmund, Franz, général impérial, face aux armées de Varlant et Tybalt. Benetram a disparu. Arrawnt et Mageron décident de partir à la recherche de leur père à bord d'un navire, accompagnés de Crewart et Spiriel. Medion quant à lui, sous les ordres de Garzel, est parti à la recherche de Benetram. Dans les plaines de Saraband, il croise des moines masqués transportant un corps inconscient, escorté d'un prêtre en robe bleu, celui-là même aperçu à Saraband et d'une femme. Le groupe prend la fuite, l'armée de Medion ne peut les rattraper. Fidèle à son père et à son pays, le jeune prince pressent que des forces maléfiques exercent des troubles entre Aspinia et Destonia.
L'histoire continue quand Julian, jeune mercenaire, quitte les troupes de Medion en compagnie de Gracia, Donhort et Kate à bord d'un navire. Ils évoquent les liens d'amitié qui se sont forgés entre Synbios et Medion, venant pourtant de deux pays antagonistes. Ils se dirigent vers le Nord et font une halte au village de Bresby, où ils sont accueillis par le prêtre local, Scholar, qui est à la tête d'un mouvement de résistance contre l'Empire de Destonia. Scholar informe Julian qu'une énorme machine volante se prépare à attaquer le château de Destonia. Cette attaque est mené par la « secte Bulzome ». Julian décide d'empêcher la secte de mettre son plan à exécution, et d'apporter son aide à Gracia afin qu'il devienne rapidement un Innovator. Julian dresse alors une triple coalition qui réunit les armées de Synbios, de Medion et ses propres troupes. Ils s'engagent dans le conflit final contre Bulzome, un Vandal très puissant longtemps scellé dans une autre dimension, et véritable responsable de ce conflit.
Comme de nombreux jeux de rôles tactiques, Shining Force III comporte deux phases de jeux distinctes : le mode Recherche et le mode Combat. Le mode Recherche de Shining Force III a la particularité de se dérouler à la manière d'un jeu de rôle classique : le joueur peut librement déplacer son personnage dans les différentes villes et sur la carte du monde dans des environnements représentés en trois dimensions. Traditionnellement, les jeux de ce type proposent au contraire des écrans statiques et les déplacements se font sur une carte générale en deux dimensions. C'est le cas par exemple dans Final Fantasy Tactics, la série Fire Emblem et la série Ogre Battle, pour citer les plus connus.
Les déplacements sur la carte du monde permettent au joueur de circuler entre les différents lieux de l'aventure. Ces déplacements se font à pied, et sont parfois entrecoupés de combats pour faire avancer l'intrigue. Lors des déplacements à pied, le joueur dirige le leader de l'équipe représenté avec une taille disproportionnée par rapport aux autres éléments.
À partir de la carte, le joueur peut accéder aux différents lieux du jeu, il pénètre alors dans un environnement bien plus détaillé où les personnages sont cette fois représentés à une échelle réaliste. Ce gameplay « vue intérieure » est celui dans lequel la quasi-totalité des dialogues et des avancements du scénario se déroulent.
La majorité des lieux que le joueur est amené à visiter sont des villes. Ces dernières contiennent de nombreux éléments importants à la réussite de l'aventure (magasins, armureries, forges, églises) et sont peuplées de villageois pouvant parfois se rendre utiles en donnant des informations. Ces citadelles contiennent également un grand nombre de trésors cachés et des coffres remplis parfois d'objets rares. Il existe aussi un endroit indispensable que l'on retrouve dans toutes les villes du jeu. C'est le « Quartier Général », plus communément nommé « Q.G. ». Il permet de gérer son équipe de combattants, où l'on peut, par exemple, discuter avec tous ses membres, consulter le conseiller du groupe, effectuer des modifications dans la composition de l'équipe chargée de combattre ou bien prendre ou déposer des objets dans la réserve.
Au début de l'aventure, le joueur est restreint à la ville de Saraband, et la liberté de déplacement dans l'ensemble du monde est très limitée. Le déroulement du jeu est très encadré et se fait à l'aide de nombreuses séquences scriptées, qui ne peuvent être ignorées.
Le mode Combat apparaît quand le joueur est confronté à un groupe d'ennemis. Dotées d'un thème musical énergique, les batailles se déroulent sur une carte en trois dimensions en vue isométrique qui représente le lieu où se déroule l'affrontement. Les personnages sont quant à eux représentés en sprites 2D lors des phases de déplacement, puis en trois dimensions lorsqu'il y a une phase d'action. Ces dernières sont gérées par un système de caméra dynamique, et se déclenchent lors d'une attaque ou lors de l'utilisation d'un sort ou d'un objet.
Le joueur est amené à diriger un groupe maximum de douze combattants présélectionnés au sein du « Q.G. ». Utilisant le système classique du tour par tour, le jeu détermine l'ordre des combattants en fonction du score d'agilité de chaque personnage. Le joueur peut alors choisir d'attaquer, de passer, de lancer des sorts de magie ou d'utiliser des objets. Les combats sont remportés généralement lorsque le boss ennemi est vaincu. Les phases d'action offrent des récompenses et des points d'expérience dont l'accumulation est nécessaire aux personnages pour franchir des niveaux, qui eux-mêmes apportent une augmentation des caractéristiques – vie, magie, force et défense – et de nouvelles compétences.
Chaque personnage incarne une classe particulière (soldat, chevalier, magicien, moine, archer, prêtre, etc). Il n'existe pas un système de changement de métier comme dans Final Fantasy Tactics, mais en contrepartie, il est possible de faire évoluer son personnage vers une classe dite supérieure à partir d'un certain niveau. Par exemple, le chevalier évoluera vers la classe paladin, l'archer en sniper et le prêtre en clerc. Cette métamorphose permet de renforcer les caractéristiques du personnage et de modifier son aspect visuel.
Comme dans tous les jeux de rôles tactiques, certains facteurs extérieurs peuvent avoir une influence sur l'issue du combat. Ici ce sont la configuration du terrain, les effets de soutien et les effets de l'arme qui occupent cette fonction. Alors que le terrain joue un rôle important sur la capacité défensive des personnages, la notion de soutien permet à la fois de bénéficier de divers bonus et de nouer des liens d'amitié et de loyauté avec d'autres membres du groupe. Ces bonus sont activés lorsque le personnage ami se trouve sur une case voisine sur le champ de bataille. Ces liens d'amitié se créent automatiquement au fur et à mesure que l'on effectue des actions qui associent deux membres de l'équipe. Comme par exemple attaquer le même ennemi à la suite ou soigner un coéquipier. Il existe cinq différents degrés d'amitié, à débloquer progressivement, et apportant un bonus de plus en plus important. Enfin, l'efficacité d'une arme dépend de l'arme contre laquelle elle est dirigée. Ce système a déjà été aperçu dans la série Fire Emblem sous le nom de triangle des armes. Ainsi, les épées sont plus efficaces contre les haches, qui sont elles-mêmes supérieures aux lances, qui sont elles plus fortes face aux épées.
Shining Force III s'est également enrichi d'un nouveau système de Super Attaques. Au fur et mesure des combats, où au moyen de certaines armes possédant des capacités spéciales, les personnages feront l'apprentissage de Super Attaques dévastatrices donnant lieu à des séquences visuelles dynamiques en trois dimensions. Ces dernières se déclenchent de façon aléatoire lors d'une attaque d'un membre de son équipe ou d'un ennemi.
Shining Force III est l'un des premiers jeu à proposer une histoire scindée en trois parties, où l'on incarne trois héros différents, et à intégrer un nouveau système d'intéraction appelé « Synchronicity System ». Ainsi, l'intérêt majeur pour Camelot d'avoir opté pour trois scénarios est d'observer les effets d'un conflit international à travers trois perspectives différentes. Seulement, il est tout à fait possible pour le joueur d'accéder à l'un des trois épisodes sans avoir abordé les autres, ce qui n'est pas vraiment le but recherché de la part des développeurs.
En général, les jeux de rôle sortis à cette époque avaient une vision manichéenne et très simpliste selon Hiroyuki Takahashi, scénariste de la saga. Dans la bataille éternelle du bien contre le mal, Takahashi voulut innover en mettant le joueur aux commandes des deux camps qui s'opposent diamétralement dans le premier et le second scénario du jeu, permettant d'avoir une vision plus exhaustive des événements et des motivations de chaque camp. Tandis que le troisième épisode conclut l'histoire et donne au joueur l'occasion de réunir les différents héros pour lutter contre la véritable menace (la « secte Bulzome »).
Ce système d'intéraction entre les épisodes prend toute son ampleur lorsque l'on enchaîne les trois scénarios à la suite. Certaines actions du joueur conditionnent une partie de la suite de l'aventure, et permettent de débloquer notamment de nouveaux personnages et des objets. Mais elles influent dans une moindre mesure sur le scénario du jeu.
Il est fréquent aussi de croiser les armées d'un autre scénario, et de revivre une même scène d'un autre point de vue. En particulier dans les deux premiers épisodes où les deux héros Synbios et Medion mènent une course croisée et parallèle.
Shining Force III: Premium Disc (シャイニング フォース Ⅲ　プレミアムディスク) est le disque bonus de Shining Force III. Ce disque ne fut pas commercialisé par Camelot. Il avait la particularité d'être offert, à partir du 3 décembre 1998, aux personnes qui envoyaient les preuves d'achats des trois scénarios de Shining Force III en version japonaise. Le disque inclus des batailles supplémentaires en trois dimensions contre des boss de la série Shining Force, des vidéos, une interview à propos de la création du jeu, un sound test où l’on peut réécouter tous les bruitages et les musiques de la trilogie, une galerie d’illustrations, des modèles en 3D des personnages et un système de création de sauvegarde pour le Scenario 3.
Le Premium Disc a été réalisé pour remercier les fans qui avaient acheté les trois épisodes de la saga. Il a été conçu par l'équipe de développement pendant leur temps libre au sein de la société. Au départ, l'offre devait être disponible sur une période inférieure à un an, mais à la suite de nombreuses demandes, Camelot a renouvelé la proposition au cours des années suivantes.
Shining Force III a été développé en 1997 et 1998 par Camelot Software Planning, une ancienne société appartenant à Sega, devenue indépendante en 1995. C'est le premier jeu de la série Shining Force à présenter des environnements et des personnages en trois dimensions. Hiroyuki Takahashi est à la fois scénariste, producteur et game designer du projet. Quant à son frère, Shugo Takahashi, il est directeur général sur le Scenario 2 et le Scenario 3 ainsi que producteur assistant et game designer. Généralement, Sega demande à ses sociétés de développements de réaliser des jeux avec une intrigue simple, destinés à un public d'adolescents. Mais durant cette période, la Saturn est en fin de vie avec l'arrivée imminente de la nouvelle console de Sega : la Dreamcast. Le pôle des utilisateurs de la Saturn est donc plus âgé. Sega donne alors plus de liberté à Camelot, permettant à Takahashi d'écrire une histoire riche et complexe. Ce dernier avoue lorsqu'il termine la rédaction du premier scénario, il ne sait pas encore comment va se dérouler l'histoire dans la seconde partie. Yasuhiro Taguchi est directeur général sur le Scenario 1, responsable du développement et directeur sonore pour l'ensemble de la trilogie. Le travail fourni par lui et son équipe a été un véritable défi du fait de l'architecture de la Saturn, qui rend la programmation des jeux difficiles quand on souhaite exploiter au maximum les capacités de la console. Plusieurs techniques ont été mises au point afin d'éviter des temps de chargements longs et fastidieux qui risquaient de frustrer le joueur. Par exemple en mode Combat, un pré-chargement des données en trois dimensions, s'effectue lors de la phase de déplacement d'un personnage, en vue de sa phase d'action.
Le disque bonus est le dernier jeu créé par Camelot pour Sega. À l'époque, la relation était de plus en plus difficile entre les deux sociétés. Les détails de ce contentieux sont exposés dans un fichier texte du Premium Disc,. Dans celui-ci, on retrouve le journal de bord des développeurs rédigé par Yasuhiro Taguchi, qui est notamment responsable programmeur sur la trilogie. Il reproche à Sega de ne pas avoir assez promu Shining Force III. En effet à la sortie du Scenario 2, Sega n'accorde plus aucun soutien, et écarte la Saturn au profit de la Dreamcast. Taguchi aborde aussi les différents problèmes qu'ils ont rencontré sur la musique du jeu dans le Scenario 3, et le refus de Sega d'aider à les résoudre. Ces diverses raisons font que Camelot abandonne définitivement la création de jeux pour la firme. Ce désistement signe la fin du développement des épisodes de la série Shining estampillé Camelot, qu'il considère comme achevé.
La version occidentale, destinée à l'Amérique du Nord et l'Europe, a été traduite en une seule et unique langue : l'anglais. Seul le premier scénario connaît une sortie en dehors du Japon. Conséquence de la chute des ventes de la console de Sega liée à l'écrasante domination de la PlayStation sur le marché des jeux vidéo,. Sega préfère se consacrer à la sortie de la Dreamcast, plutôt que d'adapter de nouveaux jeux sur une console morte. La déception des fans est très grande, puisque la conclusion de l'histoire ne sera pas connue. Hiroyuki Takahashi est très déçu lui aussi de cette attitude de la part de l'éditeur. Pourtant il a toujours espoir de voir sortir un jour une version anglaise des Scenario 2 et Scenario 3 de la saga.
La bande son de Shining Force III a été composée par Motoi Sakuraba, qui avait déjà travaillé pour Camelot sur le jeu Shining the Holy Ark. Sakuraba s'est particulièrement servi du synthétiseur, des percussions, de la flûte et des chœurs pour ses différentes compositions, marquées par le rock progressif. La bande son est d'inspiration médiévale, et se rapproche parfois du style gothique et mystérieux. De nombreuses publications ont qualifié la musique de très bonne, voire excellente, se démarquant des thèmes habituels des jeux de rôles. Le site RPGFan affirme que Sakuraba a fait du « bon travail », et Jeuxvideo.com insiste sur la beauté des thèmes « dont on ne se lasse pas, même après les avoir entendus pendant des heures ».
Après la sortie des trois épisodes de la saga, un album s'intitulant Shining Force III Original Soundtrack est paru exclusivement au Japon. Ce disque comprend seulement quelques musiques arrangées du jeu. Une version européenne de l'album vit également le jour sous le nom de Force of Light. Un peu remanié, il ne contient plus que dix pistes alors que la version japonaise en a treize. La seule manière d’écouter l’intégralité des sons dans leur version originale reste de détenir le Premium Disc. 
Les critiques sont un peu plus mitigés sur la qualité de ces deux albums, ils déplorent se retrouver face à une bande originale incomplète et inégale : des thèmes forts et marquants issus du jeu sont manquants, et certains morceaux sont qualifiés comme étant « horribles » ou « bruyants »,. D'autres spécialistes restent plus modérés et désignent l'OST japonais comme « rafraichissant », tandis que certains le qualifient d'« un des meilleurs OSTs de RPG ».
La série des Shining Force est bien connue des amateurs de jeux de rôles tactiques. Au Japon, la série connaît un succès commercial et populaire. Alors qu'en Europe, ce genre de jeu a encore du mal à se faire une place. La sortie de ce troisième épisode, sur une console en fin de vie, ne permet pas à Sega de réaliser des chiffres de ventes conséquents. Sur l'archipel nippon, les ventes s'élèvent à 132 033 exemplaires pour le premier scénario, 54 890 pour le second, et 38 382 au cours des deux premières semaines suivant la parution du dernier chapitre,. Shining Force III reçoit des critiques élogieuses de la part des principales publications vidéoludiques, elles acclament surtout l'histoire du jeu et son univers prenant, les musiques de grande qualité et l'efficacité de son système de jeu riche et passionnant. Cet épisode est souvent considéré comme le couronnement de la série.
La sortie mondiale de Shining Force III Scenario 1 connaît un succès auprès des critiques de la presse vidéoludique. Joypad qualifie le titre de « plus beau jeu tactical-RPG sur console », citant les graphismes, le son et le gameplay comme irréprochable, tandis que Player One le décrit comme « prenant », mais exprime une réaction particulièrement défavorable à l'idée de sortir trois jeux pour un scénario identique. GameSpot insiste sur son système de jeu riche et beaucoup plus facile d'accès que certains jeux du même genre de l'époque tels que Final Fantasy Tactics et Tactics Ogre: Let Us Cling Together. RPGFan qualifie le titre de « chef-d'œuvre » malgré quelques petits défauts de son sur les versions occidentales. Les sites GameRankings et MobyGames (qui effectuent des moyennes à partir de nombreuses publications) donnent respectivement au jeu un score général de 85 % et 88 %,.
Shining Force III Scenario 2 est aussi bien accueilli que le premier épisode par les critiques. Joypad écrit qu'« il efface les (très rares) défauts techniques du premier pour arriver à un niveau de quasi perfection » et que « le déroulement de l'histoire a beaucoup plus de pêche que le premier [scénario] à qui on pouvait reprocher d'être un peu mou scénaristiquement parlant ». Quant à Player One, il reste cantonné sur sa position arguant que ce jeu est une « arnaque commerciale en trois épisodes » malgré les « graphismes nettement améliorés ». Enfin, GameSpot évoque les « temps de chargement [du jeu] quasiment nuls » et le moteur de jeu toujours aussi efficace.
Le dernier épisode qui conclut la saga est également reçu avec passion et enthousiasme. La presse vidéoludique tel que Joypad cite sa « réalisation exemplaire » et déclare que c'est un « jeu mythique ». Tandis que GameSpot affirme que « le gameplay n'a jamais été aussi performant, et c'est la chose la plus importante ».
