
Les Cinquante-trois Stations du Tōkaidō (東海道五十三次之内, Tōkaidō Gojūsan-tsugi no uchi), dans l'édition Hōeidō (1833-1834) présentée ici, sont une série d'estampes japonaises (ukiyo-e) créées par Hiroshige après son premier voyage empruntant la route du Tōkaidō en 1832. Cette route, reliant la capitale du shogun, Edo, à la capitale impériale, Kyoto, est l'axe principal du Japon de l'époque. C'est également la plus importante des « Cinq Routes », les cinq artères majeures du Japon (Gokaidō), créées ou développées pendant l'ère Edo pour améliorer le contrôle du pouvoir central sur l'ensemble du pays.
Même si c'est de loin l'édition Hōeidō qui a acquis la plus grande notoriété, Les Cinquante-trois Stations du Tōkaidō étaient un sujet si populaire qu'elles ont inspiré à Hiroshige une trentaine de séries d'estampes, très différentes les unes des autres par leurs dimensions (format ōban ou chuban), leur traitement ou encore leur nombre (certaines séries ne comptent que quelques estampes).
Le Tōkaidō de l'édition Hōeidō est l'œuvre la plus connue de Hiroshige et aussi la plus vendue dans l'histoire de l'ukiyo-e. Venant juste après la série des Trente-six vues du mont Fuji d'Hokusai, elle consacre ce nouveau thème majeur de l’ukiyo-e qu'est désormais l'estampe de paysage (fūkei-ga), avec en particulier la représentation de lieux célèbres (meisho). Celles-ci exploitent pleinement les possibilités ouvertes après l'assimilation de la perspective occidentale par les artistes japonais et les estampes de Hiroshige seront fort appréciées, non seulement au Japon, mais plus tard en Occident.
La route du Tōkaidō, reliant Edo à Kyoto en passant par le littoral, représente une distance d'environ 500 kilomètres, que les voyageurs mettaient à peu près deux semaines à parcourir, à pied la plupart du temps, mais aussi, selon leurs ressources, à cheval, en logette de bambous tressés (kago) ou en palanquin (norimono).
Ces « Cinq Routes » (五街道, Gokaidō) sont les cinq voies majeures (kaidō) qui partaient d'Edo (aujourd'hui Tokyo) pendant la période Edo.
Le shogun Tokugawa Ieyasu commence leur construction en 1601 pour renforcer son contrôle sur le pays, mais c'est Tokugawa Ietsuna, quatrième shogun du shogunat Tokugawa et petit-fils de Ieyasu, qui les proclame « routes majeures ». De nombreux relais (shukuba) sont installés tout au long pour permettre aux voyageurs de se reposer et de se ravitailler.
Le tracé initial du Tōkaidō remonte au XIe siècle ; la route prend toute son importance à l'ère Edo, à partir de 1603, compte tenu du pouvoir central, désormais fort, installé à Edo par les shoguns Tokugawa. Elle part du pont Nihonbashi (« le pont du Japon ») à Edo, pour se terminer au pont Sanjōhashi à Kyoto. Elle est alors jalonnée de cinquante-trois relais distants en moyenne de quatre ri (unité de longueur représentant environ 2 km).
À l'ère Edo, la route est, en particulier, fréquentée par les daimyos, astreints par le système du sankin kotai à résider un an sur deux à Edo, où ils doivent d'ailleurs laisser leur famille en otage, parce que le pouvoir shogunal se méfie d'eux après la longue période de guerre civile dont le pays sort à peine. Ce système coûte aussi fort cher aux daimyos, contraints d'entretenir deux résidences et d'emmener avec eux leur suite, qui peut compter de cent à deux mille personnes. Mais la route est parcourue par bien d'autres voyageurs : marchands, pèlerins se rendant à Ise ou Shikoku, bonzes, et même touristes, car les voyages d'agrément sont désormais libérés des restrictions gouvernementales.
Les relais sont souvent situés dans des sites pittoresques ou près de sanctuaires bouddhistes ou shintoïstes, et offrent, non seulement des auberges pour passer la nuit, mais aussi des restaurants, des commerces vendant des spécialités locales. On y trouve aussi tout l'indispensable pour voyager dans de bonnes conditions : écuries, palefreniers, portefaix, guides, etc..
La route du Tōkaidō est essentiellement une route littorale, longeant tout d'abord la baie de Tokyo, puis la baie de Sagami, jusqu'à Hakone (10e station), où il faut quitter le littoral pour passer la chaîne de Hakone. On retrouve, tout de suite après, le littoral de la baie de Suruga, où l'on passe juste au sud du Mont Fuji, sur lequel on a une vue magnifique à Hara en particulier (13e station). On franchit ensuite les différents fleuves qui se jettent dans la mer, le Fuji gawa, puis l'Ōi gawa, entre Shimada (23e relais) et Kanaya, puis le fleuve Tenryū juste après Mitsuke (28e station). Passé le relais de Maisaka (30e station), il faut s'embarquer à bord de barques aux hautes voiles blanches pour franchir le lac côtier Hamamatsu en une brève traversée maritime.
On longe ensuite à distance la large double échancrure maritime (située au sud de Nagoya) formée par la baie de Mikawa et la baie d'Ise, pour franchir le pont Yahagi, le plus long de la route du Tōkaidō, avec ses 376 mètres juste avant d'arriver à Okazaki (38e station), puis à Chiryū, célèbre pour son marché aux chevaux.
Arrivé à Miya, le 41e relais, situé immédiatement au sud de Nagoya, il faut s'embarquer pour traverser la baie d'Ise et éviter du même coup la traversée du fleuve Kiso gawa. On arrive à la station suivante, Kuwana, après une traversée de sept lieues qui suit la côte.
À partir de Ishiyakushi, le 44e relais, adossé aux flancs de la montagne, et où se trouve un temple bouddhiste dédié à Yakushi, le dieu de la médecine, on quitte le littoral pour s'enfoncer dans les terres, vers le lac Biwa. On atteint celui-ci la hauteur de Ishibe (la 51e station) et de Kusatsu, où on rejoint le Kiso Kaidō, une autre des « Cinq Routes » majeures, dont le nom officiel est le Nakasendō. C'est ensuite Ōtsu et sa « maison de thé de la source », puis l'arrivée à Kyoto, terme du long voyage.
L’œuvre de Hiroshige s'inscrit dans le prolongement de l'intérêt traditionnel pour les meisho, les lieux et paysages célèbres. C'est tout d'abord la vogue des meisho ki, les « guides de lieux célèbres », dont l'un des premiers représentants est le Kyo warabe, de Nakagawa Kiun, publié en 1658, ou le Edo suzume de Hishikawa Moronobu, publié en 1677. En ce qui concerne le Tōkaidō lui-même, le Tōkaidō meishoki (« Les Grands Sites de la route de la mer de l'est »), guide en six volumes de 1660 du samouraï Asai Ryōi, présente les centres d'intérêt des différents relais sur le mode de la fiction et contribue à la notoriété de la route.
Au début du XIXe siècle, capitalisant sur le succès rencontré par le Tōkaidōchū Hizakurige de Jippensha Ikku, de nombreux guides de voyage portant sur le Tōkaidō voient le jour. Les stations de la route leur servent souvent de trame narrative, avec bien des fois une forte connotation sexuelle (les femmes rencontrées et les aventures vécues dans chacune des stations).
Le voyageur empruntant une route aussi fréquentée que le Tōkaidō dispose de cartes, dont les éditions officielles sont encouragées par le shogun comme par les daimyos.
L'une des cartes du Tōkaidō les plus populaires à l'ère Edo est la Tōkaidō bunken ezu (la « carte proportionnelle du Tōkaidō »), par Ichikochi Dōin, illustré par nul autre que Moronobu, fondateur de l’ukiyo-e. Fondée sur la base cartographique d'une carte officielle de 1651, cette carte, qui prend la forme d'un e-maki, un rouleau, est abondamment illustrée, tout en présentant certains caractères d'un guide voyage. Publiée pour la première fois en 1690, elle est réalisée à l'échelle 1:12 000, et remplit cinq volumes. Plus que d'un outil véritablement pratique, il s'agit donc d'une édition destinée plutôt aux « voyageurs en chambre ». La Tōkaidō bunken ezu, plusieurs fois rééditée, reflète la découpe de la route en cinquante-trois stations, et fournit toutes sortes d'indications, telles que le tarif des passages à gué, celui des porteurs, ou encore des chevaux.
Une autre carte fameuse du Tōkaidō est la Tōkaidō bunken nobe ezu (la « carte proportionnelle linéaire du Tōkaidō ») : c'est une carte officielle, à l'usage de l'administration. Exécutée de manière méticuleuse et méthodique, elle exagère simplement les dimensions de quelques points notables, notamment les propriétés du shogun, dont elle masque cependant les aspects militaires jugés secrets. Elle fournit également le détail d'autres points importants pour une utilisation officielle, comme la structure des ponts, ou certains aspects topographiques utiles.
Une route aussi fréquentée et aussi pittoresque ne peut que connaître un grand intérêt de la part de ceux qui l'empruntent ou qui l'emprunteront ; aussi toute une littérature se développe-t-elle autour du Tōkaidō.
Outre les guides de voyages, centrés sur la description des meisho, les lieux célèbres, on trouve également des romans pittoresques, comme le Chikusai monogatari (autour de 1660), nommé d'après son héros Chikusai, un médecin charlatan, et son valet, qui cheminent tout au long du Tōkaidō.
Puis, à partir de 1802, est publié le roman à épisodes de Jippensha Ikku, le fameux Tōkaidōchū Hizakurige (À pied sur le Tōkaidō), racontant les tribulations rocambolesques de ses deux héros, Kita et Yaji, au fil des différentes étapes. On retrouve chez Hiroshige le souvenir des héros de Jippensha Ikku dans plusieurs relais, comme Mariko, ou encore Ōtsu, et leurs maisons de thé.
Les meisho zue (« livres illustrés de lieux célèbres ») se répandent à la fin de l'ère Edo et viennent relayer de façon plus visuelle la popularité des meishoki.
Le Tōkaidō meisho zue en six volumes publié en 1797, d'Akisato Rokō (qui écrit les textes) et de Takehara Sunchōsai (l'illustrateur principal), marque la transition entre les meisho ki, les guides de voyage où le texte prédomine, et les séries d'estampes que Hiroshige publiera plus tard.
Cet ouvrage donne en effet une place beaucoup plus considérable aux illustrations de lieux célèbres (environ 30 % de la totalité des pages). L'ouvrage est un travail en grande partie collectif, puisque, outre les œuvres de Takehara Sunchōsai lui-même, il comprend des gravures de vingt-cinq autres artistes, dont le peintre de cour Tosa Mitsusada. Le Japon jugera d'ailleurs l'ouvrage suffisamment significatif pour le présenter à Paris, lors de l'Exposition universelle de 1867.
Lorsque enfin le talent de paysagistes de Hokusai et de Hiroshige parvient à pleine maturité, aux alentours de 1830, c'est l'image qui prend la place principale, avec les séries meisho-e de Hokusai (en particulier les Trente-six Vues du mont Fuji) et de Hiroshige.
Le huitième mois de 1832, Hiroshige se met en route pour le voyage de Edo à Kyoto sur la route du Tōkaidō, dans le but d'accompagner, sur ordre du shogunat, une délégation officielle convoyant des chevaux qui doivent être offerts à la cour impériale.
Ces chevaux sont un don symbolique, fait chaque année par le shogun à l'Empereur, en reconnaissance de son statut divin.
Le rôle de Hiroshige dans ce voyage officiel était, entre autres tâches, de fixer grâce à son art, certaines des cérémonies prévues ; à cette époque, c'est certainement sa qualité de membre de la Brigade du Feu, héritée de son père (qui était inspecteur de cette brigade à la caserne d'Edo), qui lui vaut cette mission, beaucoup plus qu'une quelconque reconnaissance de l’ukiyo-e.
Les paysages qu'il traverse alors font une impression profonde sur l'artiste, qui dessine de nombreux croquis tout au long du voyage, ainsi que lors de son retour à Edo par la même route.
Revenu chez lui, il commence aussitôt à travailler sur les premières estampes des Cinquante-trois Stations du Tōkaidō. Au total, il réalisera cinquante-cinq estampes pour la série, les cinquante-trois stations proprement dites, auxquelles il faut ajouter l'estampe correspondant au point de départ et celle correspondant au point d'arrivée.
La première de la série est publiée conjointement par les maisons d'édition Senkakudō et Hōeidō, cette dernière se réservant la totalité des rééditions ultérieures. Des estampes de ce genre se vendent couramment, à l'état neuf, pour une somme comprise entre douze et seize pièces de cuivre par unité, c'est-à-dire à peu près le même prix qu'une paire de sandales de paille tressée ou un bol de soupe.
Le succès rencontré par les Cinquante-trois Stations du Tōkaidō fait d'Hiroshige l'un des artistes ukiyo-e les plus populaires de l'ère Edo. Les estampes du Tōkaidō de Hiroshige de l'édition Hōeidō sont les plus vendues de toute l'histoire de l’ukiyo-e, avec un tirage de 10 000 exemplaires. Certaines des gravures les plus célèbres atteignent même une diffusion de l'ordre de 20 000 à 30 000 exemplaires, à comparer avec les quelques centaines d'exemplaires normalement tirés à partir d'un jeu de planches ; ceci obligera à regraver nombre de ces planches, altérées par un tirage aussi considérable.
Hiroshige continuera sur sa lancée avec la série des Soixante-neuf Stations du Kiso Kaidō, représentant chacun des relais jalonnant la route de Nakasendō (l'autre nom du Kiso Kaidō), en coopération avec Keisai Eisen.
L’ukiyo-e — qui est un genre majeur de la peinture japonaise — ne se confond pas avec l'estampe japonaise, la gravure sur bois, même si celle-ci est presque toujours ukiyo-e. En effet, l’ukiyo-e comprend également d'assez nombreuses peintures (en particulier à ses débuts), et les estampes sur bois du Japon ont, de leur côté, compté à leurs débuts des gravures bouddhistes.
Mais c'est bien au travers de la gravure sur bois d'estampes que l’ukiyo-e a pu atteindre sa pleine popularité, grâce au nombre de tirages autorisés par la gravure.
L'artisan graveur colle ce dessin contre une planche de bois (cerisier ou catalpa), puis évide à l'aide de gouges (marunomi) les zones où le papier est blanc, créant ainsi le dessin en relief sur la planche, mais détruisant l’œuvre originale au cours de ce processus.
La planche ainsi gravée (« planche de trait ») est encrée et imprimée de manière à produire des copies quasiment parfaites du dessin original.
Ces épreuves sont à leur tour collées à de nouvelles planches de bois, et les zones du dessin à colorer d’une couleur particulière sont laissées en relief. Chacune des planches imprimera au moins une couleur dans l’image finale. Ce sont les « planches de couleurs ».
Le jeu de planches de bois résultant est encré dans les différentes couleurs et appliqué successivement sur le papier. Le parfait ajustement de chaque planche par rapport au reste de l'image est obtenu par des marques de calage appelées kento. L'encrage est obtenu en frottant le papier contre la planche encrée à l'aide d'un tampon, le baren fait de corde de bambou.L’impression finale porte les motifs de chacune des planches, certaines pouvant être appliquées plus d’une fois afin d’obtenir la profondeur de teinte souhaitée.
Une caractéristique majeure de la technique de l'estampe japonaise est donc que chaque exemplaire imprimé à partir des planches supervisées par l'artiste est un original. Car le dessin initial de l'artiste est détruit lors de la gravure, et était d'ailleurs souvent incomplet par rapport au résultat final souhaité (sans les couleurs, par exemple).
Outre les cinquante-trois stations du Tōkaidō proprement dites, la série compte une planche pour le point de départ, le pont Nihonbashi (littéralement « pont du Japon ») à Edo, et une cinquante-cinquième et dernière (Keishi, « la capitale ») pour l'arrivée à Kyoto.
Hiroshige a créé une trentaine de séries d'estampes très différentes ayant pour sujet la route du Tōkaidō ; les estampes présentées ci-dessous font partie de l'édition Hōeidō de 1833-1834.
Le pont de Nihonbashi, le « pont du Japon », est le point de départ, non pas seulement de la route du Tōkaidō, mais aussi de l'ensemble des « Cinq Routes » majeures du Japon, les Gokaidō. C'était à partir de cet endroit précis que se calculaient les distances.
Dans la région de Muromachi, près de Kitazume et Odawara, les marchés aux poissons surnommés « cuisine des citoyens » étaient nombreux. C'est ici, au pont de Nihonbashi que le voyage commence. Au lever du jour, vers la 7e heure, le cortège s'élance sur la route du Tōkaidō et se met en route en direction de l'ouest (voir cartographie du voyage).
Il est composé d'un daimyo, précédé par des serviteurs aux étendards, suivant eux-mêmes deux serviteurs portant les boîtes de costumes de cérémonie. À gauche, des marchands de poisson ambulants, qui apportent la marée, et d'autres qui remportent leurs paniers vides. À droite, deux chiens cherchent peut-être à trouver quelque nourriture abandonnée.
Il se dégage une telle tension de cette première estampe qu'elle se vendit aussitôt, ce qui obligea à refaire certaines planches usées. Hiroshige en profita pour rajouter divers personnages.
Le chemin d'Hakone peint ici, 10e étape du voyage, située entre l'auberge Odawara et l'auberge Mishima, est la partie la plus difficile, voire dangereuse du trajet ; les voyageurs qui y passaient étaient obligés de traverser de profondes vallées et d'escalader des cols particulièrement escarpés, dont on allait jusqu'à dire que même les singes s'y seraient rompu les os. La région est une ancienne caldeira volcanique. D'autre part, en haut de la passe se trouve un poste de péage étroitement surveillé par la police shogunale. Armée jusqu'aux dents, cette police se livrait sur les voyageurs à des contrôles pénibles qui accentuaient encore la difficulté de cette portion du voyage.
Au fond, on peut apercevoir le mont Fuji, mais ce qui attire surtout l'attention reste la composition chromatique, très vive, énergique, foisonnante et colorée. Cette estampe (les couleurs vertes de la montagne indiquent qu'il s'agit du second tirage) est certainement la plus expressive de la série des cinquante-trois étapes de la route du Tōkaidō. Et malgré cette intensité des couleurs, le lac en contrebas parvient à susciter une impression générale de calme. Calme tout relatif, cependant, quand on connaît le vent et le froid régnant en ce lieu. Il demeure dans cette estampe un esprit issu de la tradition zen (chan) des peintres lettrés chinois : l'élan de la montagne qui répond au calme réceptif de l'eau est proche de l'esprit du rouleau de Huang Gongwang, Habitations dans les monts Fu Chuen, chef-d'œuvre visible au musée de Taipeh.
La scène décrit un départ au petit matin, à partir du relais de Mishima, dans une atmosphère humide et froide. Les voyageurs ensommeillés s'apprêtent à effectuer un pénible parcours dans la montagne, alors que le village semble encore endormi et silencieux.
Hiroshige sait admirablement dépeindre ce type d'ambiances ; ici, il fait appel, pour l'arrière-plan, à l'impression des seules couleurs, sans contour, omettant la planche de trait ; d'autre part, il use de savants dégradés gris et bleu-vert, en fonction de l'éloignement.
Le torii sur la droite marque l'entrée du grand sanctuaire shinto de Myojin. Lui aussi représenté sans contour, il fait contraste avec le premier plan formé par les voyageurs, à pied, à cheval ou en logette ; le voyageur à cheval est accompagné d'un palefrenier, et celui installé dans la logette (kago) dispose de deux porteurs. Ce personnage, renfoncé dans son kago, dont la rusticité convient au parcours montagneux qu'il emprunte, cherche à se protéger de la lumière du jour naissant par un chapeau posé sur le toit ; il adopte une position ramassée, bras croisés, pour conserver un peu de chaleur dans le froid et la brume du petit matin.
Depuis Edo, Hiroshige avait déjà pu admirer au loin le mont Fuji, mais Hara situé entre Numazu et Yoshiwara offre le meilleur point de vue qu'on puisse imaginer sur le sommet, point culminant du Japon (3 776 mètres). Devant lui s'élèvent les montagnes Awata et Ashigara, ainsi qu'un sommet de la chaîne d'Aitaka.
Il rend ici la puissance et la hauteur du sommet avec précision, la perspective étant fournie par les personnages au premier plan, avec en arrière-plan le Fuji et les sommets sombres qui l'entourent. Pour cette station, chez Hiroshige, le sommet échappe au cadre. Mais cette trouvaille fut faite par Hokusai, dans une gravure des  Mangwa.
Dans la plaine, au milieu des joncs, on aperçoit deux hérons ; sur le chemin, un homme et deux femmes, dont l'une tient une pipe. Les femmes sont des voyageuses, et la route étant alors considérée comme dangereuse, un serviteur les accompagne, d'ailleurs lourdement chargé. Le motif du kimono de l'homme est inspiré par les deux premiers caractères du nom de Hiroshige.
Quoique permettant une comparaison grâce à la similitude du sujet traité (le mont Fuji) et même s'il a été peint à la même époque, le tableau d'Hokusai diffère sur plusieurs points. L'angle de vue sur le mont Fuji est similaire, mais la présentation de la montagne est différente. Hiroshige cherche d'abord à décrire des scènes de vie quotidienne, où le mont Fuji peut apparaître de manière récurrente, mais au loin et comme un élément de décor poétique, lyrique, représentatif de la beauté des paysages japonais. Hokusai, au contraire, en fait un élément central, organique et cherche à l'étudier en lui-même en variant les contrepoints : matin, soir, pluie, orage, vent… allant jusqu'à présenter une centaine de versions différentes.
La vision d'Hokusai est à cet égard plus proche de celle de Claude Monet lorsqu'il fera, par exemple, la série des Cathédrales de Rouen une soixantaine d'années plus tard. À ceci près qu'Hokusai confère (sérénité du « dieu » Fuji contre éclair d'orage) presque toujours une sorte d'arrière-pensée épique, un style grandiose, à ce qu'il représente, même lorsqu'il s'agit de scènes « intimes » de la vie quotidienne ou de paysages — qu'Hiroshige traite avec un sentiment plus humble, poétique et subtil. C'est en ce sens qu'on a pu dire que Hokusai était inspiré par une composition, là où Hiroshige, lui, était inspiré par une atmosphère.
Ce tableau à la nuit tombante est tout le contraire du précédent : les montagnes, les arbres, les habitations, etc., tous les éléments sont représentés avec une économie de couleurs, seules restant quelques lignes noires qui dessinent les couches de neiges et par contraste, les formes qu'elles recouvrent.
Les touches colorées sont là pour représenter les personnages : à gauche, un habitant du village et à droite, deux voyageurs courbés comme pour se protéger du froid et des gros flocons que l'on voit tomber à l'arrière-plan.
Proche du littoral, Kambara connaît en réalité des températures relativement clémentes, et de ce fait, on considère que la neige qui recouvre le paysage n'est que le fruit de l'imagination d'Hiroshige, ce qui témoigne de sa puissance expressive à dépeindre les éléments naturels.
Il existe deux versions de cette estampe, dont la première est ici présentée, avec le haut de l'image marquée d'une bande très sombre, le reste de la scène baignant dans des tonalités plus claires, avec une lueur blafarde ; la seconde version met l'accent sur les contrastes entre noir, gris et blanc, et présente un ciel qui s'assombrit lorsque l'on se rapproche du sol.
Hiroshige célèbre ici l'une des nombreuses auberges de Mariko, la Meibutsu chamise, « La Maison de thé aux célèbres spécialités », mentionnée dans plusieurs guides et romans de l'époque, en particulier le fameux roman de Jippensha Ikku, « À pied sur le Tōkaidō » (Tōkaidōchū Hizakurige).
La grande spécialité du lieu était la « soupe à l'igname » (tororo-jiru), particulièrement réputée.
L'estampe met en scène deux voyageurs, qui mangent avec une gourmandise manifeste ce que leur sert une femme portant un enfant sur son dos. On voit s'éloigner, sur la route qui passe devant l'auberge, un voyageur fumant la pipe, son chapeau et son manteau de paille tous deux accrochés à son bâton.
Le relais de Mitsuke se trouve à peu près à mi-chemin entre Edo et Kyoto, à environ 240 km de chacune des deux capitales.
C'est une importante étape du voyage, marquée à la fois par l'atteinte de la moitié de la route, et le passage du Tenryū, le plus grand fleuve du pays, au courant rapide et puissant, qui interdit toute traversée à gué et rend nécessaire le recours aux barques des bateliers. On les utilise pour traverser les deux bras du fleuve, séparés par un large banc de sable, qui constitue ici l'arrière-plan immédiat des deux barques situées au premier plan. L'estampe est en effet composée de façon rigoureuse, quasi photographique, avec ses lignes obliques qui s'entrecroisent (perches et barques), et la recherche de la mise en valeur du sujet principal, les deux barques, dans le tiers inférieur de l'image, par l'arrière-plan formé par la bande de sable et le deuxième bras du fleuve, où Hiroshige joue sur les effets de brume qui lui sont chers pour évoquer une lointaine forêt sur l'autre rive.
Pour atteindre Shōno, il fallait suivre le cours de la rivière Suzuka par un sentier montagneux, marche d'environ une heure. Perdu dans les hauteurs, sans village proche, ce tronçon de la route était très peu fréquenté, avant d'être rouvert sur ordre du gouverneur de Kyoto pendant l'ère Genna (1615-1624).
Ici, une averse violente se déchaîne, parfois appelée aussi « pluie blanche à Shōno », ce qui évoque certains tirages de cette estampe, où le ciel, ainsi que la base des arbres courbés par le vent, apparaissent clairs sous un ciel noir. Deux groupes de personnages courent dans des directions opposées, cherchant à se mettre à l'abri.
La composition de l'image, là encore, fait appel à l'utilisation de lignes diagonales qui s'entrecroisent, et forment des triangles : le sentier, les arbres courbés par le vent, les manteaux, le toit des maisons.
Selon les tirages de cette estampe, l'arrière-plan et, en particulier, la base des arbres, est plus ou moins clair, lorsque la base des arbres situés à gauche est totalement estompée par la lumière et que seules en apparaissent les cimes, l'estampe produit l'impression d'une « pluie blanche », voire d'une giboulée, où la violente et soudaine averse laisse filtrer la lumière du soleil. L'exemplaire publié sur cette page diffuse une atmosphère plus sombre.
Par son pouvoir d'évocation et son graphisme rigoureux, cette estampe est l'une des plus célèbres du Tōkaidō, et même de toute l'œuvre de Hiroshige.
Dans un paysage complètement recouvert par la neige, le cortège d'un daimyo (au centre) est en train de gravir les flancs escarpés de la montagne pour se rendre au château fort de Kameyama (en haut, à droite), bâti en son sommet. C'est une forteresse militaire qui sert aussi de gîte pour les voyageurs. De nos jours, il ne reste que les ruines du donjon et un parc.
Hiroshige fait montre ici d'une remarquable économie de moyens dans le choix des couleurs : une bande bleue dans le haut de l'image, de délicates nuances de rose et de jaune pour évoquer l'aurore qui arrive et, comme dans de nombreuses autres estampes, une touche de jaune marquant les chapeaux de paille des voyageurs.
On sait qu'Hiroshige a visité ce lieu, mais c'était en été, par conséquent ce paysage a été créé a posteriori, à partir de ses souvenirs, de sa vision intérieure.
Hiroshige a publié au total plus d'une trentaine de séries ayant la route du Tōkaidō pour sujet. La plupart représente la totalité des 53 stations. Un certain nombre, cependant, n'en présente que quelques-unes ; on peut aussi signaler, parmi les œuvres portant sur la route du Tōkaidō, un triptyque, un éventail (« rivières du Tōkaidō »), et quatre livres, dont un livre érotique.
Dans la peinture traditionnelle du Japon et, plus généralement, de l'Extrême-Orient, la représentation de la perspective telle qu'elle est entendue en Occident, n'existait pas. Comme autrefois dans la statuaire de l'Égypte antique, la taille des objets ou des personnages ne dépendait pas de leur proximité ou de leur éloignement, mais de leur importance dans le contexte du sujet : un paysage pouvait donc être représenté en grossissant les personnages, considérés comme le véritable sujet de l'estampe, et en réduisant la taille des arbres et des montagnes environnantes, pour qu'ils ne risquent pas de capter l'attention au détriment des personnages. La notion de ligne de fuite n'existait pas, et le point de vue retenu était en général celui d'une « vue cavalière ».
La perspective utilisée par la peinture occidentale était, au début du XVIIIe siècle, connue des artistes japonais au travers des gravures sur cuivre occidentales (hollandaises en particulier), qui arrivaient par Nagasaki. Les premières études et tentatives sur la perspective occidentale furent menées par Okumura Masanobu, puis surtout, par Toyoharu. Celui-ci a d'ailleurs, aux alentours de 1750, réalisé des gravures sur cuivre d'inspiration totalement occidentale,.
Grâce à l'œuvre de Toyoharu, l'estampe japonaise de paysage, le fūkei-ga, telle que l'ont fait évoluer Hiroshige (élève indirect de Toyoharu, au travers de Toyohiro) et Hokusai, a été profondément influencée, bouleversée même par rapport à l'approche traditionnelle.
En sens inverse, il est probable que l'œuvre de Hiroshige n'aurait pas été aussi bien accueillie en Occident si le public n'y avait retrouvé les règles de la perspective qui lui était familière au travers de la peinture occidentale.
Les années 1830 constituent une « révolution bleue » dans l'aspect des estampes japonaises, par le recours à la nouvelle couleur à la mode, le « bleu de Berlin », que nous connaissons sous le nom de bleu de Prusse. Cette couleur d'un bleu soutenu, d'origine chimique, fait sensation dans le monde de l'art en général, car il existait peu de sources fiables et bon marché pour obtenir le bleu : le lapis-lazuli, originaire d'Afghanistan, était hors de prix, l'oxyde de cobalt était difficile à travailler et avait tendance à pâlir, l'indigo supportait très mal la lumière et tendait à virer. Aussi, le bleu de Prusse (découvert accidentellement) fut-il largement utilisé en Europe dès 1750, pour gagner le Japon au début du XIXe siècle.
Il s'agit d'une  couleur bien différente du bleu délicat et fugace, issu de l'indigo, qu'utilisaient auparavant les graveurs japonais de l’ukiyo-e. Ce « bleu de Berlin », le berorin ai, importé de Hollande est utilisé, en particulier par Hiroshige et Hokusai, à partir de son arrivée massive au Japon, en 1829.
D'autre part, l'extrême importance de la demande pour les estampes des 53 stations du Tōkaidō de Hiroshige se traduisit par de nombreuses regravures, au moins pour les estampes les plus célèbres. Les premiers tirages présentaient des coloris recherchés, avec des dégradés très soignés. Les tirages tardifs de l'ère Meiji (1868-1912), postérieurs, eux, à la mort de Hiroshige, font appel à des couleurs à l'aniline d'origine européenne, aux tons criards, sans dégradés, et présentant de violents contrastes de coloris.
L’ukiyo-e et les estampes japonaises ont fortement marqué l'art occidental, au travers d'artistes comme Claude Monet, Edgar Degas et les Impressionnistes en général, ou encore Gustav Klimt, en particulier à partir de l'Exposition universelle de 1867 à Paris.
Outre le fait qu'il contribua — avec Hokusai — à modifier profondément et durablement l’ukiyo-e, Hiroshige a plus spécifiquement inspiré des artistes comme Vincent van Gogh, qui a reproduit à l'huile deux estampes des Cent vues d'Edo et qui possédait quelques-unes des estampes des 53 stations du Tōkaidō.
Car bien souvent, l'influence que le Tōkaidō de Hiroshige dans l'édition Hōeidō a pu avoir sur les artistes occidentaux était liée aux achats que ces artistes avaient pu effectuer en tant que collectionneurs, auprès d'un Samuel Bing ou d'un Hayashi Tadamasa. On en connait quelques exemples précis :
la 12e station Numazu semble avoir inspiré Les Peupliers sur l'Epte de Claude Monet, qui possédait plusieurs estampes des 53 stations du Tōkaidō de Hiroshige dans sa collection de Giverny ;
la 8e station, Ōiso, la 11e station, Mishima, et la 28e station, Mitsune, ont inspiré le peintre et graveur Henri Rivière, qui en possédait un exemplaire. Ōiso a servi d'inspiration par son rendu particulier de la pluie. Quant aux deux autres stations, elles utilisent une technique particulière pour retranscrire la brume et les arrière-plans flous qu'elle génère. Henri Rivière reprendra ces techniques dans son Enterrement à Trestaou.
Aujourd'hui, le Tōkaidō représente l'artère principale de l'immense mégalopole du même nom Tōkaidō megaroporisu (東海道メガロポリス), qui rassemble plus de 50 millions d'habitants et englobe Tokyo, la première ville et la capitale du Japon, Yokohama, la deuxième, et Nagoya, la quatrième. L'axe du Tōkaidō se prolonge ensuite, comme au temps d'Hiroshige, vers Kyoto, puis se prolonge vers Osaka, la troisième ville la plus peuplée du Japon, toute proche de Kōbe.
La voie joignant Tokyo, Nagoya, Kyoto et Osaka est empruntée par la ligne principale Tōkaidō des Japan Railways, qui relie Tokyo à Kobe en passant par Osaka, Kyoto et Nagoya, ainsi que par la ligne Shinkansen Tōkaidō.
En ce qui concerne le transport routier, l'ancien Tōkaidō est aujourd'hui remplacé par les autoroutes urbaines Tōmei et Meishin.
L'autoroute urbaine Tōmei (東名高速道路, Tōmei Kōsoku Dōro) est une autoroute de 387 km de long, sur l'île de Honshū, dont l'exploitation est assurée par la Central Nippon Expressway Company.
L'autoroute urbaine Meishin (名神高速道路, Meishin Kōsoku-dōro), longue de 194 km est une autoroute à péage qui part de sa connexion à l'autoroute Tomei, pour aller jusqu'à Nagakute, situé dans les environs de Nagoya, jusqu'à Nishinomiya, entre Osaka et Kōbe.
(fr) Le Tōkaidō : de Tōkyō à Kyōto avec Hiroshige, estampes des 53 relais, Paris, 1981 (catalogue de l'exposition du musée Cernuschi, 7 novembre-6 décembre 1981).
Nelly Delay, Hiroshige sur la route du Tokaîdo, Paris, Éditions Hazan, 2010 (ISBN 978-2-7541-0498-2).
(en) Matthi Forrer et al, Hiroshige: prints and drawings, catalogue de la Royal Academy of Arts, Londres, 1997.
(fr) Jippensha Ikku, À pied sur le Tōkaidō, roman traduit du japonais par Jean-Armand Campignon, Arles, Éditions Philippe Picquier, 1992.
Seiichi Iwao, Teizō Iyanaga et al., Dictionnaire historique du Japon, Maisonneuve et Larose, 2002 (ISBN 9782706816321).
Gisèle Lambert et Jocelyn Bouquillard, Le Tōkaidō d'Hiroshige, Bibliothèque de l'image, 2002 (ISBN 2-914239-69-6).
Edwin O. Reischauer, Histoire du Japon et des Japonais, t. 1 et 2, Éditions du Seuil, 1973 (ISBN 2-02-000675-8).
(en) Jilly Traganou, The Tōkaidō Road: Traveling and Representation in Edo and Meiji Japan, Routledge, 2004 (ISBN 9780415310918).
Valérie Sueur-Hermel, Henri Rivière, entre impressionnisme et japonisme, Paris, Bibliothèque nationale de France, 2009 (ISBN 9782717724318 et 2717724311).

Les Grandes Espérances ou De grandes espérances (en anglais Great Expectations) est le treizième roman de Charles Dickens (1812-1870), le deuxième, après David Copperfield, à être raconté entièrement à la première personne par le protagoniste lui-même, Philip Pirrip, dit Pip. Le sujet principal en est la vie et les aventures d'un jeune orphelin jusqu'à sa maturité. D'abord publié en feuilleton de décembre 1860 à août 1861 dans le magazine de Dickens All the Year Round, il paraît ensuite en trois volumes chez Chapman and Hall en octobre 1861.
Conçu pour être deux fois plus long, le roman doit son format à des contraintes de gestion affectant la revue à laquelle il est confié. Ramassé et dense, avec une économie de moyens inhabituelle chez Dickens, il représente, par l'équilibre de sa structure, la perfection de son déroulement et l'aboutissement des intrigues, l'apogée de la maturité de son auteur. Il se situe dans la dernière partie de sa carrière, « l'après-midi de sa vie et de sa gloire » (the afternoon of his life and glory) selon G. K. Chesterton, et après lui, seul à être complet, ne paraît que L'Ami commun.
L'histoire commence vers 1812, comme la prime enfance de Dickens passée dans le même comté rural du Kent, pour se terminer vers 1846. D'emblée, le lecteur est « régalé » (treated) par la terrifiante rencontre entre le héros et le forçat évadé Abel Magwitch ; Great Expectations est un livre violent, marqué par des images extrêmes, la pauvreté, les bateaux-prisons au large, the hulks, les entraves et les chaînes, les luttes à mort. Il associe donc une intrigue nourrie de rebondissements imprévus à une posture autobiographique comprenant différentes tonalités de remémoration, et, indépendamment de sa technique narrative, il reflète sinon les événements de la vie, du moins les préoccupations de l'auteur, et surtout sa conception de la société et de l'homme.
Les Grandes Espérances présentent une panoplie de personnages hauts en couleur, qui sont restés dans la conscience populaire : l'implacable Miss Havisham et Estella à la beauté glacée; Joe le forgeron tout de raison et de bonté; l'oncle Pumblechook, à la fois débonnaire et desséché; la figure coupante de l'avoué Jaggers; celle, à deux facettes, de son double opposé Wemmick; l'ami disert et sage Herbert Pocket.
En un long et convulsif processus de changement, les thèmes conflictuels, classiques chez Dickens, de la richesse et de la pauvreté, de l'amour et du rejet, du snobisme et de l'amertume, finissent par céder peu ou prou le pas au pouvoir de la bonté et à sa victoire sur les forces de l'obscurantisme et du mal.
Les critiques sont partagés à la parution : Carlyle parle de « cette loufoquerie de Pip » (all that Pip's nonsense) alors que G. B. Shaw loue un « bel ensemble sonnant juste de bout en bout » (All of one piece and consistently truthfull). Dickens, lui, a le sentiment qu'il s'agit d'une de ses meilleures œuvres, dont il aime l'idée, « une très belle idée » (a very fine idea), et la réalisation, et il se montre très sensible aux compliments de ses amis : « Bulwer Lytton, écrit-il, est on ne peut plus entiché du livre » (Bulwer is so strongly taken with the book).
De fait, très populaire et traduit dans de nombreux pays, il connaît plusieurs adaptations cinématographiques et inspire différents créateurs.
Alors qu'il commence Great Expectations, Dickens est pris dans un tourbillon de lectures publiques le conduisant de ville en ville à travers le royaume. À la fois débordant d'énergie et épuisé, grandiose et mesquin, conventionnel et excentrique, sortant tout juste d'une crise personnelle majeure, gardant secrète une liaison amoureuse avec une très jeune femme, il y a quelque chose d'immense, voire de démesuré en lui : vaste demeure, vaste famille, vastes amours, haines puissantes, popularité universelle.
Pourtant, les débuts de Great Expectations n'ont rien de glorieux, artistiquement parlant, du fait que l'idée du roman va se heurter à des circonstances économiques qui en dictent la conception et la réalisation.
Dans son carnet pense-bête (Book of Memoranda), commencé en 1855, Dickens écrit des noms pour d'éventuels personnages : Magwitch, Provis, Clarriker, Compey, Pumblechook, Horlick, Gargery, Wopsle, Skiffins, dont certains seront des familiers de Great Expectations. S'y trouve également une référence à un « homme qui sait » (knowing man), peut-être une esquisse du futur Bentley Drummle ; une autre évoque une maison pleine de « flagorneurs et de charlatans » (Toadies and Humbugs) préfigurant les visiteurs de Satis House au chapitre 11,. De plus, Margaret Cardwell suppute une première « prémonition » de Great Expectations dans une lettre de Dickens adressée à W. H. Wills le 25 novembre 1855, dans laquelle il parle de recycler une « idée bizarre » (odd idea) destinée au numéro spécial de Noël, « Maison à louer » (A House to Let), en un « pivot » autour duquel « tournera [son] prochain livre » (the pivot round which my next book shall revolve),. L'idée « bizarre » concerne quelqu'un, prématurément dégoûté du monde, qui « se retire dans une vieille demeure isolée […], se gardant de tout contact avec l'extérieur » (« retires to an old lonely house […] resolved to shut out the world and hold no communion with it ».
Le 8 août 1860, Dickens, dans une lettre au comte Carlisle, fait état de son agitation, celle-là même qui l'habite chaque fois que se prépare un nouveau livre. Un mois plus tard, il écrit à Forster qu'il vient d'avoir une nouvelle idée.
En effet, Dickens est content de lui, car, écrit-il, c'est « une bien belle idée, à la fois novatrice et grotesque » (« such a very fine, new and grotesque idea ») : écrire une histoire courte, « une petite chose » (a little piece) à la fois tragi-comique et grotesque (grotesque tragi-comic conception), une nouvelle donc, avec un très jeune héros qui devient l'ami d'un forçat évadé ; ce dernier fait fortune en Australie et lui lègue ses biens, mais en demeurant anonyme. À la fin, l'argent est perdu car il est confisqué par la Couronne. En somme, l'axe Pip-Magwitch est posé, mais sans Miss Havisham ni Estella, ni aucun des personnages ultérieurement greffés, ce que confirme Forster dans sa biographie : là se trouve « le germe de la relation entre Pip et Magwitch, qu'il entend servir de base à une histoire selon l'ancienne formule des vingt numéros » (« was the germ of Pip and Magwitch, which at first he intended to make the groundwork of a tale in the old twenty-number form »).
De fait, l'idée s'est étoffée, les ambitions de l'auteur aussi, et Dickens commence la rédaction. Bientôt cependant, dès septembre, les choses se gâtent : l'hebdomadaire All the Year Round voit ses ventes chuter à l'automne, sa publication phare, The Day's Ride de Charles Lever, décourageant le public de façon alarmante. « J'ai réuni un conseil de guerre » (« I called a council of war »), explique Dickens : lui seul, le « Chef » (The Chief), comme disent ses collaborateurs, peut sauver la situation, et il faut faire vite ; il lui faut « frapper un grand coup » (« the one thing to be done was for me to strike in »). La « bien belle idée » s'adapte à son prochain support : publications hebdomadaires, cinq cents pages, à peine plus d'une seule année (1860-1861), trente-six épisodes, à commencer le 1er décembre. Le roman de Lever est poursuivi jusqu'à son terme (23 mars 1861), mais passe au second plan. Aussitôt, les ventes reprennent et la critique réagit bien, le Times donnant le ton : « Notre Dickens nous comble en cette œuvre d'encore plus de merveilles qu'il ne l'a fait depuis longtemps » (« Our Dickens has in the present work given us more of his earlier fancies than we have had for years »).
Comme toujours lorsqu'il manque d'espace, Dickens, dont la santé, en outre, n'est pas au mieux, se sent à la peine : « planifier de semaine en semaine s'est avéré incroyablement difficile » (« The planning out from week to week was unimaginably difficult »), mais il avance d'un pas sûr. Il pense avoir trouvé « un bon titre » (a good name), « utilise la première personne partout » (throughout), trouve le début « on ne peut plus bouffon » (excessively droll) : « J'ai mis un enfant et un bon bougre idiot dans une relation qui me paraît très drôle » (« I have put a child and a good-natured foolish man, in relations that seem to me very funny »). Quatre épisodes hebdomadaires sont ainsi « sortis du moulin » (ground off the wheel) en octobre, et à part une allusion à l'« esclavage » de sa lourde tâche (bondage), les mois défilent sans les cris d'angoisse ponctuant d'habitude la rédaction des romans. Il ne se sert même pas de ses Number Plans, ses Mems ; quelques notes seulement avec l'âge des personnages, les coefficients de marée pour le chapitre 54, une ébauche de conclusion. À Mary Boyle, il écrit fin décembre que « Great Expectations est un franc succès et universellement apprécié » (« Great Expectations [is] a very great success and universally liked »).
Six lectures publiques sont données du 14 mars au 18 avril, et en mai, Dickens prend quelques jours de vacances à Douvres. La veille de son départ, il emmène huit ou neuf amis avec trois ou quatre membres de sa famille pour une excursion en vapeur de Blackwall à Southend ; apparemment destinée au plaisir, la mini-croisière est en fait une séance de travail : Dickens scrute les rives du fleuve en préparation du chapitre consacré à la tentative d'évasion de Magwitch. Une seule révision importante est ensuite apportée : la présentation de Herbert Pocket et de sa famille est modifiée, sans doute, pense Margaret Cardwell, pour qu'il ressemble davantage à son propre fils Charley. Le 11 juin, Dickens écrit à Macready que Great Expectations est terminé, et le 15, il demande à l'éditeur d'en préparer la publication.
Une semaine plus tard, Dickens procède à la révision la plus drastique de toute sa carrière : sur le conseil de Bulwer-Lytton, il supprime sa conclusion et la remplace par une autre. La première n'a rien d'heureux : un brève vision d'Estella à Londres, veuve de Bentley Drummle, plutôt morose dans un second mariage et vivotant précairement, avec un Pip voué au célibat. Cette fin a toujours plu à Dickens par son originalité : « l'épilogue, écrit-il, s'éloigne de tous les sentiers battus » (« [the] winding up will be away from all such things as they conventionally go »),. Dans la version revue et corrigée, Pip et Estella se rencontrent sur les ruines fumantes de Satis House où ils se jurent une éternelle amitié, Pip supputant « la possibilité » qu'il « ne sera pas séparé d'elle » (« the shadow of no parting from her »), ce qui est encore changé pour l'édition de 1863 en « j’entrevis l’espérance de ne plus me séparer d’Estelle » (« I saw no shadow of another parting from her »).
Dans une lettre à Forster, Dickens s'est expliqué sur sa soudaine décision : « Vous serez surpris d'apprendre que j'ai changé la fin de Great Expectations à partir du retour de Pip chez Joe. Bulwer, qui, comme vous le savez, s'est vraiment entiché de ce livre, a plaidé cette cause avec tant de conviction après avoir relu les épreuves, que je me suis résolu à la modification […]  J'ai commis un aussi joli petit morceau que possible et je suis bien d'accord que l'histoire y gagne en crédibilité » (« You will be surprised to hear that I have changed the end of Great Expectations from and after Pip's return to Joe's […] Bulwer, who has been, as I think you know, extraordinarily taken with the book, strongly urged it upon me, after reading the proofs, with such good reasons that I have resolved to make the change […]. I have put in as pretty a piece of writing as I could, and I have no doubt the story will be more acceptable through the alteration »).
Pourquoi cette substitution ? D'une conclusion pessimiste, le roman passe à une autre qui le paraît à peine moins. Que Pip et Estella ne soient point ou plus séparés n'est qu'un pressentiment de Pip ; le narrateur, qui se sert ici d'une litote (littéralement, « pas l'ombre d'une autre séparation » [no shadow of another parting]), n'évoque pas de réunion, a fortiori d'union. Pourtant, ajoute Earle Davis, onze années ont passé, et il est sans doute moralement acceptable que Pip entrevoie une récompense après avoir mûri en caractère, et « peut-être Estella a-t-elle aussi eu le temps de changer » (« Eleven years might change Estella too »).
Earle Davis, reprenant Forster selon qui la deuxième version est « plus cohérente » (more consistent) et « plus naturelle » (more natural),, ajoute que la conclusion est bien reçue par le public. Gissing cependant regrette ce changement : « drôle d'idée qu'a eue là Dickens » (« a strange thing, indeed, to befall Dickens » ; uniquement dû, selon lui, à la déférence envers Lord Lytton, il le juge totalement incongru, nuisant au mécanisme du roman qui, sans cela, serait presque parfait,.
À l'inverse, John Hillis-Miller, estimant que la personnalité de Dickens est si affirmée que l'influence de Bulwer-Lytton n'a pu qu'être minime, y voit une ouverture bienvenue : « les brumes de l'entichement se sont dissipées, écrit-il, ils (Pip et Estella) peuvent être unis » (« The mists of infatuation have cleared away, they can be joined »). Earle Davis note que G. B. Shaw publie le roman en 1937 pour  The Limited Editions Club avec la première conclusion, et que The Rhinehart Edition de 1979 présente les deux versions,,.
L'absence de contratDickens et Wills étant les copropriétaires de All the Year Round, l'un à 75 %, l'autre à 25, Dickens est son propre éditeur et ne requiert pas de contrat si l'œuvre est de sa plume. Bien que destiné à une parution hebdomadaire, le manuscrit est divisé en neuf sections mensuelles, avec une nouvelle pagination pour chacune. Le roman est publié dans le Harper's Weekly du 24 novembre 1860 au 5 août 1861, et dans All the Year Round du 1er décembre 1860 au 3 août 1861. Harper's aurait payé 1 000 £ de droits. D'autre part, Dickens s'est réjoui d'un contrat signé avec Tauchnitz le 4 janvier 1861 pour une parution en anglais destinée au public du continent.
Les différentes éditionsRobert L. Patten signale quatre éditions américaines en 1861 et voit dans la prolifération des éditions tant en Europe qu'outre-Atlantique « un témoignage extraordinaire » (extraordinary testimony) de la popularité de Great Expectations. Chapman and Hall réalise la première édition en trois volumes dès 1861, que suivent cinq réimpressions entre le 6 juillet et le 30 octobre, enfin une édition en un seul volume en 1862. L'édition dite « bon marché » paraît en 1863, celle dite « de bibliothèque » (Library Edition) en 1864 et l'édition dite « Charles Dickens » en 1868. À cette liste, Paul Schlicke ajoute deux éditions lui paraissant particulièrement « érudites et méticuleuses » (two meticulous scholarly editions), celle que conduit Margaret Cardwell chez Clarendon Press en 1993 et celle de Edgar Rosenberg chez Norton en 1999.
Les publications du Harper's Weekly s'accompagnent de quarante illustrations réalisées par John McLenan ; celles de All the Year Round, en revanche, et c'est la première et seule fois chez Dickens, n'en comportent aucune. En 1862, cependant, Marcus Stone (1840-1921), voisin et fils d'un vieil ami lui-même peintre, Frank Stone, est invité à réaliser huit gravures sur bois pour l'édition dite « de Bibliothèque ». D'après Paul Schlicke, ces illustrations restent médiocres ; pourtant, Stone est appelé à récidiver pour L'Ami commun et ses dessins sont repris dans l'édition « Charles Dickens ». Plus tard, Henry Mathew Brock (1875-1960) a lui aussi illustré Great Expectations, ainsi, d'ailleurs, que Un chant de Noël (1935), de même que d'autres dessinateurs ou peintres, tels John McLenan, F. A. Fraser ou Harry Furniss.
Robert L. Patten calcule que All the Year Round vend 100 000 exemplaires de Great Expectations chaque semaine, et Mudie, le mammouth des bibliothèques ambulatoires (circulating libraries), qui en achète 1 400, ajoute que chaque numéro est lu par au moins trente personnes. L'intrigue dramatique mise à part, c'est l'humour dickensien qui séduit surtout le public : d'ailleurs, l'auteur en est bien conscient qui écrit à Forster dès octobre 1860 qu'il « n'aura pas à se plaindre du manque d'humour comme dans Le Conte de deux cités », ce que Forster corrobore sans réserve lorsqu'il juge qu'en effet, « l'humour de Dickens, pas moins que sa puissance créatrice, était à son plus haut dans ce livre » (« Dickens's humour, not less than his creative power, was at its best in this book »). De plus, selon Paul Schlicke, les lecteurs y trouvent le meilleur de son ancienne et de sa nouvelle manière.
Toutes les critiques ne sont pas favorables, celle de Margaret Oliphant, par exemple, qui, dans son compte-rendu paru dans Blackwood's de mai1862, vilipende le roman sans appel. Dans l'ensemble, cependant, le livre a été presque universellement acclamé comme l'une des plus belles réussites de Dickens, quoique pour des raisons parfois opposées : ainsi, G. K. Chesterton s'intéresse plutôt à son « optimisme », tandis qu'Edmung WIlson en admire le « pessimisme ». Humphry House privilégie en 1941 son contexte social, et en 1974, J. H. Buckley y voit avant tout un Bildungsroman. John Hillis-Miller écrit en 1958 que Pip est l'archétype même de tous les héros dickensiens et en 1970 Q. D. Leavis se demande en un chapitre sans nuance « Comment on doit lire Great Expectations » (How We Must Read Great Expectations). En 1984, Peter Brook, dans la mouvance de Jacques Derrida, en offre une lecture déconstructioniste,. L'analyste le plus profond, selon Paul Schlicke, reste sans doute Julian Moynahan qui, dans un essai de 1964 sondant la culpabilité du héros, fait de Orlick « le double, l'alter ego et le sombre reflet de Pip » ( Pip's double, alter ego and dark mirror image). La longue étude du roman que présente Anny Sadrin en 1988 compte aussi, ajoute-t-il, parmi « les plus remarquables » (the most distinguished).
Philip Pirrip, dit Pip, orphelin, protagoniste et narrateur de Great Expectations. Il a passé son enfance dans l'idée de succéder un jour à son beau-frère Joe Gargery, forgeron au village. Sa vie bascule lorsqu'il est brutalement mis en contact avec Abel Magwitch, forçat évadé, qui subvient anonymement à son éducation. Désormais, Pip est à Londres et acquiert peu à peu le statut de « gentleman », dont il abuse aux dépens de sa propre famille. Persuadé d'être le protégé de l'excentrique Miss Havisham, il doit s'accommoder d'un douloureux échec amoureux et apprendre à respecter son bienfaiteur avant de prétendre à être devenu un authentique homme de bien, ruiné mais honnête et loyal.
Joe Gargery, forgeron, beau-frère du héros et sa première figure de père. D'une bonté sans faille, malgré sa déception que Pip choisisse la vie londonienne plutôt que sa forge, il va le voir après qu'il a commencé son éducation. La visite lui est pénible : ne sachant plus s'il doit dire « Pip » ou « Monsieur » (Sir), Joe s'en retourne dignement, mais le cœur gros.
Mrs Joe Gargery, sœur de Pip qu'elle accueille après le décès de leurs parents. Bougonne, acariâtre et parfois méchante, elle rudoie sa famille, se plaint sans cesse du fardeau représenté par sa nouvelle charge élevée «  à la main », qu'elle a lourde,. Brutalement attaquée par Orlick, le journalier de son mari, elle reste infirme jusqu'à la fin de ses jours.
Mr Pumblechook, oncle de Joe Gargery, célibataire et négociant en blé. En son for intérieur, il n'éprouve que mépris pour Pip et flatte Mrs Joe sans vergogne, vantant sa noblesse d'âme de devoir s'occuper d'un tel chenapan. Comme c'est lui qui organise la première visite de Pip à Miss Havisham, il se vante d'être le grand architecte de sa réussite sociale, et se gonfle d'importance. Lorsque Pip finit par le dénoncer comme l'imposteur qu'il est, il réussit à détourner la conversation, mettre l'auditoire de son côté et se faire passer pour un parent vertueux et efficace.
Miss Havisham, vieille dame fortunée ayant arrêté le temps depuis qu'elle a été abandonnée par son fiancé à l'autel du mariage il y a de nombreuses années. Elle invite Pip sous le prétexte qu'elle a besoin de compagnie et ce dernier la considère comme sa bienfaitrice. Miss Havisham ne le détrompe pas, car l'illusion du jeune garçon l'aide à mettre en œuvre son plan maléfique de briser le cœur des hommes par Estella interposée. Bien plus tard, elle prend conscience de sa faute et lui présente ses excuses. Le jeune homme lui pardonne et la sauve opportunément des flammes lorsque sa robe de mariée prend feu près de la cheminée. Grièvement brûlée, cependant, elle meurt bientôt de ses blessures.
Estella, fille adoptive de Miss Havisham, beauté suprême au nom d'étoile et au cœur de glace, dont Pip s'éprend passionnément au premier regard et que sa passion accompagne tout au long du roman. En réalité, mais cela, le lecteur, comme le protagoniste, l'apprend au dernier moment, elle est le fruit des amours illicites d'Abel Magwitch et de Molly, la gouvernante de Jaggers, et elle a dû être adoptée après que sa mère a été condamnée pour meurtre. Aux yeux de Pip, Estella représente tout ce à quoi il aspire, un monde de beauté, de richesse et de culture. Cependant, privée de tout sentiment par l'éducation qu'elle a reçue de Miss Havisham, Estella est incapable d'aimer, ce dont elle avertit Pip en de multiples occasions et qu'il refuse de croire ou d'accepter.
Matthew Pocket, membre de la famille Pocket, cousin de Miss Havisham et présumé héritier de ses biens. Matthew est le patriarche de la famille, l'un des seuls à ne rien convoiter pour lui-même. sa maisonnée comprend neuf enfants, deux nounous, une gouvernante, une cuisinière et une jolie épouse incapable. Matthew enseigne à de jeunes messieurs, dont Bentley Drummle, Pip et son propre fils Herbert, qui vivent tous sous son toit.
Herbert Pocket, fils de Matthew Pocket, il rencontre Pip enfant lorsque ce dernier effectue sa première visite à Satis House et est décrit comme un « jeune gentleman pâle » (« pale young gentleman »). C'est lui qui défie Pip à la boxe et qui, ensuite, devient son précepteur en bonnes manières à Londres où les deux jeunes gens partagent un appartement. Ami fidèle, il est toujours présent dans les moments difficiles comme dans la joie.
Cousin Raymond, cousin âgé de Miss Havisham, vivant sur sa propriété et s'intéressant essentiellement à son héritage.
Georgiana, cousine âgée de Miss Havisham, l'une des « mouches » (flies) qui virevoltent autour de la vieille dame pour essayer de capter sa fortune.
Sarah Pocket, autre parente âgée de Miss Havisham, qui ne s'intéresse qu'à son argent. Elle est décrite comme sèche et ridée telle une vieille tôle ondulée, avec une face en coquilles de noix et une bouche de chat privée de ses moustaches.
Abel Magwitch, alias Provis à Londres, alias Mr Campbell une fois repéré par son mortel ennemi Compeyson ; c'est le forçat d'abord rencontré dans les marais, qui a anonymement pris Pip sous sa protection. Il s'échappe du bagne, est repris puis déporté en Australie où il fait fortune, enfin revient à Londres afin de constater le résultat de l'éducation qu'a reçue Pip, au risque de la peine de mort pour non-respect d'une clause de sa déportation. Compeyson, qui l'épie, faisant échouer sa tentative d'évacuation vers la France, il est condamné à la pendaison mais échappe à la potence en mourant des blessures que lui a infligées son ennemi.
Mr and Mrs Hubble, couple habitant le village de Pip, qui a l'art de se prendre pour beaucoup plus important qu'il n'est.
Mr Wopsle, alias Mr Waldengarver, employé aux écritures dans l'église du village. Il éprouve la passion des planches, pour lesquelles il n'est que médiocrement doué, et finit par tenter sa chance à Londres où, en quête de rôle dans les théâtres, il est connu sous le nom de scène de Waldengraver.
Biddy, cousine au second degré de Wopsle, elle dirige chez elle son propre établissement d'enseignement, ouvert le soir, et à ce titre, elle a été la maîtresse d'école de Pip. Intelligente, sensible et pauvre, elle-même orpheline, elle apparaît comme le double opposé d'Estella. Pip ne remarque pas l'amour qu'elle lui porte, tant il est fasciné par l'inaccessible beauté de la pupille de Miss Havisham. Cependant, après avoir compris toute l'étendue et la portée de ses erreurs de jugement, il revient au village pour demander la main de Biddy, mais arrive trop tard car elle a épousé Joe Gargery de qui elle aura deux enfants, l'un portant son nom et qu'Estella croit être son fils dans la première conclusion. Orlick a lui aussi convoité Biddy, mais sans espoir de retour.
Mr Jaggers, homme de loi londonien en vue, il représente plusieurs clients au civil comme au pénal. C'est lui qui s'occupe des affaires de Magwitch et aussi de la fortune de Miss Havisham. En affaires et dans la vie, il est aussi coupant que l'indique son nom (« Déchiqueteur »).
John Wemmick, jamais appelé autrement que Mr Wemmick sauf par son père avec qui il vit à Walworth dans un minuscule château, l'exacte reproduction en miniature d'un vrai fort avec pont-levis et fossé. Employé de Jaggers, il sert d'intermédiaire privilégié entre l'homme de loi et ses clients, et c'est lui, le plus souvent, qui a affaire à Pip.
Le vieux parent (The Aged Parent), ou Le vieux P. (The Aged P.), ou encore Le Vieux (The Aged), père de John Wemmick.
Molly, gouvernante de Jaggers qui l'a sauvée de la potence après sa condamnation pour meurtre, et qu'il maintient chez lui comme une bête sauvage domptée. La conclusion du roman révèle qu'elle a été la maîtresse de Magwitch et qu'elle est la mère d'Estella, que Mr Jaggers a remise à Miss Havisham alors que celle-ci recherchait une jeune fille à éduquer.
Compeyson ou, dans certaines éditions, Compey, forçat ennemi juré de Magwitch. Escroc professionnel, il s'est fiancé à Miss Havisham, avec la complicité d'Arthur Havisham, frère ivrogne de la jeune femme, pour capter sa fortune, puis l'a abandonnée à l'autel. Lorsqu'il apprend que Magwitch est de retour à Londres, il le poursuit de sa vindicte et n'a de cesse de le démasquer. Il réussit à l'agripper à bord d'une embarcation avant que Magwitch ne soit évacué à l'étranger, et il périt, noyé dans les eaux de la Tamise, au cours de la bataille à mort qui s'ensuit.
« Dolge » Orlick, forgeron à la journée dans l'atelier de Joe Gargery, homme renfermé et grossier, à la force redoutable, aussi peu amène que son patron est ouvert et accueillant. Habité par l'amertume et le ressentiment, comme congénitalement hargneux, il blâme son entourage pour ses échecs et ses frustrations. Il se dispute avec Joe au sujet de Mrs Gargery qui, il est vrai, ne lui épargne pas ses piques, et s'ensuit une bagarre dont il sort dépité et honteux tant il a été surpassé. Sa rancœur n'en est qu'accentuée et il s'attaque secrètement à Mrs Gargery qu'il laisse infirme à vie, puis, vers la fin du roman, tente d'assassiner Pip qui est sauvé in extremis. Il finit par être identifié comme le coupable et est arrêté.
Bentley Drummle, « l'Araignée » (the Spider) d'après Jaggers, grossier, stupide, Drummle a pour seuls atouts le titre dont il est l'héritier et la fortune de sa famille. Pip le rencontre chez Mr Pocket où lui aussi reçoit une éducation de gentleman. Il s'aliène tous ses camarades et la société entière, sauf Estella qui, sensible à son rang, finit pour son malheur par l'épouser, mais le quitte bientôt tant il la maltraite. Il réapparaît à la fin du roman pour mourir dans un accident consécutif au mauvais traitement qu'il fait subir à un cheval.
Clara Barley, future épouse de Herbert Pocket. D'origine très humble, elle vit avec son père malade de la goutte. Elle n'aime pas beaucoup Pip car elle se rend compte qu'il incite Herbert à la dépense. Elle finit cependant par lui accorder son amitié.
Miss Skiffins, future épouse de Mr Wemmick. Elle apparait assez tôt dans le roman, surtout dans le « château » miniature appartenant à Wemmick. Elle arbore des gants verts en compagnie de Pip, gants qui, exceptionnellement, deviennent blancs lors de la description de son mariage.
Startop, comme Bentley Drummle, fait partie des camarades de Pip, mais à sa différence, c'est un brave garçon, aux goûts, est-il suggéré, quelque peu efféminés. Il aide Pip et Herbert à tenter l'évacuation de Magwitch.
Pip divise son histoire en trois parties, correspondant aux trois « étapes » (stages) de son « parcours » (journey) : son enfance et sa prime jeunesse dans le Kent alors qu'il rêve de s'élever au-dessus de son humble condition, puis sa jeune maturité à Londres après avoir reçu ses « grandes espérances », enfin sa désillusion de connaître la source de sa fortune à quoi s'associe sa lente prise de conscience de la vanité de ses fausses valeurs. Dans sa présentation du spectacle construit sur le roman de Dickens, le théâtre Kayonan appelle ces étapes « les trois espérances » de Pip. Le résumé qu'il donne de l'intrigue a servi de base à celui qui suit.
Dans un petit village anglais du Kent, le jeune orphelin Pip mène une existence humble auprès de sa sœur acariâtre et de son mari, le bienveillant forgeron Joe Gargery. Un soir au cimetière où l’enfant est venu s’incliner devant la tombe de ses parents, se produit un événement qui changera plus tard le cours de son existence : il est surpris par un vieux forçat fraîchement échappé de prison qui le contraint violemment à aller chercher des outils dans la forge pour scier ses entraves et l’aider dans sa fuite.
Malgré l’adversité de son existence, Pip mène une vie insouciante jusqu’au jour où il est pris comme garçon de compagnie par l'antique Miss Havisham qui vit retirée du monde dans un vaste manoir délabré, cerné d'herbes folles, Satis House. Cette dame étrange, toujours assise dans la pénombre, porte éternellement une robe de mariée en décomposition et un seul soulier en soie. Sur une table est dressé le gâteau nuptial enveloppé de toiles d'araignée et l'horloge du salon s'est figée sur une heure précise ; Pip rencontre aussi la fille adoptive de la maison, la belle Estella « au-cœur-de-glace » et en tombe éperdument amoureux. En même temps, le regard méchant qu'elle lui porte lui fait ressentir son infériorité sociale : elle ne le considère pas comme un compagnon de jeu, encore moins un ami, juste un petit manœuvre sans intérêt, aux mains calleuses et avec de grosses chaussures démodées.
Mais voilà qu’un personnage important, l'homme de loi Jaggers en personne, lui annonce qu’il est le bénéficiaire de « grandes espérances », une vraie fortune que lui laisse un bienfaiteur anonyme. Avec la promesse d'être ainsi enrichi, Pip part pour la capitale, laissant avec mépris derrière lui sa pauvreté, sa famille, son enfance.
À Londres, Pip étudie auprès de Matthew Pockett, tuteur excentrique mais efficace, fait des rencontres, acquiert les attitudes de son nouveau rang social et expérimente la vie mondaine, la plupart du temps en servant d'escorte à Estella. Parmi ses amis se trouvent les personnages les plus rocambolesques, comme l'employé modèle Wemmick qui se bâtit peu à peu un château miniature. Il est convaincu que son bienfaiteur anonyme est la vieille Miss Havisham qui le met sans cesse en contact avec la belle Estella, l’incitant ainsi à l’aimer. Or Estella, entourée de nombreux prétendants, essaie de lui faire comprendre qu’elle a été formée dans le seul but de nuire aux hommes.
Dépité, Pip subit une autre déception, immense cette fois, lorsqu’il découvre enfin et avec horreur la véritable identité de son mécène : le vieux forçat rencontré jadis dans le cimetière. Et il comprend enfin que Miss Havisham s'est joué de lui pour faire souffrir les hommes et ainsi se venger de son propre fiancé qui l’a abandonnée le jour même de leur mariage.
En s’échappant de prison afin de rencontrer son protégé, le forçat Abel Magwitch met sa vie en péril et Pip doit faire face à la réalité : son protecteur n’est qu’un vulgaire criminel ; Miss Havisham l'a trompé ; Estella ne l’aimera jamais ; il a cru aux valeurs d’une société superficielle et hypocrite ; il a trahi sa famille, ses racines. Il décide alors d’emmener loin d’Angleterre cet évadé encombrant. Mais, lors de leur périple, il apprend de lui les relations complexes qui lient tous les protagonistes de son histoire : l’identité de la mère d’Estella, les circonstances de sa naissance, le nom du fiancé qui a trahi Miss Havisham. Il ressent aussi la compassion qui est due à un homme traqué, blessé et condamné à la potence. Après de nombreuses et souvent violentes péripéties, il comprend enfin que la bonté du cœur est le bien le plus précieux et ne dépend nullement du statut social. Désormais, il fait sienne l'ancienne formule de son précepteur, exprimée au chapitre 22 :
1. Philip Pirrip, dit Pip, se souvient du jour où, par une sombre veille de Noël, alors qu'il se recueille sur la tombe de ses parents, il est soudain empoigné par un homme hirsute, un forçat évadé qui lui demande de lui rapporter de la nourriture et une lime.
2. De retour chez sa sœur qui l'a élevé « à la main » (by hand), il est puni pour être rentré tard mais se laisse consoler par son beau-frère, le forgeron Joe Gargery. Au souper, il cache son morceau de pain et, le matin de Noël, prend un pâté en croûte (pork pie) et du brandy dans le garde-manger, puis une lime dans la forge, et se glisse à l'extérieur jusqu'aux marais.
3. Rendu sur les lieux, il est surpris par un autre forçat évadé, jeune homme au visage barré d'une cicatrice. Il rejoint ensuite l'homme en guenilles qu'il s'émeut de voir dévorer la nourriture, puis limer les entraves qu'il porte à la jambe. Le forçat entre dans une violente colère lorsque Pip lui parle du deuxième évadé, rencontré dans le marais.
4. Au cours du repas de Noël, alors qu'il s'attend à être sévèrement grondé pour avoir pillé le garde-manger, il est l'objet d'un discours de l'oncle Pumblechook et des autres invités l'enjoignant à la gratitude et le mettant en garde contre la tendance qu'ont les garçons à être « naturellement vicieux » (naterally wicious). Au moment où sa sœur s'en va chercher le pâté qu'il a volé, une escouade de soldats apparaît à la porte.
5. Les soldats demandent à Joe de réparer une paire de menottes, puis Joe et Pip les suivent dans leur chasse aux forçats. Les deux évadés sont repris tandis qu'ils se battent dans les marais. Avant qu'il ne soit renvoyé sur le bateau-prison (the hulks) ancré dans la Tamise, le premier forçat avoue avoir volé de la nourriture dans le garde-manger de Mrs Gargery, ce que Joe pardonne aussitôt :
6. Pip ne se sent pas capable de dire la vérité à Joe et garde le silence sur le vol de la nourriture.
7. Il attend de pouvoir entrer en apprentissage à la forge ; pendant ce temps, il reçoit quelques rudiments d'éducation de la part d'une grand-tante de Mr Wopsle et de sa petite-fille Biddy, suffisamment pour se rendre compte que Joe ne sait pas lire. Une année passe et un jour, Mrs Joe annonce que son oncle, Mr Pumblechook, a obtenu de Miss Havisham, vieille dame du petit bourg voisin vivant en recluse dans son manoir, qu'il aille jouer chez elle.
8. Pumblechook conduit le jeune garçon à Satis House. Pip y rencontre Estella, hautaine bien qu'à peine plus âgée que lui, puis Miss Havisham, vieille dame vêtue des guenilles de sa robe de mariée. La maison est en ruines, l'intérieur est jauni par le passage des ans, les pendules sont arrêtées à neuf heures moins le quart. Miss Havisham ordonne aux deux enfants de jouer aux cartes, puis intime à Estella l'ordre de « lui » briser le cœur. Pip réprime difficilement ses larmes lorsque Estella, moqueuse, le traite de rustre grossier et vulgaire. Il s'échappe en pleurs dans le jardin où une vision le saisit : Miss Havisham est pendue à une poutre et l'appelle.
9. De retour à la maison, Pip embellit son aventure lorsqu'il raconte à Mrs Joe et Pumblechook avoir vu un carrosse de velours noir, quatre chiens et une panière d'argent remplie de côtelettes de veau. Plus tard, il avoue à Joe avoir tout inventé parce qu'il se sentait « vulgaire » (common). Joe le console en l'assurant qu'il est « ordinaire de petitesse et extraordinaire d'érudition » (oncommon small and an oncommon scholar).
10. Pip demande à Biddy de lui apprendre à être « non vulgaire » (uncommon). Un samedi soir, Pip trouve Joe à l'auberge du Jolly Bargeman (« Au joyeux marinier ») en compagnie d'un étrange convive qui remue sa boisson avec une lime. L'étranger lui donne une pièce d'un shilling enveloppée dans deux billets de 1 £. Pip s'inquiète au cas où ses rencontres avec le forçat seraient révélées.
12. Les visites de Pip à Satis House se font plus fréquentes. Il pousse le fauteuil roulant de la vieille femme de pièce en pièce, joue aux cartes avec Estella, tandis que Miss Havisham chuchote : « Brise-leur le cœur, toi, ma fierté et mon espérance ». Un jour, elle remarque que Pip grandit et elle lui demande d'amener Joe avec elle lors de sa prochaine venue.
13. Deux jours plus tard, voici Joe endimanché en compagnie de Pip. Miss Havisham lui demande si Pip n'a jamais émis le moindre doute sur son futur métier de forgeron, et si Joe s'attend à une récompense au cas où il le prendrait comme apprenti. Joe répond « non » par l'intermédiaire de Pip, mais elle lui remet vingt-cinq guinées flambant neuves pour payer l'apprentissage du jeune garçon. Les Gargery fêtent l'occasion par un dîner au Sanglier bleu. Pip, cependant, se sent désespéré, convaincu que jamais il n'aimera le métier de Joe.
14. Pip ne dit rien à Joe de ses sentiments, mais ses visites à Satis House hantent son souvenir alors qu'il travaille, et il a des visions du visage d'Estella dans le feu de la forge.
15. Bien que Joe le lui déconseille, Pip prend une demi-journée de vacances pour se rendre à Satis House. Son camarade de forge, Dolge Orlick, renfrogné et contrariant, demande la même faveur à Joe. Cependant, ses remarques désobligeantes envers sa femme irritent le forgeron qui, d'un coup de poing, l'envoie rouler dans le tas de charbon. À Satis House, Pip apprend qu'Estella est à l'étranger pour parfaire son éducation ; Miss Havisham lui dit qu'il peut venir la voir chaque année pour son anniversaire, mais qu'il n'a rien à attendre d'elle. De retour à la forge, il apprend que quelqu'un est entré par effraction dans la maison et que Mrs Joe a été violemment assaillie par un inconnu et a perdu conscience.
16. L'arme du crime est une ancienne entrave métallique de forçat. Pip la reconnaît et se sent coupable, comme s'il avait lui-même reçu le coup fatal. Mrs Joe reste paralysée et privée de parole ; du coup, son caractère change et elle se fait aimable. Bien que les soupçons se portent sur Orlick, elle demeure indulgente à son égard. Biddy, camarade d'école et aussi tutrice de Pip, vient à la maison des Gargery pour s'occuper du foyer.
17. Le jour de son anniversaire, Pip rend visite à Miss Havisham qui lui donne une guinée et lui ordonne de revenir au bout d'un an. Biddy et lui deviennent très proches, et c'est à elle qu'il avoue son secret désir de devenir un gentleman, pour Estella, précise-t-il. Pour la mortifier ou pour gagner son cœur ? demande Biddy. Alors que se poursuit leur promenade dans la campagne, Orlick les suit de loin, puis se rapproche.
18. Pip est apprenti depuis quatre ans lorsque Jaggers, qui gère les intérêts de Miss Havisham à Londres, lui fait une visite surprise. Il lui annonce que de « grandes espérances » s'offrent à lui à la condition que Joe accepte de résilier son contrat d'apprentissage. Si tel est le cas, Pip ira à Londres pour apprendre à devenir un gentleman. Quoi qu'il arrive, il ne doit en aucune façon chercher à identifier son bienfaiteur. Joe accepte de libérer Pip sans la moindre compensation financière, mais le dîner célébrant l'heureuse fortune de Pip se passe dans la tristesse générale.
19. Le contrat d'apprentissage est symboliquement brûlé et Pip évoque les projets qu'il entretient déjà pour aider à la bonne fortune de Joe ; il fait ses adieux à Pumblechook qui s'enorgueillit de son succès, puis s'en va saluer Miss Havisham. Les « au-revoir » avec Joe sont empreints de gêne et, enfin, Pip prend le chemin de la capitale.
20. À Londres, Jaggers, homme de loi spécialisé dans les affaires criminelles, gérant les intérêts de Miss Havisham, entouré d'une cour de véritables clients, fait savoir à Pip qu'il le représente auprès de son bienfaiteur anonyme. Son bureau est situé près de Smithfield Market, et Pip y trouve une foule de personnages louches réclamant l'attention du maître des lieux. Pour tromper son attente, il se rend dans la prison de Newgate qui est tout près.
21. Jaggers donne pour instruction à son clerc Wemmick de conduire Pip à Barnard's Inn, où il doit loger avec Herbert Pocket, le fils de son précepteur Matthew Pocket. Les deux jeunes gens se reconnaissent et Pip se souvient du grand garçon pâle qui l'avait provoqué à la boxe dans le jardin de Satis House.
22. Herbert apprend les bonnes manières à Pip. En hommage à l'auteur du célèbre « joyeux forgeron » (The Harmonious Blacksmith), son compositeur favori, il le surnomme « Handel ». Il lui explique qu'Estella a été adoptée par Miss Havisham dans le seul but de se venger de la gent masculine. Il raconte ce qu'il sait de la vie de la vieille dame : fille d'un riche brasseur, elle a hérité avec son frère Arthur de l'entreprise paternelle. Elle s'est éprise d'un escroc à la langue bien pendue qui lui a proposé le mariage et l'a persuadée de racheter la part de son frère au prix fort. Les deux hommes se sont ensuite partagé le magot et l'escroc a disparu alors qu'il devait rejoindre sa fiancée à l'autel. Miss Havisham s'est alors retirée dans Satis House où toutes les pendules ont été arrêtées à 9 heures moins 20.
23. Chez Matthew Pocket, Pip fait la connaissance des autres élèves, Bentley Drummle, aussi désagréable que riche, et Startop, délicat et amical. Matthew, qui a étudié à Eton et Harrow, puis à Cambridge, n'a aucun sens pratique. Son épouse, Belinda, dont le père a été anobli en knight, n'a cure que de son rang et néglige ses devoirs envers le foyer.
24. Lorsque Pip se rend chez Jaggers pour lui soumettre son intention de partager un logis avec Herbert, il est témoin de la façon dont l'homme de loi intimide ses interlocuteurs au tribunal ; il apprend aussi à mieux connaître son premier clerc, Wemmick, qui lui montre les masques mortuaires de quelques anciens clients, lui conseille d'acquérir des titres et lui demande, à l'occasion d'un dîner chez Jaggers, d'observer la gouvernante, « véritable bête sauvage apprivoisée » (a wild beast tamed) selon lui. Il l'invite aussi à venir voir sa maison située dans les faubourgs de Londres.
25. Bien que certains membres de la famille Pocket en veulent à Pip de s'être immiscé dans le cercle des prétendants à la fortune de Miss Havisham, il est bien accueilli par Mathew, le seul à ne solliciter de faveur de personne. D'ailleurs, Pip est un bon élève et fait des progrès remarqués. Comme prévu, il se rend à Walworth chez Wemmick, et là, il le trouve métamorphosé : ce n'est plus l'employé dur et sans état d'âme de la City, mais le paisible résident d'un petit château avec fossé, pont-levis, jardins, parcs pour animaux. Il partage cet endroit bucolique avec son vieux père, le « vieux P. ». Jaggers ignore complètement cet aspect de sa vie, car Wemmick garde sa vie privée à l'abri des regards.
26. Pip se rend chez Jaggers en compagnie de Startop et Drummle pour un dîner ; Jaggers impose à sa gouvernante de montrer ses poignets, à la fois robustes et marqués de cicatrices. L'homme de loi semble fasciné par Drummle qu'il appelle « L'Araignée » et qu'il incite à vanter sa force et aussi avouer l'aversion qu'il ressent envers Pip. Jaggers conseille à ce dernier de se tenir à l'écart de Drummle.
27. Joe est venu à Londres pour rendre visite à son jeune beau-frère. Maladroitement endimanché, il est intimidé par l'accueil de Pip, conforme aux règles de la bonne société, avec un majordome loué pour l'occasion, si bien qu'il ne sait comment l'appeler, Pip ou Monsieur. Il raconte à Pip que Wopsle est à Londres pour tenter sa chance comme acteur, qu'Estella est de retour et serait heureuse de le revoir. Il lui rappelle qu'il est toujours le bienvenu à la forge, puis prend congé.
28. Pip s'en va aussitôt retrouver Estella ; dans la diligence, il voyage avec deux forçats dont l'un raconte avoir porté à un garçon au village deux billets de 1 £, ce qui trouble beaucoup le jeune homme qui n'y voit cependant qu'une simple coïncidence. Une fois rendu au village, il décide de prendre une chambre au Sanglier Bleu plutôt que de retourner à la forge.
29. Pip est choqué de constater qu'Orlick est désormais le gardien de Satis House ; Estella, cependant, est plus belle que jamais, et elle a beau l'assurer qu'elle n'a pas de cœur, il se sent encouragé par la recommandation de Miss Havisham qui lui répète : « Aime-la, aime-la ! », et se convainc qu'il a été choisi par la vieille dame pour sa fille adoptive. Il se sent plus gêné que jamais de devoir aller rendre visite à Joe.
30. Pip se promène dans le village où, dans la grand-rue, le garçon de course du tailleur se moque de sa démarche et de son élégance en faisant semblant de ne pas le reconnaître. Pip met Jaggers en garde contre Orlick et obtient la promesse qu'il sera renvoyé de Satis House. De retour à Londres, il avoue son amour pour Estella à Herbert qui reste très dubitatif. Herbert lui apprend qu'il est secrètement fiancé à Clara Barley, fille d'un commissaire de la marine marchande.
31. Pip et Herbert assistent à une représentation de Hamlet dans laquelle Mr Wopsle tient le rôle principal, prestation si mauvaise qu'elle suscite l'hilarité générale. Après quoi, les deux jeunes gens invitent l'acteur, Waldengarver de son nom de scène, à dîner.
32. Estella demande à Pip de l'attendre à l'arrêt de la diligence à Londres. Comme il arrive avec quelques heures d'avance, Wemmick l'emmène visiter la prison de Newgate. Il revient juste à temps pour apercevoir Estella qui lui fait un signe de la main par la fenêtre.
33. Elle lui dit qu'elle est sur le point de faire ses débuts dans la haute société et qu'elle ira peut-être le voir à Richmond, ce que Pip interprète comme une étape dans la réalisation du plan conçu par Miss Havisham pour les unir.
34. Pip dépense inconsidérément. Herbert et lui dressent la liste de leurs dettes, mais, en compagnie des autres membres du club auquel ils appartiennent, ils continuent à mener grand train et leur déficit financier ne fait que s'aggraver. Pip apprend la mort de sa sœur.
35. Il retourne au village pour assister aux obsèques ; Biddy lui raconte les derniers instants de sa sœur : elle a réussi à prononcer trois mots, « Joe », « pardon », « Pip ». Pip promet de venir régulièrement voir Joe et s'offusque de ce que Biddy mette sa parole en doute.
36. Pip a vingt-et-un ans et il reçoit 500 £ de Jaggers pour qu'il rembourse ses dettes. L'homme de loi l'informe que désormais, la même somme lui sera remise régulièrement jusqu'à ce que son bienfaiteur se fasse connaître. Pip sollicite l'aide de Wemmick pour qu'une partie de cet argent soit consacré à la promotion des projets de Herbert. Wemmick lui conseille solennellement, en tant que clerc officiant dans son bureau, de n'en rien faire, mais Pip insiste pour être autorisé à lui poser la même question en privé, chez lui à Walworth.
37.Là, Wemmick est d'un avis différent : il recommande au contraire à Pip de financer l'entrée de son ami chez Clarriker, courtier de fret maritime. Wemmick demande à Skiffins, son futur beau-frère, de monter l'opération dans le secret, afin que Herbert ne connaisse pas l'identité de son bienfaiteur.
38. Pip rend souvent visite à Estella qui, tout en lui rappelant son insensibilité, aiguise sa jalousie. Lors d'une visite à Satis House, Miss Havisham se réjouit des conquêtes de sa fille adoptive, mais l'accuse de faire preuve d'indifférence et de froideur envers elle. « Je suis ce que vous m'avez faite », répond la jeune femme, avec la hautaine fierté qui la caractérise. Pip remarque que Miss Havisham hante les couloirs en se lamentant. De retour à Londres, il s'irrite de ce que Drummle lève son verre à la santé d'Estella lors d'un dîner au cercle des Finches et s'empresse de la mettre en garde contre cet individu, mais elle lui répond qu'elle ne cherche à le séduire que pour mieux le tromper.
39. Une semaine après, Pip fête son vingt-troisième anniversaire. La nuit est tempétueuse et il éprouve une sourde inquiétude, d'autant plus que, très tard, une voix qu'a précédée un pas lourd gravissant les marches, l'appelle soudain de l'escalier. C'est un homme d'environ soixante ans, à la chevelure grisonnante, en habits de voyage, qui lui prend les mains comme pour le saisir dans ses bras. Pip reconnaît alors le forçat qu'il a secouru dans les marais. L'homme lui raconte qu'il a élevé des moutons en Nouvelle Galles du Sud et qu'il est son bienfaiteur. Contemplant le logement de Pip avec la fierté d'un propriétaire, il s'arrête plus particulièrement sur le jeune gentleman auquel il affirme : « Je suis ton second père ». Pip en ressent une horreur absolue et reste sans voix. Toutefois, très troublé par la menace de pendaison qui pèse sur le forçat depuis son retour en Angleterre, il prend peu à peu conscience que ses convictions sur Miss Havisham et Estella n'étaient que des illusions et qu'il s'est éloigné de Joe et de Biddy pour se retrouver en définitive lié à un criminel recherché par la justice.
40. Le lendemain matin, Pip apprend que son bienfaiteur se nomme Abel Magwitch, qu'il se fait désormais appeler Provis, qu'il est définitivement revenu en Angleterre, au risque d'être pendu s'il est pris. Pip l'habille en fermier prospère et l'installe dans un logement proche de chez lui. Jaggers confirme, de loin et par prétérition, que c'est bien Magwitch qui finance Pip. Il ajoute qu'il l'a mis en garde contre un retour en Angleterre, mais qu'il n'a pas tenu compte de son conseil. Au retour d'Herbert, Magwitch lui fait jurer de garder le silence à son endroit.
Herbert et Pip sont d'avis de ne plus profiter des largesses de Magwitch et de lui faire quitter à tout prix le territoire national.
42. Magwitch leur raconte l'histoire de sa vie : environ vingt ans plus tôt, il s'est fait complice d'un certain Compeyson, faussaire et escroc, qui, de mèche avec un certain Arthur, venait de s'emparer de la fortune d'une riche héritière. Arthur, très malade à l'époque, souffrait de cauchemars au cours desquels il voyait une vieille femme vêtue de blanc le couvrir d'un linceul. Lorsqu'ils ont été arrêtés pour leurs forfaits, Magwitch a été condamné à quatorze années de travaux forcés, alors que Compeyson, un « monsieur », était bien plus légèrement sanctionné, ce qui l'a incité à la vengeance. Incarcéré sur le même bateau-prison que son complice devenu son ennemi, il l'a frappé au visage, ce qui lui a laissé une cicatrice lui barrant la face. Puis il a réussi à s'évader et appris peu après que Compeyson avait fait de même. Repris, il a été condamné à la déportation en Australie pour avoir favorisé la capture de Compeyson, mais il ignore ce que ce dernier est devenu. Après avoir écouté Magwitch, Herbert explique à Pip qu'Arthur n'est autre que le frère de Miss Havisham et Compeyson le fiancé qui l'a abandonnée.
43. Pip revient au village pour revoir Estella. Au Sanglier bleu, il trouve Drummle dont Orlick est le valet. Drummle est lui aussi venu voir Estella.
44. Pip accuse Miss Havisham et Estella de lui avoir caché l'identité de son bienfaiteur. Miss Havisham admet l'avoir trompé de bout en bout, mais lui assure qu'il s'est lui-même pris à son propre piège. Elle se justifie en expliquant qu'elle a voulu tourmenter ses parents avides de sa fortune. Pip s'épanche sur l'amour qu'il éprouve pour Estella qui lui répond qu'elle ne ressent rien pour lui et qu'elle a l'intention d'épouser Bentley Drummle. Pip s'en retourne à Londres à pied, en proie au désarroi le plus complet. Il arrive tard dans la nuit et trouve le veilleur à sa porte, porteur d'une note de Wemmick l'enjoignant de ne pas entrer chez lui : (« Don't go home).
45. Pip passe une mauvaise nuit dans un hôtel. Le lendemain, Wemmick l'informe que ses appartements sont épiés par Compeyson et qu'il lui faut faire quitter le pays à  Provis.
46. Pip monte un plan avec Provis, désormais appelé Mr Campbell : il fera le guet alors que le fugitif descendra le fleuve en barque. Herbert et lui décident d'amarrer une embarcation à l'escalier du Temple et de s'exercer à faire le trajet sur la Tamise pour tromper l'attention. Lorsque le moment sera venu, ils sortiront le forçat de sa cache et le conduiront sur le continent.
47. Pip attend que Wemmick donne le signal que le jour de l'opération est venu ; en attendant, comme prévu, Herbert et lui descendent régulièrement le cours du fleuve dans leur embarcation. Mais un soir où il a assisté à une représentation donnée par Wopsle au théâtre, l'acteur lui apprend que le deuxième forçat occupait un siège juste derrière lui dans la salle. Pip se rend compte que Compeyson ne cesse de l'épier et il explique à Wemmick que le danger ne cesse de croître.
48. Au cours d'un dîner chez Jaggers, Pip remarque les poignets de Molly, et il a la vision de la main d'Estella lui faisant un signe depuis la fenêtre de la diligence. Wemmick lui explique qu'il connaît l'histoire de Molly : alors qu'elle était poursuivie pour le meurtre par strangulation d'une femme bien plus forte qu'elle, Jaggers a caché la puissance de ses mains pendant le procès, arguant qu'elle n'avait pas la capacité physique de perpétrer un tel crime ; bien que soupçonnée d'avoir tué sa fille de trois ans pour se venger du père de l'enfant, elle a été acquittée et Jaggers l'a recueillie et employée comme gouvernante.
49. Pip se rend à Satis House pour en savoir plus sur Estella. Il trouve Miss Havisham accablée par le remords. Elle lui raconte qu'elle a pris une enfant que lui a remise Jaggers et l'a élevée avec un cœur de glace. Elle ne sait rien des antécédents familiaux de la jeune fille, mais a appris qu'elle est maintenant mariée et vit actuellement à Paris. Elle donne de l'argent à Pip pour payer l'entrée de Herbert chez Clarriker et le supplie de lui pardonner. Pip fait quelques pas dans le jardin, et une fois encore, a la vision de Miss Havisham pendue à une poutre. Il rentre lui faire ses adieux, mais la robe de la vieille dame, dont un pan a traîné dans l'âtre, s'enflamme soudain. Il réussit à éteindre les flammes, mais se brûle les mains et Miss Havisham est grièvement blessée. Alors qu'il se prépare à retourner à Londres, elle répète comme dans un rêve : « Qu'ai-je donc fait ? » (What have I done? )
50. Herbert soigne les brûlures de Pip tout en lui racontant ce qu'il a appris de l'histoire de Magwitch. Il a eu une fille dont il a perdu la trace lorsqu'il a pris la fuite au moment du procès de la mère de l'enfant. Compeyson n'a eu de cesse de le faire chanter en menaçant de révéler aux autorités où il se cachait. L'enfant, si toutefois elle a vécu, devrait avoir à peu près le même âge que Pip. Ce dernier en conclut que Magwitch est le père d'Estella.
51. Pip met Jaggers en demeure de confirmer ses conclusions sur l'ascendance d'Estella. Jaggers lui répond de façon détournée : son seul but, dit-il, a été de sauver une enfant abandonnée en la confiant à Miss Havisham, et il ajoute qu'il ne sert à rien pour le moment, que ce soit dans l'intérêt de Molly, Magwitch ou d'Estella, de révéler la vérité ; il termine en conseillant à Pip de garder pour lui ses « pauvres rêveries » (poor dreams).
52. Wemmick donne le signal attendu : l'heure est venue de tenter l'évacuation de Magwitch, mais les mains de Pip sont encore trop fragiles pour qu'il tienne les avirons. C'est Startop qui s'en chargera. Cependant, arrive une lettre mystérieuse, l'enjoignant de venir le soir même au four à chaux situé sur les marais s'il veut des renseignements sur « son oncle Provis » (information regarding your uncle Provis).
53. Pip est au rendez-vous. Dans l'obscurité de l'écluse, il est soudain attaqué par derrière et un nœud coulant enserre son corps. C'est Orlick qui l'accuse de tous les maux : il lui a fait perdre son travail chez Miss Havisham ; il s'est interposé entre lui et Biddy. Oui, c'est lui qui a attaqué Mrs Gargery avec l'entrave des forçats, mais ce n'est pas lui qui a frappé, mais bien Pip par son bras. Il est au courant de tout concernant Magwitch. Il s'apprête à frapper avec un marteau lorsque surviennent Startop, Herbert et le garçon de courses de chez Trabb. Pip, épuisé, malade d'angoisse, n'a plus qu'un souci : protéger Magwitch.
54. Le lendemain matin, Pip, Herbert et Startop se mettent en route sur le fleuve. Ils prennent Magwitch à bord et se rendent à la rame jusqu'à une auberge isolée où ils ont le projet de passer la nuit avant de rejoindre le paquebot en partance pour Hambourg. Pip s'inquiète de voir deux hommes inspecter leur embarcation. Le lendemain matin, ils reprennent leur descente au fil de l'eau mais s'aperçoivent qu'ils sont suivis par une embarcation à quatre avirons qui les somme de faire demi-tour. S'ensuit une bousculade au cours de laquelle Magwitch et Compeyson passent par-dessus bord, puis s'empoignent en une étreinte mortelle. Seul Magwitch refait surface et Pip le reconduit à Londres, blessé et très oppressé. Le jeune homme n'éprouve plus la moindre aversion envers cet homme, d'autant qu'il sait désormais que sa fortune va être confisquée par la Couronne.
55. Magwitch a été arrêté et son procès est fixé au mois suivant. Herbert, maintenant agent maritime, se prépare à partir pour l'Égypte afin d'y gérer la succursale Clarriker au Caire. Il offre à Pip de l'accompagner et d'y occuper les fonctions de premier secrétaire. Jagger et Wemmick déplorent que Pip ne se soit pas préoccupé de mettre les biens de Magwitch à l'abri. Wemmick l'invite à un dernier petit-déjeuner à Walworth, après quoi Pip l'accompagne pour son mariage avec Miss Skiffins lors d'une cérémonie improvisée.
56. Chaque jour, Pip rend visite à Magwitch dans l'infirmerie de la prison où il est hospitalisé, et il lui tient la main au cours du procès qui le condamne à la pendaison. Magwitch, gravement malade, meurt avant que la sentence ne puisse être exécutée. Pip est resté à ses côtés pendant son agonie. Sur son lit de mort, Magwitch l'a remercié de ne point l'avoir abandonné, et Pip l'a informé que sa fille est bien vivante et qu'il l'aime.
57. Pip est écrasé de dettes et tombe gravement malade. Lorsque les officiers de police viennent l'arrêter, il est en plein délire et perd conscience. À son réveil, il découvre Joe à ses côtés, véritable ange-gardien qui l'a soigné. Sa convalescence est longue : lors de ses entretiens avec Joe, il apprend que Miss Havisham est morte en laissant tous ses biens à Estella, hormis une somme de 4 000 £ destinée à Matthew Pocket ; Orlick est en prison après avoir attaqué Pumblechook. Au fur et à mesure que Pip reprend des forces, Joe se montre plus réservé et distant, puis il s'en retourne chez lui. Pip apprend alors qu'il a payé toutes ses dettes et il envisage soit de retourner à la forge et de demander à Biddy de l'y accompagner, soit d'aller travailler avec Herbert au Caire.
58. Pip ne fait plus partie des nantis : aussi est-il reçu assez froidement au Sanglier bleu et Pumblechook retrouve avec lui ses façons condescendantes de naguère. Il repart à la forge et arrive le jour même du mariage de Joe et de Biddy, dont il ignorait tout. Il leur demande pardon, promet de rembourser Joe et s'en va pour l'Égypte où il prend logis chez Herbert et Clara, paie sa dette à Joe, gravit les échelons et occupe le troisième rang dans la hiérarchie de la succursale égyptienne. C'est alors seulement que Herbert apprend qu'à l'origine, sa participation financière à l'entreprise a été assurée par Pip.
59. Onze années ont passé. Pip revient au pays et s'en va à la forge. Joe et Biddy ont un fils, prénommé Pip. Il visite le site des ruines de Satis House au crépuscule et, au bout d'un moment, y trouve Estella qui a éprouvé la même nostalgie. Elle est veuve et a souffert des brutalités de son mari ; elle demande à Pip de lui pardonner, l'assurant que le malheur lui a ouvert le cœur et qu'elle comprend les sentiments qu'il a pu ressentir pour elle autrefois. Ils se jurent une éternelle amitié et, après quelques pas dans le jardin, quittent Satis House. Pip prend enfin la main d'Estella qui s'est appuyée sur son épaule. Ainsi se termine son récit, avec l'assurance sibylline qu'il « ne perçoit pas l'ombre d'une autre séparation ».
Le seul prédécesseur littéraire de Great Expectations est l'autre roman d'apprentissage de Dickens, David Copperfield. Ces deux livres retracent le développement psychologique et moral d'un jeune garçon jusqu'à sa maturité, son passage d'un environnement campagnard à la métropole londonienne, les vicissitudes de son éducation sentimentale, l'exposition de ses espoirs et rêves juvéniles et leur métamorphose, le tout en un riche et complexe récit rétrospectif donné à la première personne. Dickens est conscient de cette ressemblance et, avant d'entreprendre son nouveau manuscrit, il relit David Copperfield pour éviter, dit-il, les redites, ce qui l'émeut aux larmes.
Deux romans du retour aux sourcesLes deux romans, en effet, relèvent de la même préoccupation : un retour aux sources, même si David Copperfield se nourrit beaucoup plus des faits et événements vécus par Dickens, Great Expectations, le premier de ses livres à dépeindre un jeune garçon de très humble condition, ressortissant plus, selon Paul Schlicke, à l'« autobiographie intime et spirituelle » (« the more spiritual and intimate autobiography »). Encore que plusieurs éléments y relèvent du domaine événementiel : le personnage de Miss Havisham, par exemple, en partie inspiré par une duchesse parisienne dont la résidence, toujours close et plongée dans l'obscurité, entourée d'un jardin tel une « mer végétale morte » (a dead green vegetable sea), rappelle Satis House, ; ou la campagne jouxtant Chatham et Rochester, dont pourtant aucun toponyme n'est cité ; ou encore l'époque choisie, signalée entre autres par les anciennes diligences, le titre de « His Majesty » destiné à George III et le Pont de Londres renvoyant à l'ancien London Bridge d'avant la reconstruction de 1824-1831 (voir Un Bildungsroman mâtiné de sous-genres)
Une fébrile et nostalgique transitionAu cours des quelques années précédant le roman, ce retour aux sources s'annonce par la convergence de plusieurs facteurs. Dickens se montre inquiet, agité, insatisfait ; il rompt avec son passé, tant concrètement que symboliquement. Dans le même temps, il semble à la recherche de l'imaginaire de ses jeunes années.
Ainsi, en 1856, il achète Gad's Hill Place, son rêve d'enfance, et s'y installe définitivement deux ans plus tard, loin de Londres, dans la campagne du Kent ; en 1858, il rompt dans la douleur son mariage de vingt-trois ans avec Catherine Dickens ; il se sépare aussi de certains de ses plus proches amis, Mark Lemon par exemple ; il se brouille avec son éditeur Bradbury and Evans qui publie ses livres depuis quinze ans. Comme pour parachever ce grand chamboulement, il fait un feu de joie au fond de son parc de toutes les lettres accumulées depuis deux décennies, et regrette amèrement que celles qu'il a écrites ne puissent être ajoutées au brasier, ; il arrête son hebdomadaire Household Words, pourtant au somment de sa popularité, et le remplace par All the Year RoundConjointement à cette fébrilité, se manifeste sa nostalgie du passé lointain : dans The Uncommercial Traveller, recueil de nouvelles et textes divers, qu'il commence à publier en 1859 dans son nouvel hebdomadaire, il insère quelques méditations semi-autobiograhiques concernant son enfance, par exemple « Dullborough Town » (« Morneville ») et « Nurses' Stories » (« Histoires de Nounous »). « Rien de surprenant, écrit Paul Schlicke, que le roman en cours soit un retour aux racines, situé dans une partie de l'Angleterre où il a grandi, et où il vient de se réinstaller » (« it is hardly surprising that the novel Dickens wrote at this time was a return to roots, set in the part of England in which he grew up, and in which he had recently resettled »)
Emprunts et divers essaisMargaret Cardwell attire aussi l'attention sur le fait que Going into Society (« Entrée dans le monde »), la traditionnelle histoire de Noël de Dickens pour 1858, présente un personnage, Chops le nain (Chops the Dwarf), qui, comme le futur Pip, entretient l'illusion qu'il est l'héritier d'une fortune, puis connaît la déception une fois ses ambitions sociales réalisées. Dans une autre veine, Harry Stone pense que les aspects gothiques et féeriques de Great Expectations ont été en partie inspirés par un ouvrage de Charles Matthews l'aîné, At Home Entertainements (« Amusements au foyer »), que présentent en détail Household Words et son supplément mensuel Household Narrative. Il montre également que The Lazy Tour of Two Idle Apprentices (Le Tour paresseux de deux apprentis oisifs), écrit de concert avec Wilkie Collins après leur promenade dans le nord de la Grande-Bretagne en 1857, et publié dans Household Words du 3 au 31 octobre de la même année, présente une certaine étrangeté des lieux et un amour passionné mais sans retour annonçant eux aussi Great Expectations.
Une « fable de son temps » (Robin Gilmour)Au-delà des aspects biographiques et littéraires, Great Expectations apparaît, selon l'expression de Robin Gilmour, comme « une fable représentative de son temps » (a representative fable of the age). Dickens, analyse-t-il, est conscient que son roman « parle » à une génération appliquant au mieux le principe du self help et persuadée d'avoir, de ce fait, progressé dans l'ordonnance de sa vie quotidienne. Que le héros Pip aspire comme beaucoup à s'améliorer, ne relève pas du snobisme, mais de la conviction victorienne que l'éducation, le raffinement social, le confort matériel sont des objectifs nobles et dignes. Toutefois, en fondant les « espérances » de Pip sur le crime, la tromperie et même le bannissement aux colonies, Dickens stigmatise la nouvelle génération en l'opposant à la précédente, celle de Joe Gargery, moins sophistiquée mais plus solide, et surtout mieux ancrée dans de saines valeurs ; il y aurait donc là, de sa part, une critique oblique des prétentions de son temps.
Le format hebdomadaire contraint Dickens à la rigueur, note Paul Davis. Il lui faut des chapitres concis, bien centrés sur un seul sujet, et une structure narrative quasi mathématique, chacune des trois étapes se divisant ainsi en douze épisodes d'égale longueur. Cette symétrie contribue à l'impression de « fini » qu'ont soulignée nombre de commentateurs, dont George Gissing qui, comparant les personnages de Joe Gargery et Dan'l Peggotty (de David Copperfield), opte pour le premier, plus solide à ses yeux, indemne de tout mélodrame et « vivant dans un monde quotidiennement régi par des causes et des effets » (« in a world, not of melodrama, but of everyday cause and effect »).
La décantationDonc, « compactly perfect » (« ramassé et parfait »), tel est le jugement de G. B. Shaw sur Great Expectations ; et Swinburne de renchérir : « Ses défauts sont aussi imperceptibles que les taches sur le soleil ou l'ombre sur une mer en pleine lumière » (« The defects in it are as nearly imperceptible as spots on the sun or shadow on a sunlit sea »),. Cette impression d'excellence tient aussi, selon Christopher Ricks, à « la brusque vivacité du ton narratif » (« the briskness of the narrative tone ») ; ainsi, le souvenir du monologue intérieur de Pip alors qu'à Londres, il se prépare à la visite de Joe, son plus vieil ami et son protecteur de toujours :
Semblable concision touche à la « décantation », commente Ricks, particulièrement dans la deuxième phrase, glaçante d'impitoyable indifférence mais dénuée de tout étalage surfait (« without making a terrific demonstration of mercilessness »), registre difficile à atteindre, parfois manqué par Dickens, mais ici porté au sublime.
Une structure cadenasséeDe plus, comme l'explique Henri Suhamy dans son cours d'agrégation sur Great Expectations, au-delà des séquences chronologiques et du tissage de plusieurs histoires en une intrigue serrée, la situation sentimentale et morale des personnages forme un schéma (pattern) d'une cohérence absolue. Il décrit ce schéma avec deux pôles centraux, celui des « Parents adoptifs » et celui des « Jeunes gens » qu'entourent deux autres pôles intitulés « Amants dangereux » (Dangerous Lovers). D'un côté, Compeyson ; de l'autre, Bentley Drummle et Orlick. Au milieu, Miss Havisham, Magwitch et Joe d'une part, et Estella, Pip et Biddy de l'autre. Pip se situe au centre de cette toile d'amour, de rejet et de haine.
Tel est « le cadre général du roman » (the general frame of the novel), arrêté au moment de la crise accablant Pip lorsqu'il prend conscience de sa situation et de celle d'Estella. Henri Suhamy précise que le terme « love » qu'il emploie est générique, véritable amour de Pip pour Estella, attirance sociale d'Estella envers Drummle, la belle ne se faisant aucune illusion sur le personnage et étant incapable, par définition, de sentiment. De même, ajoute-t-il, le mot « rejet » (rejection), appliqué à Estella envers Magwitch relève de l'interprétation, la jeune femme ignorant qu'il est son père, mais restant habitée par le mépris de tout ce qui lui paraît au-dessous de sa condition.
Great Expectations apparaît alors comme une histoire tragique, puisque tous les personnages représentés souffrent physiquement ou psychologiquement, et parfois les deux à la fois, ou meurent, souvent de façon violente, pendant son déroulement. En outre, si l'amour demeure à jamais stérile, la haine, en revanche, prospère de toutes parts. Seule émerge comme sentiment positif l'amitié qui unit Biddy et Joe, scellée en amour conjugal par la naissance de deux enfants, car les réconciliations finales, hormis celle de Pip envers Magwitch, symbolique de sa mutation, n'altérent pas l'ordonnance générale. Quant à Pip, extirpé du réseau de la haine mais exclu du bonheur dans la première conclusion, il n'entrevoit qu'un avenir incertain dans la seconde, d'où le point d'interrogation qui clôt sa trajectoire.
Bien qu'il soit écrit à la première personne, le lecteur sait - et là se situe le préalable essentiel – que Les Grandes Espérances n'est pas une autobiographie mais un roman, œuvre de fiction donc, avec des événements et des personnages, héros-narrateur y compris, sans existence réelle, pures créations virtuelles de l'imagination de Dickens qui, in fine, par la seule virtuosité de son verbe, reste le véritable maître du jeu et orchestre seul la subtile complexité des différentes strates de discours.
De plus, comme le souligne Sylvère Monod, le traitement de l'autobiographie n'est pas le même que dans David Copperfield : Great Expectations n'est pas composé d'événements de la vie de Dickens ; « [t]out au plus y peut-on trouver quelques traces d'une introspection psychologique et morale de portée générale ».
Pour autant, comme l'analyse Paul Pickrel, Pip est à la fois narrateur et héros ; en tant que tel, il raconte avec tout le savoir qu'il a acquis, événements de sa vie, maturation de ses idéaux, acquisition de la sagesse, l'histoire du jeune garçon qu'il a été, et qui, lui, ne connaissait du monde qu'un étroit environnement géographique et familial. C'est par la confrontation des deux strates de temps que se dessine peu à peu l'orientation du roman. Au début, en effet, le lecteur peut considérer qu'il concerne un orphelin maltraité, répétition des situations présentées dans Oliver Twist et David Copperfield, ce qui est vrai mais s'avère vite dépassé. Le thème se manifeste par l'éveil de la conscience du jeune Pip à l'existence d'un autre monde que celui des marais et de la forge, seul avenir, d'ailleurs, qu'envisage Joe pour lui, le moment décisif se situant lorsque Miss Havisham et Estella entrent comme par effraction dans sa vie. Le lecteur attentif, cependant, peut percevoir qu'il s'agit là d'une fausse piste, tant la décrépitude de Satis House, tout comme celle de l'étrange dame qui l'habite, signalent la fragilité d'une impasse. Dès ce stade, il en sait plus que le héros, procédé d'ironie dramatique lui conférant une supériorité qu'il partage avec le narrateur.
Il faut attendre le retour de Magwitch, surprise absolue que prépare cependant le remue-ménage des éléments, pour que, peu à peu, le point de vue du héros rejoigne celui des deux observateurs suivant sa trajectoire. Dans cette optique de révélation progressive, les événements sensationnels peuplant la fin du roman apparaissent comme autant de tests suprêmes destinés à mettre son point de vue à l'épreuve. Ainsi se succèdent, selon la formulation de A. E. Dyson, « les immolations de Pip » (The Immolations of Pip).
Le mot « Espérances » (Expectations) du titre renvoie d'abord à son sens victorien, c'est-à-dire « un héritage à venir » (« a potential legacy »). Ainsi est-il d'emblée annoncé que l'argent tient une grande place dans le roman, thème, cependant, qui s'insère dans un ensemble plus vaste dont la cohérence a été mise en évidence par John Hillis-Miller dans son ouvrage Charles Dickens, The World of His Novels.
John Hillis-Miller montre d'abord que, comme dans beaucoup de romans dickensiens, la plupart des personnages importants, et, en premier, le héros lui-même, sont des « exclus » (outcasts) vivant dans l'insécurité. Ainsi, Pip, orphelin, grandit dans un monde bouché par de sinistres tombes et de dangereux marais, que dominent au large, émergeant du brouillard, les menaçantes masses des bateaux-prisons. Son existence même lui est matière à reproche : « Je fus donc toujours traité, écrit-il au chapitre 4, comme si j’eusse insisté pour venir au monde, malgré les règles de la raison, de la religion et de la morale » (« I was always treated as if I had insisted on being born in opposition to the dictates of reason, religion and morality »).
L'exclu se sentant superflu, poursuit John Hillis-Miller, et son attitude envers la société reflétant celle de la société à son égard, il se fait agressif et, par tous les moyens, va tenter de se saisir d'une place en son sein. D'oppressé, il devient oppresseur : Jaggers domine Wemmick qui domine les clients de Jaggers ; Magwich utilise Pip comme instrument de vengeance, et par un premier geste symbolique, il le retourne pieds en l'air et tête en bas dans le cimetière ; Miss Havisham se sert d'Estella pour détruire, comme elle le confesse au chapitre 49 : « avec mes bijoux, avec mes leçons et avec ce fantôme de moi-même, toujours devant elle pour l’avertir de bien profiter de mes leçons, je lui dérobai son cœur et mis de la glace à sa place » (« with my jewels and with my teachings, and with this figure of myself always before her, a warning to back and point my lessons, I stole her heart away and put ice in its place »).
Parallèle au thème de l'exclusion, se déploie chez le personnage principal, ajoute Henri Suhamy, celui de l'espoir : Pip est convaincu que la providence lui doit une place dans la société, qu'Estella lui est destinée ; et lorsque la bonne fortune, en effet, croise son chemin, il ne manifeste aucune surprise : enfin sont reconnues sa valeur d'homme et sa noblesse inhérente, la justice s'exerçant pour une fois au bon endroit. D'ailleurs, ne reçoit-il pas la sanction de Pumblechook dont il accepte, au chapitre 19, la flatterie sans sourciller ? « Ce garçon sort de l'ordinaire » (« That boy is no common boy »), à quoi s'associent les prières répétées du « May I? May I? » (« Permettez, permettez ») des serrements de main.
Corollaire de l'espoir, il y a ce que Jack B. Moore appelle « la grande capacité d'amour de Pip » ([his] great capacity for love) ; il souligne en particulier « [son] incontrôlable et impossible passion pour Estella » (« uncontrollable, impossible love for Estella »), malgré les avanies qu'elle lui fait subir.
Lorsque Pip est lancé dans la vie londonienne, se greffent deux nouveaux thèmes correspondant à ses préoccupations premières, celui de l'argent et celui de la distinction (gentility).
Henri Suhamy pose une question : d'où vient l'argent dans Great Expectations ? L'argent, explique-t-il, est issu du travail, mais n'est acceptable que s'il s'agit du travail d'autrui. Miss Havisham tire ses revenus de la location de ses biens, hérités de son père brasseur, et non gagnés à la sueur de son front. C'est un argent pur, en quelque sorte, que ne souille pas le dur labeur, car comme l'explique Herbert à Pip au chapitre 22, la profession de brasseur n'entache nullement la « distinction » : « Son père était gentleman campagnard, et, de plus, il était brasseur. Je ne sais pourquoi il est très bien vu d’être brasseur dans cette partie du globe, mais il est incontestable que, tandis que vous ne pouvez convenablement être gentleman et faire du pain, vous pouvez être aussi gentleman que n’importe qui et faire de la bière, vous voyez cela tous les jours. » (« Her father was a country gentleman down in your part of the world, and was a brewer. I don’t know why it should be a crack thing to be a brewer; but it is indisputable that while you cannot possibly be genteel and bake, you may be as genteel as never was and brew. You see it every day. »). Aussi, parce qu'elle est riche, la vieille dame, malgré son excentricité, jouit-elle de l'estime générale et, bien que volontairement exclue de la vie, elle ne l'est pas de la société. Elle reste en constante relation d'affaires avec son homme de loi Jaggers, et garde son emprise sur sa cour de flagorneurs. Aussi, conclut Henri Suhamy, loin de représenter l'exclusion sociale, est-elle l'image même d'une certaine société, une aristocratie terrienne demeurée puissante quoique figée dans le passé et « embaumée dans son propre orgueil » (embalmed in its own pride).
Alors qu'A. O. J. Cockshut voit dans la fortune de Magwitch une sorte de réplique de celle de Miss Havisham, Henri Suhamy s'inscrit en faux contre cette analyse, jugeant au contraire que Dickens a fait de la différence les séparant l'un des axes principaux de son roman. Selon lui, en effet, l'argent venu de Magwitch est indigne, comme frappé d'interdit social pour trois raisons : émanant d'un forçat, ayant été gagné sur une terre d'exil peuplée de criminels, certes honnêtement mais à la force des bras. L'opposition est symbolique : son argent sent la sueur, les billets en sont graisseux et froissés (« Ce n’était en effet rien moins que deux grasses banknotes d’une livre, qui semblaient avoir vécu dans la plus étroite intimité avec tous les marchands de bestiaux du comté » [« two fat sweltering one-pound notes that seemed to have been on terms of the warmest intimacy with all the cattle market in the country »]), alors que les pièces données par Miss Havisham pour l'inscription de Pip en apprentissage (indentures) brillent encore de l'éclat du neuf. Or voici que Pip découvre qu'il doit sa transformation en gentleman à cette manne salie d'avance, et comme le précise Henri Suhamy, il a été à bonne école et a suffisamment acquis de préjugés pour la repousser avec horreur.
L'idée de la « distinction » sociale hante de nombreux personnages, Magwitch qui la convoite par procuration, Pip lui-même qui en bénéficie, Mrs Pocket qui ne rêve que de l'acquérir, Pumblechook que la flagornerie précipite aux mains de celui qu'il fustigeait âprement la veille, Joe qui bafouille entre « Pip « et « Sir » lors de sa visite à Londres, jusqu'à Biddy soudain devenue révérencieuse.
Et c'est sans compter, ajoute Henri Suhamy, avec tous ceux qui en jouissent mais ne la méritent pas vraiment, comme Miss Havisham dont le séducteur, Compeyson, n'est autre que le forçat au visage balafré, un gentleman certes, mais corrompu, ce que Magwitch n'oublie jamais : « C’est un gentleman, s’il vous plaît, que ce coquin. C’est moi qui rends au bagne ce gentleman » (« He's a gentleman, if you please, this villain. Now the Hulks has got its gentleman back again, through me ») ; Estella elle-même, est, bien qu'elle l'ignore, la fille de Magwitch et d'une criminelle, recueillie par Jaggers, un homme de loi dont la distinction n'est qu'apparente puisqu'il vit grâce aux liquidités (portable property) que lui confie le milieu par l'intermédiaire de son employé modèle, Mr Wemmick.
Autre question posée par Henri Suhamy : de quels atouts doit-on disposer pour accéder à la « distinction ? ». Un titre, ou à défaut, des liens familiaux avec la classe moyenne supérieure (upper middle class) : ainsi, Mrs Pocket fonde son aspiration de tous les instants sur le fait que son grand-père a « failli » être anobli, et Pip entretient l'espoir que Miss Havisham finira par l'adopter, car l'adoption, comme en témoigne Estella qui se conduit en petite dame née, est tout à fait acceptable ; encore plus importants, mais non suffisants, sont l'argent et l'éducation, ce dernier terme entendu au sens général, indifféremment de tout apprentissage professionnel. Pip en est bien conscient qui approuve sans réserve Jaggers lui annonçant, via Matthew Pocket, que : « n’étant destiné à aucune profession, j’aurais une éducation suffisante, si je pouvais m’entretenir avec la pension moyenne que reçoivent les jeunes gens dont les familles se trouvent dans une bonne situation de fortune » (« I was not designed for any profession, and I should be well enough educated for my destiny if I could hold my own with the average of young men in prosperous circumstances »). À ce compte, ni Matthew Pocket, qui a l'éducation et non l'argent, ni Jaggers qui a les deux mais s'est fait une place par la seule puissance de son intellect, ne peuvent aspirer à la « distinction » (gentility) ; en fait, c'est Bentley Drummle qui incarne l'idéal social, ce qui explique pourquoi Estella l'épouse sans sourciller.
Julian Monayhan prétend que la meilleure façon de cerner la personnalité de Pip, ou de sonder les intentions de Dickens à son égard, est d'analyser ses relations non tant avec Magwitch qu'avec Orlick, l'ouvrier criminel qui travaille à la forge de Joe Gargery.
David Trotter reprend cette analyse à son compte en 1996 dans l'introduction de l'édition Penguin : Orlick, note-t-il, est l'ombre de Pip ; compagnons de travail dans la forge, ils se retrouvent chez Miss Havisham où Pip a ses entrées et devient garçon de compagnie, alors qu'Orlick, préposé au portail, reste dehors. Pip considère Biddy comme une sœur, Orlick a d'autres projets pour elle ; Pip se lie avec Magwitch, Orlick s'associe à l'ennemi juré de Magwitch, Compeyson. En somme, Orlick aspire lui aussi à de « grandes espérances », et il suit avec ressentiment l'ascension de Pip de la forge et des marais au scintillement de Satis House, dont il est exclu, puis à l'éblouissement londonien qu'il ne saurait partager : ombre bien encombrante dont Pip ne parvient pas à se débarrasser.
Puis arrive le châtiment, l'acte sauvage d'agression sur Mrs Gargery avant que le criminel ne s'évanouisse dans la jungle des marais ou de Londres, pour, acte symbolique, réapparaître au chapitre 53. Orlick attire alors Pip dans un bâtiment d'écluse abandonné au milieu des marais ; il a des comptes à régler avant de passer à l'acte suprême, l'assassinat, et les reproches fusent : Pip n'a fait qu'entraver sa route, c'est ce privilégié, alors que lui est resté esclave de sa condition, qui est le seul responsable du destin de Mrs Joe. Semblable inversion des responsabilités, poursuit David Trotter, relève d'une logique de paranoïa et fait d'Orlick « le double de Pip » (Pip's double),.
Mais Orlick n'en a pas fini et, pour jeter aux orties les dernières illusions de Pip, il a recours à son duplicata de la classe supérieure, Bentley Drummle, son double à lui, « double d'un double, peut-être » (the double of a double perhaps), écrit David Trotter en référence à Pip. Comme Orlick, Drummle est puissant, basané, inintelligible, le sang bouillant, et lui aussi se prélasse et rôde en attendant son heure. Et c'est pour ce fruste grossier mais bien né, qu'Estella rejette Pip, brisant sa suprême espérance. Après cela, conclut David Trotter, les deux méchants disparaissent dans la violence, comme Mrs Joe en son temps : ils ne servent plus à rien, aussi le lecteur ne les reverra-il plus ; seule demeure la culpabilité qui mine le héros.
Rien d'étonnant, à ce compte, que les choses tournent mal à Londres où ni l'argent, ni la distinction ne conduisent au bonheur. L'apprenti-gentleman ne cesse de se lamenter sur son inquiétude, son sentiment d'insécurité, de multiplier les allusions au malaise chronique qui l'accable, à la lassitude plombant son enthousiasme (chapitre 34), état d'esprit pire que lorsqu'à la forge de Joe, il se voyait avec « [d]es aspirations inquiètes et mécontentes » (« restless aspiring discontented me »). L'argent, en effet, échappe à son contrôle : plus il dépense, plus il se rue dans les dettes pour assouvir de nouveaux besoins aussi futiles que les précédents. En outre, son insolite statut de gentleman en devenir exerce sur lui une influence inverse de celle qu'il attendait : les avenues s'ouvrent à infini, certes, mais la volonté, en proportion, s'affadit jusqu'à l'extinction et bientôt s'installe la paralysie de l'âme. Dans la métropole surpeuplée, Pip erre de désillusion en désillusion et ne fréquente plus que la solitude, aliéné de son Kent natal, en particulier de son unique soutien, le forgeron du village, et impuissant à rejoindre une communauté, pas même la famille Pocket, encore moins le cercle de Jaggers. Londres est devenue sa prison et, tels les forçats de son enfance il s'est entravé de chaînes : « L'argent seul, résume Henri Suhamy, ne suffit pas à construire une maison de la satisfaction » (« no satis House can be buit merely with money »),.
David Trotter attache beaucoup d'importance aux billets de banque graisseux de Magwith. Ils invitent, écrit-il, au-delà des émois psychologiques du héros, à se pencher sur les vues de l'auteur concernant le progrès économique et social si prégnant au cours des dix ou quinze années ayant précédé Great Expectations. Dickens s'en est abondamment entretenu dans ses livres comme dans son hebdomadaire et, ajoute David Trotter, ses efforts pour contribuer au progrès social se sont amplifiés au cours des années 1840, ce que reflètent ses derniers romans. Pour illustrer son propos, il cite Humphry House qui, en une formule lapidaire, écrit que dans Pickwick Papers, « une mauvaise odeur était une mauvaise odeur » (« a bad smell was a bad smell », alors que dans Our Mutual Friend et Great Expectations, « une mauvaise odeur est un problème » (« it is a problem »),.
À l'occasion de l'Exposition universelle de 1851 (The Great Exhibition), Dickens et Richard Horne ont écrit un article comparant le Crystal Palace avec les quelques artefacts présentés par la Chine, signes extrêmes, à leurs yeux, du progrès et de la réaction : d'un côté l'Angleterre, ouverte par son négoce au monde entier, symbole du mouvement ; de l'autre, le repli sur soi. « Comparer la Chine et l'Angleterre revient à comparer l'arrêt au mouvement » (« To compare China and England is to compare Stoppage to Progress »), concluaient-ils. C'était là, ajoute David Trotter, une façon de viser le gouvernement Tory qui, selon eux, en préconisant un certain retour au protectionnisme, entendait faire de l'Angleterre la Chine de l'Europe. De fait, Household Words se pose en champion du libre-échange mondial : flux incessant de l'argent, métaphore de la circulation sanguine, écrivent-ils le 17 mai 1856. Dans les années 1850, conclut David Trotter, il existe encore pour Dickens une richesse de bon aloi, se comptant en billets frais et craquant sous les doigts, purs et sans odeur.
Avec Great Expectations, le point de vue a changé, quoique, explique Henri Suhamy, de façon mitigée : certes, la satire existe, parfois en termes d'une dureté sans appel ; pour autant, il n'est personne dans le livre pour jouer le rôle du moraliste pour condamner Pip et le monde qu'il fréquente, Joe et Biddy eux-mêmes, ces parangons du bon sens, se rendant complices, par leur humilité instinctivement exagérée, de sa dérive sociale. La condamnation se fait d'abord par opposition : seuls quelques personnages gardent, malgré leurs travers, un parcours sans dérive ; Joe, dont les valeurs restent immuables ; Matthew Pocket que sa fierté d'homme rend incapable, au grand étonnement de sa famille, de toute flatterie envers sa riche parente ; Jaggers, en un sens, dont la tête reste froide et sans illusion quant à la société dont il gère les intérêts ; Biddy enfin, qui vainc sa timidité pour, de temps à autre, remettre de l'ordre dans les choses. Il est laissé au héros-narrateur le soin de tirer les conclusions positives qui s'imposent : à la fin du roman, il retrouve la lumière et se lance sur le chemin de la régénération morale.
Au chapitre 39, charnière du roman, Pip reçoit la visite de Magwitch venu voir le gentleman qu'il a fabriqué, et une fois le forçat caché dans la chambre d'Herbert Pocket, rend compte de sa situation :
John Hillis-Miller écrit que pour s'extirper de cette situation, Pip ne peut compter que sur les forces de l'amour, persistance de celui qu'il éprouve pour Estella et surtout apprentissage du sentiment qu'il doit désormais à Magwitch, homme traqué, bientôt blessé, ayant troqué sa vie contre la sienne. Henri Suhamy ne lui donne pas tort, mais ajoute que ce processus positif se trouve, à chacune de ses étapes, accompagné par des prises de conscience successives concernant la vanité des certitudes l'ayant précédé.
Henri Suhamy explique que Dickens a donné d'autant plus d'impact à son propos qu'il n'a point fait de Pip un petit miséreux : ni idyllique, ni sordide, la forge de Joe ne ressemble pas à l'antre gothique de Gabriel Varden dans Barnaby Rudge, la maison des Gargery n'a rien des taudis de Hard Times : l'âtre est garni, le garde-manger rempli, et Mrs Gargery veille sans modération à la propreté.
Ainsi, le problème posé n'est donc point tant social que psychologique et moral, l'ascension de Pip s'accompagnant en parallèle de la dégradation de son intégrité, et cela dès la fin de sa première visite chez Miss Havisham. Le petit garçon innocent des marais, naguère respectueusement recueilli sur la tombe de ses parents, se mue soudain en fieffé menteur pour éblouir sa sœur, Mrs Joe, et l'oncle Pumblechook, avec l'invention d'un carrosse, de côtelettes de veau, la viande la plus chère du royaume. Plus dérangeante est son incoercible fascination pour Satis House, où il est méprisé et même giflé, assailli par de fantomatiques visions, rejeté par les Pocket ; puis sa croissante désinvolture une fois le mirage installé à Londres. Alors, écrit Henri Suhamy, l'attrait de l'argent a toutes les préséances, sur la loyauté et la gratitude, sur la conscience même, bien éveillée aux turpitudes : en témoignent, occurrences emblématiques, l'envie d'acheter le retour de Joe au chapitre 27, le regard supérieur jeté au même Joe déchiffrant les lettres de l'alphabet, sans compter la méprisante condescendance témoignée à Biddy, copie conforme du comportement d'Estella à son égard.
Les gentlemen s'adonnent au spectacle de leur « distinction », tant pour leur bénéfice propre que pour celui d'autrui. Singeant leurs bonnes manières réciproques, et plus particulièrement celles de l'aristocratie, ils cultivent la honte du travail et font de l'oisiveté un mode de vie. Ainsi Estella, de basse extraction, est systématiquement formée à l'orgueil, puis envoyée à Richmond pour apprendre à se comporter en dame, et finit par tomber dans la nasse d'un rustre bien né ; de même, Matthew Pocket, homme pourtant lucide et intelligent, désormais appauvri mais resté conscient de son rang, ne décourage pas les prétentions aristocratiques de son épouse, quelque ridicules qu'elles soient.
Quant à Pip, il représente, comme ceux-là mêmes qu'il imite, ce que John Hillis-Miller appelle « la banqueroute de l'idée du gentleman » (the bankrupcy of the idea of the gentleman) : dominant de droit, se dispensant d'aider les moins fortunés, il se coupe, à coup d'impostures et d'injustices, de la communauté humaine, et son seul profit devient celui de la vulgarité, inversement proportionnelle à sa montée en « distinction ». Cette répudiation du « gentleman » par Dickens, déjà amorcée dans Little Dorrit et confirmée dans Great Expectations, n'est pas forcément partagée par ses contemporains : G. N. Ray montre que pour Thackeray, l'idée du « gentleman » a besoin d'être réévaluée mais reste un concept indispensable. Tandis que pour Trollope, plus conservateur, les actions relevant de l'éthique ne sauraient être spontanées qu'avec ces qualités défiant l'analyse que montrent l'homme et la dame de distinction.
Quoi qu'il en soit, au chapitre 30, Dickens soutient son propos avec un comparse, sans importance pour l'intrigue, qu'il promeut au rang de révélateur parodique de la nouvelle maladie qui ronge le héros ; seul à ne pas être dupe, incapable de s'abaisser à la flagornerie, le garçon de courses de Trabb (Trabb's Boy) parade dans la grand'rue du village avec des pitreries de petit garçon et des contorsions censées imiter les belles manières toutes fraîches de Pip. Effrois simulés devant cette présence devenue auguste, allure exagérément dandy, verbe hautain, accent serti de relents de leçons d'élocution, le mime de Trabb's Boy expose au grand jour la fumisterie de ce nouveau gentleman en redingote et haut de forme, grossière caricature et marionnette tirant ses propres ficelles :
David Trotter attache beaucoup d'importance aux pitreries de ce petit clown, comme, d'ailleurs, Chesterton avant lui. Trotter parle de « moquerie dévastatrice » (savage fun), « captant merveilleusement l'incongruité première de ce moi créé par le seul désir » (« wonderfully catching the sheer unfamiliarity of the self created by desire »). Chesterton, lui, pense que George Eliot et Thackeray auraient su décrire l'humiliation de Pip, mais non la « vigueur » de Trabb's boy, cette « revanche incoercible et d'un à-propos confondant » (« the irrepressible and unerring vengefulness »).
Ce que révèle le garçon de Trabb, c'est que le « paraître » a pris le pas sur l'« être », le protocole sur les sentiments, le décorum sur l'authenticité. Comme le résume Henri Suhamy, l'étiquette règne jusqu'à l'absurde, et la solidarité humaine n'est plus à l'ordre du jour.
Estella et Miss Havisham représentent l'exemple type de personnes riches ayant joui d'une vie matériellement facile mais qui s'avèrent incapables de faire face à la réalité dès lors qu'elle se fait plus rude. Miss Havisham s'est retirée de la vie au premier obstacle et se pose depuis en héroïne de mélodrame ; Estella, choyée et gâtée à outrance, manque cruellement de jugement et devient la proie du premier gentleman qui s'approche d'elle, alors qu'humainement l'homme est à ranger parmi les pires individus de son espèce. Henri Suhamy est d'avis que l'une des raisons pour lesquelles Dickens l'a ainsi mariée à une brute est de montrer l'échec de son éducation : habituée à dominer, elle est censée faire plier les hommes, comme elle y réussit si aisément avec Pip, mais devient victime de son propre défaut, porté à son comble chez un être né, et non façonné, à sa propre image.
Londres, paradis des riches et lieu naturel d'évolution pour le gentleman, n'a de grandeur que le gigantisme de ses amoncellements putrides et crasseux, juxtaposition infinie de « villages », comme le décrit Pip, tous tortueux, décrépits et graisseux, formant un obscur désert de briques suintant de suie, de pluie, de brouillard et surnageant dans une mer de détritus. La pauvre végétation y survivant reste rabougrie, confinée à de sombres cours enserrées, sans air ni lumière, condamnée à l'étiolement. Barnard's Inn, où dîne Pip, n'offre qu'une nourriture nauséabonde, et son logis, malgré le mobilier qu'il y empile pour, comme l'écrit Henri Suhamy, « en avoir pour son argent », reste la plus inconfortable des demeures, bien loin de l'ample cuisine à l'âtre rayonnant de Joe et de son garde-manger richement garni.
Ainsi, conclut Henri Suhamy, « un monde que dominent l'appât de l'argent et les préjugés sociaux conduit à la mutilation de l'être, aux discordes de famille, à la guerre entre homme et femme, et ne saurait conduire à quelque bonheur que ce soit ». Joe, chez qui prévalent les valeurs du cœur et qui, malgré ses limites intellectuelles et sociales, atteint comme naturellement à la sagesse, en est l'exemple a contrario.
Le thème de la régénération morale se dessine donc comme l'opposé même des fausses valeurs précédemment énoncées. Dickens, cependant, prend soin de montrer qu'un authentique sens des réalités ne se décrète pas mais se mérite. D'où le long et douloureux processus de rédemption qu'il inflige à son héros, véritable pèlerinage ponctué de souffrances. Tel le Christian du Voyage du pèlerin, Pip se fraie un chemin jusqu'à la lumière à travers un dédale d'horreurs affligeant son corps comme son esprit : l'épreuve du feu lorsqu'il sauve Miss Havisham du brasier ; la menace de la maladie exigeant des mois de convalescence ; celle de la mort violente quand il se retrouve pris au piège par Orlick dans un four à chaux vive ; le tracas de l'endettement et pis, l'obligation de rembourser les débits ; le travail enfin, qu'il reconnaît désormais comme seule digne source de revenus, d'où sa décision de revenir à la forge de Joe. Plus importantes encore, comme le souligne John Hillis-Miller, sont l'acceptation d'un grossier paria de la société, puis l'affection quasi filiale ressentie envers ce banni de la terre, un « chien traqué issu du fumier » (hunted dunghill dog).
John Hillis-Miller montre que ce retour aux origines implique leur transformation en leur opposé. Au départ, le lien avec Magwitch apparaît comme coupable, véritable atteinte à l'intégrité du foyer, attache honteuse avec les bas-fonds de la société, cause d'isolement social. Désormais, alors qu'au chapitre 53, Pip se prépare à descendre le cours de la Tamise pour secourir le forçat, un voile se lève à la fois de la rivière et de son esprit. Les brumes symboliques enveloppant les marais lors de son départ pour Londres se sont enfin dissipées et il se sent prêt à devenir un homme.
L'agent rédempteur est l'amour qui, pour Dickens comme pour des générations de moralistes chrétiens, explique John Hillis-Miller, ne s'acquiert que par le sacrifice. La répugnance de Pip s'évanouit complètement, écrit-il, au chapitre 54 ; dans le forçat pourchassé et blessé, il ne voit plus qu'un homme habité par l'affection, ayant risqué sa liberté et sa vie pour lui ; la puissante étreinte initiale, geste d'appropriation et de possession sur les marais, désormais serrement de mains vulnérables, devient le symbole de leur amour et de leur volonté de sacrifice mutuel. Après l'action, la fidélité de Pip demeure à toute épreuve, s'affichant publiquement lors de l'emprisonnement, du procès et de la mort du forçat. Il pousse même l'abnégation jusqu'à lui cacher la fin de ses « espérances » lors de la confiscation de ses biens par la Couronne ; et quelques instants avant sa mort, il lui révèle qu'Estella, sa fille, est vivante, « une dame, très belle, et que j'aime ! » (« a lady and very beautiful. And I love her ». Voilà, écrit John Hillis-Miller, le plus grand sacrifice : la reconnaissance qu'il doit tout, même Estella, à Magwitch ; alors, sa nouvelle servitude, délibérément choisie, devient sa plus belle liberté.
D'un point de vue social, l'ultime décision de Pip est en accord avec les vues déjà exprimées de Joe et de Biddy : choix du travail, donc de la sérénité méritée, d'une vie tranquille, d'une mort apaisée. Pip retourne à la forge, c'est-à-dire à son état antérieur. Cette doctrine du travail valorisant, philosophie de l'homme heureux par sa contribution au bien-être de la société, explique Earle Rosco Davis, vient en droite ligne des théories exprimées par Carlyle qui, dans ses Latter-Day Pamphlets (1850), condamne le système des castes florissant dans l'oisiveté, vue qu'approuvent chez lui Marx et Engels,. C'est donc sciemment que Dickens a choisi pour héros ni un aristocrate, ni un capitaliste, mais un garçon issu de la classe ouvrière, ne pouvant jouir impunément que du fruit de son dur et honnête labeur.
Mais qui dans le roman, ironise A. E. Dyson, l'approuvera, à part Joe et Biddy ? Heureusement, ajoute-t-il, il arrive trop tard : « Dieu merci, Joe et elle se sont unis juste à temps, ces trois-là l'ont échappé belle ! » (« Mercifully […] Joe and Biddy have married one another just in time. But what an escape for all three of them! »). Pip est donc libéré pour l'épilogue du roman qui en revient à Estella, tout ambigu qu'il est dans sa formulation, mais non par sa tonalité : A. E. Dyson écrit qu'il est « à peine » (barely) possible qu'ils se marient, « à peine » possible qu'ils soient heureux si jamais ils le font. Cependant, les derniers mots du livre satisfont le lecteur, non qu'ils disent ce qui va arriver, non qu'ils prononcent un jugement, mais - et là, il reprend la formulation de Gissing, « parce qu'ils prolongent la musique très spéciale du conte, automnale et argentée » (« because they complete the peculiar music, silvery and autumnal, of the tale »).
Pour autant, conclut Henri Suhamy, dans Great Expectations, les vraies valeurs sont l'enfance, la jeunesse, le cœur. Les héros de l'histoire sont Pip enfant, authentique visionnaire, être humain inachevé et pourtant complet, ouvert, sensible, persécuté par des adultes sans âme ; ce sont encore Pip et Herbert adolescents, imparfaits mais libres, intacts, enjoués, doués de fantaisie dans un monde ennuyeux et frivole. Magwitch aussi, homme de cœur, victime des fausses apparences et des fétiches sociaux, redoutable et humble, bestial et pur, « vagabond de Dieu honni des hommes, lépreux porteur de la bonne nouvelle » ; et Joe, ennemi du mensonge, ami du prochain ; enfin les femmes, « les vraies, dont la faiblesse est la force et le mutisme leur intuition ».
Edward W. Said, dans Culture & Imperialism,, propose en 1993 une interprétation de Great Expectations en relation avec l'impérialisme de la fin du XVIIe et du XIXe siècle. Ainsi, écrit-il, le roman peut être lu de nouvelle façon, la désillusion de Pip, lorsqu'il apprend que son bienfaiteur est un forçat évadé d'Australie, puis son acceptation de Magwitch comme père de substitution, s'inscrivant dans le contexte colonial. Dickens s'intéresse aux problèmes de cette colonie pénitentiaire dans laquelle il envoie nombre de personnages de David Copperfield qui s'y forgent une belle carrière : ces exilés deviennent des « outsiders », mais ont un droit de retour, à la différence des déportés comme Magwitch, obligé de transgresser la loi, crime puni de mort. Pourquoi, demande Said, Dickens le fait-il revenir ? Pour que sa culpabilité soit rachetée par l'amour de Pip qui, à son tour, peut alors partir vers l'Orient où il se livre à un dur négoce, mais dans une colonie « normale », ce que l'Australie n'est pas. Le roman, conclut Said, conforte plutôt qu'il ne condamne les normes régissant l'ordre de l'Empire britannique.
En cela, commente l'auteur du cours de l'Open University, Great Expectations s'inscrit dans la tradition du roman anglais depuis Robinson Crusoé, mais il ajoute que le réalisme de Dickens s'étant enrichi de tant d'éléments depuis celui de Defoe, en particulier des veines gothique et sentimentale dont le résultat est justement de valider l'étranger, la thèse de Said doit être très relativisée.
En conclusion de son chapitre consacré à Great Expectations, Earle Davis fait le point des procédés narratifs utilisés par Dickens. Il souligne d'abord l'art de la caricature, le comique des maniérismes du discours, deux intrigues palpitantes, la réserve des sentiments, l'atmosphère gothique, une morale issue de Carlyle, un personnage central soigneusement appelé à évoluer. Il évoque ensuite le maillage serré de la structure et l'équilibre des contrastes. Puis, il rend grâce à l'usage de la première personne qui confère une simplicité de bon aloi et du naturel au récit tout en évitant le piège des excès mélodramatiques. Les symboles attachés aux « grandes espérances » renforcent, ajoute-t-il, l'impact du roman. Dans l'ensemble, conclut-il, Great Expectations, « montre l'auteur à son avantage et rarement à son détriment » (« it often shows the author to advantage and rarely at his worst »).
Roman complexe et multiple, Great Expectations, comme le Jane Eyre de Charlotte Brontë, correspond à la version victorienne du Bildungsroman,, dont il possède la plupart des caractéristiques : un protagoniste considéré de l'enfance à la maturité, une frustration initiale qui l'écarte de son environnement familial, une longue et difficile maturation ponctuée de conflits répétés entre son désir et l'ordre établi, enfin l'adéquation entre l'un et l'autre lui permettant de se réévaluer et de réintégrer la société sur de nouvelles bases.
Cependant, si le lecteur y voit avant tout un récit rétrospectif à la première personne, à la différence des deux précédentes pseudo autobiographies que sont David Copperfield (1843) et, même si l'usage du « je » n'y est que partiel, Bleak House (1852), le roman relève aussi, comme le notent Paul Davis et Philip V. Allingham, de plusieurs sous-genres pratiqués à l'époque de Dickens.
Ainsi, il comporte une part de comédie de caractère et de situation, dont relèvent la description du dîner de Noël de Pip au chapitre 4, le Hamlet de Wopsle au chapitre 31 ou le mariage de Wemmick au chapitre 55 ; s'y ajoute la satire d'une société privilégiant la richesse et le rang social, mais dont le snobisme n'a d'égal que l'injustice et l'incompétence. Magwitch, moteur du drame, en est la première victime puisqu'il est condamné pour un délit mineur ; de même, les grandes institutions du royaume sont à l'abandon, celle du théâtre, par exemple, que parodient les minables « grandes espérances » de Wemmick. Paul Davis note, cependant, que les scènes satirico-comiques restent organiquement essentielles à l'intrigue et au thème central (« They are absolutely organic to the plot and theme »).
À cela s'ajoute une composante criminelle et policière, héritée d'une forme assez nouvelle que pratiquent plusieurs amis de Dickens, Wilkie Collins, Ainsworth en particulier, et à laquelle il s'est lui-même essayé dans l'épisode central de Oliver Twist (1837). Great Expectations, d'ailleurs, se réfère ouvertement au « London Merchant » (George Barnwell), la pièce de George Lillo mettant en scène la chute d'un jeune apprenti épris d'une prostituée, auquel Pip, se sentant coupable dès l'enfance, s'identifie au chapitre 15, quoique avec un certain recul ironique visant ses interlocuteurs et surtout lui-même :
Non loin des pontons, se déroulent des épisodes d'une violence sanglante ; et évoluent des personnages dignes de la Newgate School of Fiction  (« l'École du roman de Newgate »), l'escroc Compeyson, la meurtrière Molly, son protecteur Jaggers, qui gère les intérêts des gens du crime. Tout au long, justifiant les erreurs de Pip, l'énigme se pose de leurs liens passés avec l'excentrique Miss Havisham, mystère que dénoue la seule conclusion. De plus, l'intrigue doit beaucoup au suspens concernant Magwitch, dont le retour d'Australie appelle la potence, et, scellant officiellement l'ultime fin des grandes espérances, la confiscation de ses biens par la Couronne.
Avec Miss Havisham, la jeune mariée figée dans le temps, et son manoir en ruines qu'habitent les herbes folles et les araignées, Great Expectations présente aussi un aspect gothique hérité de la tradition née au XVIIIe siècle avec Horace Walpole et son Castle of Otranto (1754), puis poursuivie par, en particulier, Ann Radcliffe dans The Mysteries of Udolpho (1794) et Walter Scott avec The Bride of Lammermoor (1819). D'autres personnages ressortissent à ce genre, l'aristocrate Bentley Drummle, dont la cruauté dominatrice est extrême, le héros lui-même, consumant ses jeunes années pour une beauté glacée, le monstre Orlick attentant systématiquement à la vie de ses protecteurs, sans compter les luttes à mort entre Compeyson et Magwitch, ou l'incendie qui finit par tuer la vieille dame de Satis House, toutes scènes où dominent l'horreur, le suspens, le sensationnel, ingrédients premiers de ce genre de littérature.
En lien avec Miss Havisham et son monde, et, par elle, avec les illusions scintillantes du héros, se trouve l'aspect Silver Fork Novel (« Roman à la cuillère d'argent »), autre genre florissant dans les années 1820 et 1830, à la fois descriptif d'une certaine élégance clinquante, et critique de l'esthétique des frivolités auxquelles s'adonne la haute société. Le roman de Charles Lever A Day's Ride (« Promenade d'un jour ») que Household Words commence à publier en janvier 1860, concerne une classe sociale pour laquelle Dickens n'a que mépris, mais qui fascine beaucoup de ses lecteurs. À certains égards, Great Expectations peut se concevoir comme un « anti-roman à la cuillère d'argent » (anti Silver Fork novel), tant est féroce la satire des prétentions et de la morale de Miss Havisham et de celles de ses flagorneurs, même les avides Pocket, (à part le chef de famille Matthew, souverain dans ses cours et soumis comme un petit garçon une fois rentré chez lui), et ce fat d'oncle Pumblechook qui sert d'intermédiaire entre les Gargery et Satis House. Le titre même du roman peut se lire ironiquement puisque « les grandes espérances » annoncées se caractérisent surtout par leur échec et le retour du héros à la petite vie des gens ordinaires qui gagnent leur pain laborieusement.
À tous ces genres subalternes, Philip V. Allingham ajoute la catégorie du roman historique. Dickens ancre son récit avec un luxe de détails épars qui, rassemblés, finissent par donner une idée assez précise des événements, des personnalités et de la manière de vivre de l'époque choisie. Great Expectations commence juste après les guerres napoléoniennes, se poursuit jusqu'aux années 1830-1835, puis saute à la décennie suivante de 1840 à 1845, période, précise Philip V. Allingham, au cours de laquelle s'est construit le réseau ferroviaire de l'Angleterre. Parmi les détails que le lecteur de l'époque sait reconnaître comme appartenant au passé figure, par exemple, le billet de 1 £, mentionné au chapitre 10, retiré de la circulation depuis 1826, façon de situer l'histoire avant cette date ; de même, la peine de mort pour félonie visant les déportés a été supprimée en 1846, et comme Dickens place l'épilogue de son histoire onze années après la mort de Magwitch, cette même date semble être la limite chronologique des faits rapportés, ce que renforce le fait que l'aube de la péniche qui blesse le forçat a été définitivement remplacée par l'hélice au milieu des années 1840 ; d'autres détails, la potence érigée dans les marais, destinée à laisser le corps des suppliciés se putréfier sur place, a disparu en 1832, et le roi mentionné au début, George III, étant mort en 1820, signalent que Pip a sept ou huit ans. Philip V. Allingham conclut de ce recensement que Dickens s'identifie avec son personnage, quitte à commettre quelques erreurs, par exemple de mentionner au chapitre 13 la pièce de 1 guinée, pourtant disparue en 1813, alors que lui-même a quitté Chatham pour Londres en 1822 à l'âge de dix ans. Si Pip a environ vingt-trois ans vers le milieu du roman et trente-quatre à la fin, il suit à peu près son créateur qui, le 7 février 1846, franchit sa trente-quatrième année.
Great Expectations ne présente que deux hommes heureux : Joe et Herbert Pocket, le premier satisfait de son travail manuel, de sa pipe et d'une bonne pinte de bière ; le second, loyal et doué d'empathie, longtemps content de ne rien faire, puis se conformant au moule social de sa classe dans les affaires à l'étranger, comme Pip d'ailleurs, mais qui, lui, en revient penaud. Sylvère Monod trouve qu'ils ont tous les deux bien du mérite à garder tant d'optimisme : Joe passe sa vie auprès d'une harpie au caractère insupportable, mais « a gardé dans un corps adulte le cœur généreux d'un enfant », et Herbert préserve sa fantaisie au sein d'une famille relevant de l'« asile d'aliénés ». Quant aux deux jeunes femmes, Estella et Biddy, la première, écrit-il, se trouve dotée d'un « caractère monstrueux », et la seconde brille par sa « morne » et « irritante perfection ».
De plus, ajoute-t-il, l'excentricité est souvent « abusive » : hormis celles de Magwitch et d'Orlick, facilement « excusable[s] » car fondées sur « l'ignorance et l'aveuglement », celle de Jaggers aussi, « cas extrême de déformation professionnelle », il « s'insurge » contre « l'imagination macabre qui a donné naissance à Miss Havisham » et critique « la fantaisie sans mesure qui crée la maison de Wemmick ».
Henri Suhamy ne se préoccupe pas de vraisemblance psychologique, ni ne porte de jugement de valeur. Son propos est de montrer que certains personnages, pas toujours secondaires, semblent être des entités irrationnelles qui, au contraire de leurs homologues balzaciens mus par les grandes aspirations humaines, l'ambition, le désir, le gain, sont comme « propulsés de l'intérieur » (self-impelled) par leur essence même : ainsi le caractère acariâtre de Mrs Gargery est source inépuisable d'énergie, chaque parole, chaque acte manifestant sans relâche sa hargne grincheuse ; à l'opposé, Biddy trouve dans l'humilité et la résignation une source à jamais jaillissante. De plus, ces personnages restent soumis au schéma général du roman qui, sur le plan psychologique, concerne ce qu'il appelle « l'auto-aveuglement (self-deception). Tous ont donc quelque chose de Mrs Gargery, en cela que nourrissant eux-mêmes leur propre passion, ils se poussent au point paroxystique de leur être.
D'où l'exaspération du tempérament, une mise en scène de soi flouant la limite entre la pose et la sincérité, que Sylvère Monod est enclin à considérer comme une « faiblesse », voire un « échec » du livre. Miss Havisham se rejoue sans cesse le drame de son abandon, mais en est-elle moins sincère ? Estella pose à la jeune fille sans affect et finit par se délecter de cette image artificielle : lorsqu'elle déclare à Pip qu'elle n'est pas libre, mais une marionnette (alors que c'est de son propre chef qu'elle épouse Bentley Drummle), elle se flatte plutôt que ne se rabaisse. En cela, elle ressemble à Jaggers, à Wemmick, paradant sur la scène de leur dureté, se jouant à eux-mêmes la comédie d'une surhumaine maîtrise de soi.
Au fond, ajoute Henri Suhamy, tous ces personnages vivent d'espoir, c'est-à-dire d'illusions rarement démenties : Miss Havisham compte sur Estella pour sa vengeance, sa famille, elle, attendant sa mort et son argent ; Estella aspire à régner sur les hommes par la seule force de son insensibilité ; Pip espère devenir le fils adoptif de Miss Havisham et s'unir à Estella ; Herbert, tel le Mr Micawber de David Copperfield, attend que quelque chose tombe du ciel ; Magwitch essaie de s'acheter un fils et demande, en contravention de la loi, à en profiter dans la paix de son pays natal.
Les personnages deviennent alors des thèmes en soi, presque des leitmotiv à la Wagner (1813-1883), dont les attitudes se répètent à chacune de leur apparition telle une phrase musicale signalant leur entrée. Pourquoi Jaggers se ronge-t-il constamment l'ongle du même doigt et s'enduit-t-il si longtemps les mains d'une lotion parfumée ? Pourquoi Orlick chaloupe-t-il sa grande carcasse voûtée ? Pourquoi Matthew Pocket se soulève-t-il par ses propres cheveux ? Vus par le narrateur, leur attitude est mécanique, comme celle d'un automate : dans le schéma général, le geste trahit l'inquiétude de l'homme inaccompli ou exaspéré, son espoir trahi, sa vie insatisfaite. Dans cet ensemble, chacun possède son satellite en orbite permanente : Wemmick est la copie conforme de Jaggers au bureau, mais s'est réservé à Walworth un jardin secret, son château avec une famille, en fait un modèle-réduit qu'habitent un père sénile, une vieille gouvernante prude par défaut, et où se pratique la jubilation des goinfreries de tartines beurrées ; Wopsle joue le rôle d'un Pip au rabais, sorte de parvenu raté, mais avec son dérivatif, la scène pour laquelle il est auteur et surtout acteur ; Pumblechook se comporte en Joe supérieur, à la pesanteur solennelle, avec un discours moral toujours prêt, en fait une accumulation de formules mal comprises, assénée avec la grotesque grandiloquence d'un tribun de chambre. Chacun, pourtant, a ses grandes espérances à lui et, ironiquement, seuls les satellites réussissent à les exaucer, même dans la caricature et au rabais : Wemmick quitte chaque soir son bureau pour rejoindre son refuge, Wopsle finit par jouer Hamlet à Londres, et Pumblechook se rengorge d'être l'instrument des fortunes de Pip, puis le mentor de sa résurrection.
Pour que la rédemption de Pip soit crédible, écrit David Trotter, les mots de la première personne doivent sonner juste. La franchise, ajoute Christopher Ricks, suscite d'abord la sympathie en évitant l'excès, puis se valide par de bonnes actions, encore plus éloquentes que les dires. Exercice délicat pour Dickens que de faire savoir par un héros se racontant lui-même que c'est en secret qu'il a obtenu pour son ami Herbert un partenariat chez Clarriker, de Miss Havisham qu'elle voit enfin son cousin Matthew Pocket d'un bon œil, qu'il a refusé l'argent qu'elle lui a offert. À cette fin, la technique narrative se modifie subtilement jusqu'à ce que, lors de la descente périlleuse de la Tamise pour évacuer Magwith au chapitre 54, la première personne cesse d'appartenir au héros, comme si un autre narrateur, Dickens sans doute, s'était emparé de la barre du récit : pour la première fois, écrit Christopher Ricks, le « je » quitte la pensée de Pip et se tourne vers les autres personnages, la focalisation, d'un coup, se faisant externe : à l'image des eaux noires que tourmentent la houle et les remous, il hoquette de l'angoisse étreignant l'univers tout entier, les passagers, les docks, le fleuve, la nuit.
D'après Paul Davis, tout en étant plus réaliste que son prédécesseur autobiographique, écrit alors que des romans comme le Adam Bede de George Eliot sont en vogue, Great Expectations, est à bien des égards une œuvre poétique construite autour d'images symboliques récurrentes : la désolation des marais, le crépuscule, les chaînes de la maison, du passé, du souvenir douloureux, le feu, les mains qui manipulent et contrôlent, les étoiles distantes du désir, le fleuve reliant passé, présent et avenir.
Domine cependant la nostalgie du « je » que Gareth Stewart illustre avec le « joli petit bout d'écriture » (pretty […] little piece of writing) qu'évoque Dickens dans sa lettre à Forster du 1er juillet 1861, soit la deuxième conclusion.
L'approche est lente à travers les ruines de Satis House, cheminement recréé par le souvenir (onze années ont passé), pure projection de la mémoire sur laquelle se superpose le négatif d'images d'un passé plus ancien :
L'emploi de la négation annihile les trois éléments de la réalité d'autrefois, et le mur restant, bien qualifié de « vieux » (old), rattache « ce qui reste » (whatever left) au présent restitué comme une pensée après-coup. L'espace sur lequel se fait l'approche est vide (clear), clos et évacué. Une syntaxe que Gareth Stewart appelle « relâchée et bi-directionnelle » (« loosened, bidirectional ») règle ensuite au plus juste le « passage » de Pip dans son propre passé, bien circonscrit : la proposition initiale apposée, sorte d'ablatif absolu (A gate in the fence standing ajar) appelant le fantôme de l'autrefois, porte restée entrouverte, comme celle que la mémoire a conservée, dont Pip est le seul dépositaire et le seul capable d'en franchir l'issue, pas enfin accompli en deux temps, l'ouverture comme effleurée (I pushed it open) et la proposition indépendante finale (and went in), élément stylistique rare chez Dickens, précise Gareth Stewart, que retarde encore la conjonction de coordination (and).
Tout au long de cette conclusion, syntaxe et style concourent à réunir dans des retrouvailles de désir le « je » et l'« entrouvert » (I et ajar), dévoilant peu à peu la nostalgie qui sourd chez le héros. S'ensuit la métaphore du dessin (trace out), sollicitée pour « tracer » l'estampe du souvenir, et conjointement, l'effacement de la syntaxe, limitée à la répétition du « plu-perfect », puis, sans lui, de where. Depuis si longtemps abandonnés, les derniers vestiges de la désolation, privés d'être par l'usage du prédicatif had been, resurgissent en un décalque mémoriel de reviviscence. Et l'approche s'éternise :
Dans ce ténu tracé du passé, de l'absence, se montre soudain une silhouette qualifiée de « solitaire », adjectif dénué de connotation affective en anglais. Pas « se révèle », précise Gareth Stewart, simplement « se montre », et encore avec la double contention d'un adjectif et d'une construction réfléchie : « consciente de ma présence » (showed itself aware of me). La langue donne tout le temps à Pip de se réinventer un résiduel de désir avant que ne s'incarne le corps éroticisé de la femme ; le pronom personnel, it, sept fois rapproché, reste neutre, désignant une silhouette, cette ombre comme venue d'ailleurs, une quasi apparition, pas encore la personne. Puis, ensemble, le « je » et le « it » se rapprochent, émergeant du désir enfoui, écrit Gareth Stewart, pour se fondre en une promesse renouvelée.
Y prévaut le symbole récurrent des brumes,, se dissipant brièvement pour le héros (to me), juste assez pour le vaste pan de douce lumière (broad expanse of tranquil light) « me laissant voir » (showed to me). C'est la deuxième fois que Dickens use de ce verbe, avec lequel, explique Gareth Stewart, le lecteur s'attend à une découverte ou une prophétie, alors qu'il n'en est rien. Ce qui a été pris pour une phrase adverbiale (« In all the broad, etc. ») avec they comme sujet, se déplie comme un début de subordonnée attendant sa principale, nouveau délai pour un désir encore repoussé.
Dans la dernière portion de phrase, elle aussi allongée par la dilatation phonique de la diphtongue [əʊ] dans show et shadow, les brumes du soir ne montrent qu'une portion de cette lumière qu'elles s'évertuent à masquer, c'est de ce soudain rayonnement que le héros voit enfin (I saw) une nouvelle ombre, abstraite cette fois mais encore négative, une présence par défaut, qu'exprime la litote no shadow.
Dans cette « jolie » conclusion, conclut Gareth Stewart, Dickens joue à franger sans cesse « les liens que le héros s'efforce d'assembler » (« the very assurances it seems to bind »), véritable élégie toute en précision et en délicatesse.
Lord David Cecil résume le réalisme dickensien par cette phrase : « Une rue de Londres décrite par Dickens ressemble beaucoup à une rue de Londres, mais encore plus à une rue de Dickens, car il a utilisé le monde réel pour créer son propre monde, pour ajouter un pays à la géographie de l'imagination » (« A street in London described by Dickens is very like a street in London, but it is still more like a street in Dickens, for Dickens has used the real world to create his own world, to add a country to the geography of the imagination ».
C'est là le point de vue de la critique traditionnelle, issue de Chesterton, puis de Humphry House, qui voit dans Great Expectations, outre sa satire sociale et morale, ou ses interrogations sur ce qu'est la civilisation, des éléments cueillis dans l'extraordinaire et le fantastique, un monde de prisons, de forçats, de chaînes, le gâteau de mariage où courent les araignées, les pendules arrêtées, les grands gaillards voûtés traînant les pieds, les fours à chaux, les lumières rougeoyant dans le brouillard, les vacillements, les frémissements, les vibrations de cloche. Le merveilleux surgit de la noirceur, de la grisaille, de façon grimaçante, le mal apparaissant partout, dans la lèpre des choses comme dans la corruption des cœurs, et surtout parce que gens, lieux et objets prennent valeur de signes, de symboles : les personnages se meuvent à travers le roman comme des emblèmes ; les paysages s'entourent d'un halo de signification.
Paradoxalement, renchérit Henri Suhamy, même lorsqu'il décrit les ruelles de Londres, noires et entortillées comme le rubans de fumée qui en souillent le murs, Dickens ne fait pas naître la laideur : sous sa plume, le laid devient cocasse, le tohu-bohu foisonnement de vie, les objets inanimés ont une âme. Imagination surtout visuelle et auditive, que complètent de rares notations olfactives : alors, les billets de banque graisseux, l'odeur du parfum de Jaggers ressortent du texte avec une insistance accrue. Aux paysages du début estompés de brume, s'échappant sur l'infini, correspond la gracile sveltesse des silhouettes qui fait ressembler, avec le vaporeux des vêtements, les êtres humains à des oiseaux. « Cet idéalisme diffus, sans nier le corps totalement, le nacre de sentiment et l'affine de spiritualité ».
Ainsi, Satis House fait renaître de ses cendres le Castle of Despair du Pilgrims' Progress de John Bunyan ; le marais plat et désert avec sa potence et ses tombes, le fleuve aux eaux noires comme celles du Styx, la mer immense et inaccessible, avec ses carcasses de bateaux et ses épaves, la ville labyrinthique, tout cela représente, plus qu'il ne les évoque, la mort, le désert de la vie, l'éternité, mais aussi l'espérance et la foi en l'avenir.
Alors, le monde apparaît comme un autre atlas où les mouvements des astres, des flots, des lumières, la nuit, le brouillard, la pluie ou la tempête isolent les demeures, perdent les itinéraires, traquent les êtres, les attendent comme le destin. Dans cet univers, les hommes se rencontrent mais ne s'unissent pas, se touchent pour se repousser, se joignent pour se combattre ; univers en soi où êtres et choses trouvent une place qui n'est pas forcément celle qui leur serait assignée dans la réalité, avec ses lois propres, dénué d'hérédité par exemple, sans grande influence du milieu, avec des marées erratiques et une loi des probabilités bafouant la mathématique. Alors, l'étrange devient le normal et le fantastique simplement l'inhabituel : c'est-là un univers poétique.
Aussi, comme l'écrit Virginia Woolf dès 1925, à propos de David Copperfield toutefois, jugement que l'auteur du cours offert par The Open University commente en disant que le génie de Dickens se mérite : « L'extraordinaire puissance de Dickens a un effet étrange. Elle fait de nous des créateurs, pas seulement des lecteurs et des spectateurs » (« Dickens's extraordinary powers have a strange effect. They make creators of us, and not merely readers and spectators »).
À son commentaire précédent, Lord David Cecil ajoute : « […] une imagination aussi intense que celle de Dickens ne peut que générer de la poésie. C'est une sorte de poésie élizabéthaine, non pas les Élizabéthains en leur veine tragique ou lyrique : la poésie de Dickens va de pair avec le reste de son génie, elle est fantastique, […] avec les réparties, les excentricités, à la fois comiques, macabres et belles, que la fantaisie de Webster, Tourneur et Ford a fait jouer avec le drame de la vie et de la mort » (« […] such an intense imagination as that of Dickens cannot fail to generate it [poetry]. It is an Elizabethan sort of poetry – not indeed, like the Elizabethans in their tragic or lyrical moods: Dickens's poetry is of a piece with the rest of his genius, fantastic. […] ; the quips and cranks, part comic, part macabre, part beautiful, with which Webster and Tourneur and Ford have left their fancies play round the drama of life and death ».
Lord David Cecil ne tient pas compte ici du côté romantique de la création dickensienne ; pourtant, il existe un lyrisme dans ces romans et singulièrement dans Great Expectations. D'autant qu'il s'agit d'une forme autobiographique laissant une place à l'effusion personnelle. Ainsi, cet amour privilégié, cultivé, inexpliqué et inexplicable, que Pip exprime pour Estella. Une autre manifestation du lyrisme est la forme « chant » de morceaux de prose rythmée et cadencée selon des schémas prosodiques souvent iambiques, avec des répétitions lancinantes et une incantation parfois décriée comme relevant du maniérisme. Sylvère Monod a montré qu'il s'agit plutôt d'une manière d'écrire, un hommage de l'artiste offert aux forces élémentaires de la vie et du cosmos. Ces passages psalmodient plus qu'ils ne décrivent ; parfois, la vison s'y élargit et les personnages grandissent en stature comme des héros d'épopée.
Ainsi la tempête précédant l'arrivée du forçat au chapitre 39, reprenant le style de la première page de Bleak House,,, où, écrit Henri Suhamy, Dickens fait entendre une véritable dissonnance musicale annonçant une déchirure :  « […] tempêtueux et humide, tempêtueux et humide, et la boue, la boue, la boue, épaisse dans toutes les rues » (« […] stormy and wet, stormy and wet; and mud, mud, mud, deep in all the streets »). Cet envahissement de la ville par les éléments, et de la phrase par l'accumulation des mêmes mots : boue, tempête, humidité, est plus qu'un exercice de style, c'est l'irruption, ici celle d'un étranger en marge, qui, bouleversant le cosmos et les vies, se trouve provisoirement maître du destin. Rien d'étonnant, alors, que le récit de Magwitch s'offre, dès les premières lignes du chapitre 42, un incipit à la Virgile (rappelant le début de l’Énéide « Arma virumque cano ») que suit un récit au souffle épique : « je ne vais pas aller par quatre chemins pour vous dire ma vie, comme une chanson ou un livre d’histoire » (« I am not a-going fur to tell you my life, like a song or a story-book »), litote aussitôt démentie par ce qui suit avec ses répétitions : « In jail and out of jail, in jail and out of jail, in jail and out of jail », « I've been » son rythme ternaire : « Tramping, begging, thieving », le nom « Compeyson » repris comme une cellule musicale grinçante dans chaque paragraphe, puis chaque phrase, composant presque à lui seul le reste du discours, enfin la litanie des « He had » suivis d'un participe passé, etc..
Paradoxalement, la poésie de Great Expectations surgit surtout du naturalisme de son auteur. Pour reprendre Mikel Dufrenne, « il y a de monde seulement pour qui découvre et découpe dans le réel une signification ». L'image du monde de Dickens est à celle de sa personnalité : du réel, il ne retient que ce qui l'émeut, son réalisme restant au service de son humanité. La poésie de son univers est celle de son moi qui se projette dans les choses et les êtres, et qu'ils réfléchissent ; et naît la féerie parce que l'auteur a rendez-vous avec son être, même l'exagération, le fantastique prenant valeur de révélation.
La liste est longue des adaptations du roman réalisées pour le cinéma ou la télévision. Du début du XXe siècle jusqu'à aujourd'hui (2012), les films et téléfilms se succèdent, soit qu'ils reprennent l'intégralité du roman, soit qu'ils en privilégient un aspect ou un personnage particulièrement marquant, en général le héros Pip, ou Miss Havisham, ou encore le forçat Magwitch.
Parmi les films muets, se détachent deux américains et deux danois : The Boy and the Convict, court métrage de David Aylott réalisé en 1909, Great Expectations de Robert G. Vignola et Paul West produit par Paramount en 1917 pour les premiers ; et Great Expectations, de Laurids Skands, datant de 1921 puis Store forventninger, de A. W. Sandberg, sorti en 1922, pour les seconds.
Le cinéma parlant n'est pas en reste tant en Europe, essentiellement au Royaume-Uni, qu'aux États-Unis : cinq films remarqués, dont un suisse, se sont ainsi succédé depuis le début des années trente, Great Expectations (1934), film américain produit par Universal, adapté par Gladys Unger et mis en scène par Stuart Walker ; Great Expectations (1946), film britannique de David Lean pour Cineguild, avec John Mills en Pip, Bernard Miles en Joe Gargery, Martita Hunt en Miss Havisham, Jean Simmons en Estella, Francis L. Sullivan en Jaggers, Alec Guinness en Herbert Pocket et Finlay Currie en Magwitch ; Great Expectations (1971), film du réalisateur suisse Leonhard Gmür ; Great Expectations, film américain d'Alfonso Cuarón (1998), adaptation libre et modernisée du roman de Dickens, avec Gwyneth Paltrow et Ethan Hawke ; Great Expectations (2012), film britannique réalisé par Mike Newell, avec Ralph Fiennes et Helena Bonham Carter.
Great Expectations fait régulièrement l'objet d'adaptations télévisuelles, surtout par la BBC et la NBC, et en France par l'ORTF.
Ainsi, dans les années cinquante et soixante se sont succédé trois séries : l'une en 1954, produite par la NBC avec Roddy McDowall en Pip ; une autre en 1959 pour la BBC en treize épisodes ; la troisième, toujours par la BBC, en 1967, réalisée en dix épisodes par Hugh Leonard.
En France, en 1968, l'ORTF propose un téléfilm réalisé par Marcel Cravenne qui est diffusé le 25 décembre 1968 sur la 1re Chaîne, avec Madeleine Renaud (Miss Havisham), Charles Vanel (Magwitch), Stéphane Di Napoli (Pip enfant), Pascale Christophe (Estella enfant), Jean-Roger Caussimon (Jaggers), Paul Le Person (Joe Gargery), Jean-Claude Dauphin (Pip adulte), Marika Green (Estella adulte) et Michel Robin.
La décennie suivante est moins prolixe : seul émerge en 1974 un téléfilm américain produit par NBC et réalisé par Joseph Hardy, avec Michael York en Pip et James Mason en Magwitch.
En revanche, le roman connaît un regain de popularité télévisuelle dans les années 1980. Ainsi se succèdent : en 1981, un téléfilm de la BBC réalisé par Julian Amyes avec Derek Francis ; en 1981, une série télévisuelle, elle aussi de la BBC, de James Andew Hall en douze épisodes ; en 1986, un téléfilm australien intitulé Great Expectations, The Untold Story : Abel Magwitch, réalisé par Tim Burstall et avec notamment John Stanton ; enfin, en 1989, la série anglo-américaine de Kevin Connor avec Jean Simmons (Miss Havisham) et Anthony Hopkins (Magwitch).
Comme dans les années soixante-dix, le roman semble délaissé au cours de la décennie suivante, mise à part la parution en 1999 d'un téléfilm de la BBC réalisé par Julian Jarrold, avec Charlotte Rampling (Miss Havisham) et Ioan Gruffudd (Pip).
En 2000, paraît sous le titre Pip, une adaptation très libre insérée dans un épisode de la série South Park que raconte Malcolm McDowell.
En 2011, la BBC produit une mini-série en trois parties, sur un scénario de Sarah Phelps et dans une réalisation de Brian Kirk, avec Ray Winstone (Magwitch), Gillian Anderson (Miss Havisham) et Douglas Booth (Pip). Figurent également dans la distribution Vanessa Kirby (Estella) et David Suchet (Jaggers),,.
Enfin, à Noël 2015, paraît une nouvelle série Dickensian, regroupant divers personnages de différentes œuvres de Charles Dickens et mélangeant leurs aventures. Ici, on retrouve Miss Havisham dans sa jeunesse (interprétée par Tuppence Middleton), son frère (qui n'est qu'évoqué dans le roman et est ici joué par Joseph Quinn) ainsi que Jaggers (John Heffernan) alors que Compeyson (Tom Weston-Jones) s'immisce dans leur vie dans le but de séduire Miss Havisham.
Bien que plusieurs adaptations pour le théâtre aient été produites aux États-Unis pendant les années 1860 où, en particulier, l'actrice Adah Issacs Menken (1835-1868) connaît une certaine célébrité en interprétant sa propre adaptation, la première mise en scène de Great Expectations au Royaume-Uni, due à W. S. Gilbert et destinée au Court Theatre de Londres, date de 1871, avec une actrice dans le rôle de Pip. Parmi les différentes mises en scène se signalent celle d'Alec Guinness dans le rôle de Herbert Pocket en 1939 et celle de Barbara Field en 1983. Un opéra adapté de l'histoire, dû à Dominick Argento pour la musique et John Olon-Scrymgeour pour le texte a été joué en 1979 sous le titre de Le Feu de Miss Havisham (Miss Havisham's Fire). Great Expectations a aussi fait l'objet d'une comédie musicale au théâtre du West End à Londres sur une musique de Cyril Ornadel avec John Mills.
Les Grandes Espérances occupent une place centrale dans Mister Pip, roman de l'écrivain néo-zélandais Lloyd Jones (Michel Lafon, 2008). Le thème principal est le suivant : sur l'île Bougainville, dans les années 1990, une communauté de pêcheurs découvre l'existence de « Mr Dickens » et de son livre, Les Grandes Espérances, pendant que les rebelles affrontent les troupes gouvernementales au cours de la guerre civile. À travers les aventures de Pip, auquel elle s'identifie, la jeune narratrice trouve un sens aux drames qui s'abattent sur le village. Finaliste du Booker Prize 2007, considéré comme un chef-d'œuvre par la romancière canadienne Nancy Huston, ce roman a remporté le Commonwealth Writers' Overall Prize de 2007.
Dans ses romans Délivrez-moi ! (2002) et Le Puits des Histoires Perdues (2003) de la série Thursday Next, l'écrivain britannique Jasper Fforde fait intervenir les personnages des Grandes Espérances à l'intérieur de l'intrigue. D'ailleurs, Miss Havisham devient vite une des protagonistes principales de la série, l'un des principaux agents de Jurifiction, l'organisation chargée de la police dans le Monde des Livres et l'on décrit ses capacités comme très avancées. Elle est chargée de former Thursday et une de leurs premières tâches commune consiste à déjouer tout un réseau d'intrigues dans Les Grandes Espérances. Nulle part dans le roman de Dickens on n'explique comment Magwitch, malgré ses lourdes chaînes, a réussi à s'échapper et à gagner la terre ferme depuis le vaisseau-prison où il était enfermé. Elle reste la même que dans le roman originel, à la différence près qu'elle devient une grande pratiquante de courses automobiles et amatrice de bolides.
Le personnage de Bip, créé par le mime Marceau et présent « en paroles » dans son livre L'Histoire de Bip, s'inspire en partie du Pip des Grandes Espérances, notamment en raison de son caractère naïf et quelque peu donquichottesque.
En 2015, les éditions Manga Classics, un éditeur anglophone de manga adaptant les classiques de la littérature, publie Great Expectations en un manga grand format de 308 pages.
(fr) Feuilleton du journal Le Temps du 20 février 1862 au 31 mai 1862 (traduction de Charles-Bernard Derosne)
Charles Dickens (trad. Charles-Bernard Derosne), Les Grandes Espérances, Paris, LibrairieHachette, 1864
Charles Dickens (trad. Charles Bernard-Derosne), Les Grandes Espérances, Paris, Hachette, 1896, 2 volumes, p. 363 et 361
Charles Dickens (trad. Lucien Guitard, Pierre Leyris, André Parreaux, Madeleine Rossel (publié avec Souvenirs intimes de David Copperfield), De Grandes espérances, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade », 1954, 1568 p. (ISBN 978-2-070-10167-2).
(fr)   Charles Dickens (trad. Sylvère Monod), Les Grandes Espérances, Paris, Edition Gallimard, Collection Folio, 1994.
(fr)   Charles Dickens (trad. Jean-Pierre Naugrette), De Grandes espérances, Paris, Librairie générale de France, livre de poche, 1998.
(en) Charles Dickens, Great Expectations, Ware, Herfordshire, Wordsworth Classics, 1993, 412 p. (ISBN 1-853-26004-5), introduction ni signée ni paginée.
(en) Charles Dickens, Great Expectations, Oxford, Clarendon Press, 1993, 584 p. (ISBN 978-0-198-18591-8), introduction et notes par Margaret Cardwell.
(en) Charles Dickens, Great Expectations, Londres, Penguin Classics, 1996, xxviii et 514 p. (ISBN 0-141-43956-4), introduction par David Trotter, notes par Charlotte Mitchell.
Charles Dickens, De Grandes Espérances (adaptation : Marie-Aude Murail - illustration : Philippe Dumas) Charles Dickens, Marie-Aude Murail et Philippe Dumas, De grandes espérances, Paris, l'école des loisirs, 2012, 528 p. (ISBN 9782211208260).
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0-600-33173-3).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p..
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-198-71156-5).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999, 675 p..
(en) Paul Davis, Charles Dickens from A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0-816-04087-7).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).
(en) Robin Gilmour, The Idea of the Gentleman in the Victorian Novel, Sydney, Allen & Unwin, 1981, 190 p. (ISBN 0-048-00005-1, EAN 978-0-048-00005-7).
(en) Paul Davis, Critical Companion to Charles Dickens, A Literary Reference to His Life and Work, New York, Facts on File, Inc., 2007, 689 p. (ISBN 0-816-06407-5).
(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874, édité par J. W. T. Ley, 1928.
(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Londres, Everyman's Library, 1976, 486 p. (ISBN 0-460-00782-3, EAN 978-0460007825).
(en) Hippolyte Taine (trad. H. Van Laun), History of English Literature, New York, 1879, traduction du français.
(en) G. K. Chesterton, Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dicken, Londres, J. M. Dent, 1911.
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945.
(en) Jack Lindsay, Charles Dickens, A Biographical and Critical Study, New York, Philosophical Library, 1950, 459 p..
(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952.
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p..
(en) John Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 978-0-674-11000-7).
(en) Earle Davis, The Flint and the Flame: The Artistry of Charles Dickens, Missouri-Columbia, University of Missouri Press, 1963.
(en) Christopher Hibbert, The Making of Charles Dickens, Londres, Longmans Green & Co., Ltd., 1967.
(en) Harry Stone, Charles Dickens's Uncollected Writings from Household Words 1850-1859, vol. 1 et 2, Indiana, Indiana University Press, 1968, 716 p. (ISBN 0-713-90120-9, EAN 978-0-713-90120-7).
(en) F. R. Leavis et Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0-701-11644-7).
(en) Angus Wilson, The World of Charles Dickens, Harmondsworth, Penguin Books, 1972, 312 p. (ISBN 0-140-03488-9, EAN 978-0-140-03488-2).
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761, EAN 978-0198120766).
(en) Virginia Woolf et Andrew McNeillie, The Essays of Virginia Woolf: 1925–1928, Londres, Hogarth Press, 1986 (ISBN 978-0-7012-0669-7).
(en) Harry Stone, Dickens and the Invisible World, Fairy Tales, Fantasy and Novel-Making, Bloomington et Londres, Indiana University. Press, 1979, xii + 370 p..
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Richard Lettis et William Morris (éd.), Assessing Great Expectations, San Francisco, Chandler, 1960, textes de Forster, Whipple, Chesterton, Leacock, Baker, House, Johnson, van Ghent, Stange, Hagan, Connolly, Engel, Hillis Miller, Moynahan, Van de Kieft, Hardy, Lindberg, Partlow.
(en) Julian Moynahan, Essays in Criticism, Oxford, Oxford University Press, 1960, 60-79 p., chap. 10, 1 (« The Hero's Guilt, The Case of Great Expectations »).
(en) Henri Suhamy, Great Expectations, cours d'Agrégation, Vanves, Centre de Télé-Enseignement, 1971, 25 p..
(en) Edgar Rosenberg, Dickens Studies Annual, 2, 1972, « A Preface to Great Expectations: The Pale Usher Dusts His Lexicon ».
(en) Edgar Rosenberg, Dickens Studies Annual, 9, 1981, « Last Words on Great Expectations: A Textual Brief ln the Six Endings ».
(en) Dickens Studies Annual 13, 1984, « Dickens and the Uncanny: Repression and Displacement in Great Expectations », p. 119.
(en) Anny Sadrin, Great Expectations, Unwin Hyman, 1988, 208 p. (ISBN 0048000515, EAN 978-0048000514).
(en) Michael Cordell (éd.), Critial Essays on Great Expectations, Boston, G. K. Hall, 1990, 34 et 24 p..
(en) Michael Cotsell (éd.), Critical Essays on Charles Dickens's Great Expectations, Boston, G.K.Hall, 1990, textes de Chesterton, Brooks, Garis, Gissing  et al.
(en) Elliot L. Gilbert, Critical Essays, 1993, « In Primal Sympaphy : Great Expectations and the Secret Life », p. 146-167.
(en) Roger D. Sell (éd.), Great Expectations : Charles Dickens, Londres, Macmillan, 1994, textes de Brooks, Connor, Frost, Gilmour, Sadrin et al.
(en) William A. Cohen, ELH (English Literary History), 60, Baltimore, Johns Hopkins University, 1993, « Manual Conduct in Great Expectations » p. 217-259.
(en) Nicholas Tredell, Charles Dickens: Great Expectations, Cambridge, Icon Books, 1998 (distribution Penguin).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Great Expectations » (voir la liste des auteurs).

Les Papiers posthumes du Pickwick Club, également connu sous le titre  Les Aventures de Monsieur Pickwick (titre original anglais : The Posthumous Papers of the Pickwick Club, souvent abrégé en The Pickwick Papers [ðə 'pɪkwɪk 'peɪpəz]), est le premier roman de Charles Dickens (1812-1870) à être publié sous forme de feuilleton, de 1836 à 1837.
En France, il a d'abord paru en 1887 en feuillets illustrés, intitulés Les Aventures de Monsieur Pickwick, titre ayant persisté jusqu'à la réédition de 2006.
Signé Boz et publié en feuilleton de mars 1836 à novembre 1837, The Pickwick Papers connaît un succès quasi immédiat. Le premier numéro sort à environ 400 exemplaires ; au dernier, le tirage s'élève à 40 000. Ainsi, comme il est dit dans l'un des premiers comptes rendus, Dickens s'est trouvé « catapulté vers la gloire comme une fusée » (« catapulted him to fame like a sky rocket »), et l'ouvrage demeure à la première place dans le cœur des lecteurs de Dickens depuis de nombreuses décennies.
À l'instar de Miguel de Cervantes, Dickens a conçu un héros donquichottesque dont les excentricités, loin d'agacer les lecteurs, le rendent aimable et touchant ; comme son prédécesseur espagnol, Dickens cloue au pilori ses détracteurs en les humiliant plus qu'il ne le fait du héros. Il existe un parallèle entre les deux personnages : Don Quichotte est entiché de chevalerie errante et Pickwick s'est amouraché de savoir itinérant, et chacun n'a de cesse de mener son combat selon un schéma devenu picaresque.
Malgré sa naissance accidentelle et sa structure épisodique, ce que Dickens a appelé « sa nature faite de pérégrination et d'exploration » (« perigrinatory and exploratory nature »), The Pickwick Papers s'est peu à peu constitué en roman, encore que certains de ses éléments restent en dehors de l'intrigue principale, mais contribuent, selon David Parker, à approfondir son ultime signification. Ce qui a commencé par une série d'épisodes comiques et relevant le plus souvent de l'anecdote gagne en envergure narrative, se transforme en intrigue et finit, surtout après l'introduction dans l'histoire de Sam Weller et les démêlés du héros avec la vraie vie, que représente ici la rigueur de la loi, par devenir, selon Davis, « une sorte de roman d'apprentissage comique où s'effrite l'innocence du protagoniste, qui apprend à donner la primauté au réel sur les principes » (« a kind of comic Bildungsroman in which the innocent protagonist learns to compromise principle and affirm life »). Et loin d'être diminué ou aigri par ses souffrances et ses épreuves, Pickwick, qui n'a rien renié, préserve et même renforce sa bonne humeur et son indulgence premières. En conclusion, Davis souligne qu'avec The Pickwick Papers, Dickens devient, de journaliste, non seulement romancier, mais « le grand romancier comique de son siècle » (« the great comic novelist of his century »).
Ce succès foudroyant engendre de nombreuses imitations, si bien que, comme l'écrit Paul Schlicke, « les Pickwick Papers ont gardé leur feuillage persistant » (« remained evergreen »). Ainsi, le premier roman de Dickens, ou du moins son héros, est universellement connu et « continue de recevoir l'hommage du plaisir des lecteurs et l'attention critique des érudits » (« to receive its meed of delight from readers, as well as scholarly and critical attention »).
Enfin, comme le fait remarquer Chesterton dans son commentaire repris en préface de l'édition J. M. Dent and Sons Ltd, The Pickwick Papers constitue « une sorte de folle promesse, comme une vision prénatale de tous les enfants de Dickens » (« a kind of wild promise, a pre-natal vision of all the children of Dickens »), mais, ajoute-t-il — et cela n'est pas une opinion unanimement partagée —, il est à douter que Dickens se soit ensuite jamais hissé au même niveau (« To the level of 'The Pickwick Papers' it is doubtful if he ever afterwards rose »),.
Qui vraiment a eu l'idée de The Pickwick Papers ? Au départ est l'offre faite en novembre 1835 par l'artiste Robert Seymour, illustrateur et caricaturiste politique, populaire mais avec des embarras financiers, à la jeune maison d'édition Chapman & Hall d'une série de gravures sur bois traitant des « exploits sportifs » du Nimrod Club cockney, qu'il a observé lors de ses promenades dans les faubourgs encore ruraux du nord de Londres et dont la maladresse, tant à la chasse, à la pêche qu'en d'autres activités, semble congénitale. Ces estampes sont destinées à être publiées selon un rythme mensuel, avec un texte d'accompagnement. La veuve de Robert Seymour, Chapman & Hall, Dickens lui-même sont d'accord pour affirmer que l'idée originale émane bien de l'illustrateur : il s'agit de dépeindre avant tout graphiquement — le commentaire devant rester bref — des événements sportifs. C'est aussi Seymour qui choisit le Nimrod Club, dont les exploits vont être illustrés, et que Dickens délaissera ensuite sans jamais le renier. À l'origine, l'éditeur s'adresse à des sommités littéraires plus expérimentées qui déclinent son invitation.
Après cela, les avis diffèrent : Mrs Seymour s'octroie l'avantage d'avoir elle-même choisi le jeune chroniqueur, non pas tant sur son mérite qu'en raison de sa pauvreté, gage, selon elle, d'une collaboration assurée et docile. En réalité, bien plus vraisemblable, pense David Parker, est l'hypothèse selon laquelle le rédacteur en chef de la maison d'édition, que Seymour harcèle de plus en plus, n'a pas eu le temps de faire ou de terminer le travail lui-même et a donc recommandé Dickens, sur qui le récent succès des Sketches by Boz, publié selon le format mensuel projeté pour la nouvelle aventure, attire désormais l'attention de la critique et des lecteurs, et qui, d'ailleurs, s'apprête à en faire paraître une édition en deux volumes. De toute façon, David Parker est d'avis qu'en cette affaire, la veuve Seymour exagère le rôle de son mari et que Dickens le minimise ; la seule chose qui est certaine, c'est que le projet de Seymour a déclenché un processus créateur chez le jeune écrivain qui, « sans l'avoir explicitement rejeté, l'a sublimé » (« […] he did not so much reject it as much as sublimate it »).
Le 10 février 1836, donc, Chapman dépêche son jeune associé William Hall auprès de Dickens qui vient de fêter, trois jours auparavant, son vingt-quatrième anniversaire et dont le premier volume de Sketches by Boz sort tout juste de chez John Macrone,, pour lui demander ce qu'il appelle « un petit quelque chose » (« a little something »). Dickens en est tout heureux, qui écrit le soir même à sa fiancée Catherine Hogarth : « Ils [Chapman and Hall] m'ont offert 14 £ par mois pour assurer la rédaction et la mise en œuvre d'une nouvelle publication dont ils ont l'idée, sous mon entière responsabilité ; ce sera mensuel et chaque numéro contiendra quatre gravures sur bois […] Ce n'est pas du gâteau comme travail, mais les émoluments sont trop tentants pour qu'on les refuse » (« They have made me an offer of 14 £ a month, to write and edit a new publication they contemplate, entirely by myself; to be published monthly and each number to contain four wood cuts […] The work will be no joke, but the emolument is too tempting to resist »). Le contrat est en effet signé début mars : 14 £ par numéro mensuel de 12 000 mots, le premier devant être proposé dans les trois semaines.
D'après Paul Schlicke, pourtant, c'est là du travail subalterne, à la solde de l'illustrateur et de l'éditeur qui ont déjà arrêté la plupart des décisions, ce que Dickens rappelle plus tard dans une préface de 1847 : « Mes amis m'ont dit que c'était une publication au rabais, qui allait mettre ma réputation montante en berne » (« My friends told me it was low, cheap form of publication, by which I should ruin all my rising hopes »),,. À en juger par le nombre de tâches qu'entreprend Dickens et celles qu'il continue d'assumer, sans doute a-t-il en effet quelque doute sur la réussite de l'entreprise : déjà journaliste parlementaire à plein temps au Morning Chronicle, il écrit trois pièces pour le théâtre, un pamphlet politique, reprend une seconde série des Esquisses de Boz, s'engage pour un roman (Gabriel Vardon, le futur Barnaby Rudge) et un livre pour enfants (auquel il finit par renoncer), signe un contrat avec Bentley pour deux autres romans et la gestion éditoriale du Bentley's Miscellany. D'autant, précise David Paroissien, que dans ces premières décennies du siècle, la publication mensuelle n'a guère la cote, tant elle vise un public peu raffiné, les « vrais » auteurs préférant de loin les gros livres « à trois étages », les three-deckers, c'est-à-dire trois volumes.
The Pickwick Papers, cependant, défie les pronostics des prudents confrères et devient, après quelques hésitations de la part des libraires de province, un véritable phénomène d'édition. C'est qu'entre-temps, Dickens a pris le projet en mains. « Dès le départ, écrit-il dans la préface de 1847, j'ai, après réflexion, fait remarquer que, bien qu'étant né et ayant été en partie élevé à la campagne, je n'avais rien d'un grand sportif, à l'exception de tout ce qui concerne la locomotion, que l'idée n'avait rien d'original, avait déjà beaucoup servi, et qu'il serait infiniment préférable que les gravures naquissent comme naturellement du texte, qu'il me fallait donc suivre mon propre chemin, avoir le champ plus libre pour les scènes et les gens de l'Angleterre, et que, de toute façon, je craignais fort que je n'en fisse sur ce point qu'à ma guise » (« I objected, on consideration, that although born and partly bred in the country I was no great sportsman, except in all kinds of locomotion, that the idea was not novel, and been already much used; that it would be infinitely better for the plates to arise naturally out of the text and that I should like to take my own way, with a freer range of English scenes and people, and I was afraid I should ultimately do so in any case »). « Dès le départ… », c'est-à-dire huit jours après que le projet lui eut été soumis, et déjà la machine Dickens est en marche. « Mes vues ont prévalu, j'ai eu l'idée de M. Pickwick, et j'en ai écrit le premier numéro » (« My views being defferred to, I thought of Mr Pickwick, and wrote the first number »), poursuit-il. Les rôles se sont donc inversés : ce n'est pas Dickens qui accompagne le travail de Seymour, mais ce dernier qui, « d'après les épreuves du texte, dessine le club et fait l'excellent portrait de son fondateur » (« from the proof sheets of which, Mr Seymour made his drawing of the Club and his happy portrait of its founder ».
Dickens promet le premier numéro pour le 1er mars, mais, le 4, il écrit à Catherine Hogarth que la tâche est lourde, « tant la matière est abondante » (« I had no idea there was so much in them »). Bref, la publication est effective le 31 mars 1836, et chaque mois se reproduisent jusqu'au terme la même hâte fébrile et la livraison de dernière minute ; mais sauf lors du drame de la mort de Mary Scott, les numéros paraissent à la date prescrite. Au début, sans doute par prudence, car il connaît la réputation des publications échelonnées, écrit David Parker, Dickens omet le mot « roman » (novel), qui n'apparaîtra vraiment qu'après l'introduction de Sam Weller dans sa quatrième partie, au chapitre 10.
Le 20 avril 1836, soit exactement dix-huit jours après le mariage de Dickens avec Catherine Hogarth, l'illustrateur Robert Seymour, dépressif depuis six années, en retard pour ses estampes, harcelé par des créditeurs, écrit une lettre d'adieu à sa femme, gagne la petite tonnelle du jardin familial d'Islington et se tire une balle dans le cœur. Bien que les premières ventes ne soient toujours pas très bonnes, Dickens et Chapman & Hall décident de poursuivre l'aventure sur des bases un peu changées : désormais, Dickens touche 20 guinées par mois, soit 21 £, et fournit 32 pages imprimées au lieu de 24, les plaques passant de quatre à deux. Comme le désire l'éditeur mais contre son gré, paraît-il, Dickens garde les références aux « activités sportives » du Nimrod Club, ne serait-ce que par l'attirail de chasse et de pêche qui orne encore les colis d'expédition.
Le nouvel illustrateur est Robert W. Buss (1804-1875), mais, le travail qu'il réalise pour le troisième numéro n'étant pas jugé à la hauteur, il est sommairement remercié,. C'est le jeune Hablot Knight Browne (1815-1882), âgé de vingt ans, qui le remplace, au détriment de Thackeray, qui s'était porté candidat. Il inaugure ainsi une collaboration de vingt-trois ans avec Dickens, et, pour l'occasion, afin de rester dans la veine du nom de plume de son employeur « Boz », il adopte, en accord avec Dickens, le pseudonyme qui le rendra célèbre, « Phiz », abréviation argotique de physiognomy (physionomie, visage),, mot très à la mode en cette première partie du XIXe siècle. Browne jouit déjà d'une certaine renommée, car il vient d'être récompensé pour son estampe du John Gilpin de William Cowper (1731-1800) où un cavalier à la mine déconfite perché sur un cheval mors aux dents annonce bien des plans du futur Pickwick auquel il va collaborer,.
Le quatrième numéro, publié le 29 juin, est donc remarquable à quatre titres : Hablot Knight Browne est aux commandes des illustrations ; au chapitre 10, Dickens présente Sam Weller dont l'adjonction, selon Paul Schlicke, fait d'emblée de Mr Pickwick, jusque-là simple cible de railleries, « un personnage authentiquement comique » (« an incomparable comic character ») ; deux chapitres plus loin, Mrs Bardell, se méprenant sur l'annonce faite par Pickwick que son intention est de prendre Sam Weller à son service, se persuade qu'il l'a demandée en mariage et, ainsi, induit malgré elle un élément d'intrigue ; enfin, les Pickwickiens quittent le Kent et reviennent, au moins provisoirement, dans le Londres que Dickens connaît si bien. De ce fait, sans cesser d'être un pot-pourri épisodique, The Pickwick Papers se mue en véritable roman, devient la coqueluche du public anglais et multiplie ses ventes par quarante. À son amie Emily Jephson, alors en Irlande, Mary Russell Mitford exprime sa grande surprise qu'elle n'en ait point encore eu vent : « Trouve le moyen d'emprunter les Pickwick Papers, lui écrit-elle. C'est comme si tu n'avais jamais entendu parler de Hogarth […] Tu dois absolument lire les Pickwick Papers » (« Do take some means of borrowing the 'Pickwick Papers'. It seems like not having heard of Hogarth […] You must read the 'Pickwick Papers' »).
À partir du sixième numéro qui est dû pour le mois d'août, Dickens a l'idée de synchroniser les événements racontés et la saison au cours de laquelle s'effectue la publication. Ainsi, le septième, programmé pour le 1er janvier 1837, évoque Noël ; le douzième, prévu en mars, voit Sam Weller écrire un poème de Saint-Valentin à Mary, et Mr Pickwick est poursuivi pour rupture de bans.
Le 4 novembre, Dickens donne son accord à Richard Bentley pour assurer la gestion éditoriale du Bentley's Miscellany ; le 5, il démissionne du Morning Chronicle ; le 6, naît son premier enfant ; deux semaines plus tard, il est élu au Garrick Club. Le premier épisode d'Oliver Twist paraît chez Bentley le 31 janvier 1837 : désormais, jusqu'au double numéro de novembre, Dickens écrit simultanément deux romans. Pour cela, il divise chaque mois en deux parties dont il consacre la première à Bentley et la seconde à son Pickwick Club. Le 31 mars, les Dickens quittent Furnival's Inn pour le 48 Doughty Street et, le 8 avril, Chapman & Hall organise un dîner en l'honneur du romancier qui reçoit, outre un Shakespeare complet, un chèque de 1 500 £ ; et ce même mois, est donnée au théâtre de la Cité de Londres une adaptation de l'œuvre signée par Stirling, et en paraît aussi le premier compte rendu substantiel dans le Court Magazine (en) du 10 mars 1837.
Malgré cette frénésie d'activités, les parutions se succèdent sans anicroche : seul à-coup, le décès brutal le 7 mai de la jeune Mary Scott Hogarth qui plonge les Dickens dans un profond désespoir. Le couple s'enferme à Hampstead dans le nord de Londres, et, en juin, ni Pickwick ni Oliver Twist ne sont au rendez-vous. Un voyage d'une semaine en France, les premières vacances à Broadstairs en juillet, et, début octobre, afin de rattraper le temps perdu, Dickens est contraint, « en violation de [s]on intangible règle » (« in violation of my established usage »), rapporte-t-il, d'écrire le soir pour venir à bout du numéro double de Pickwick qui paraît le 30. Dès lors, la popularité du roman devient « phénoménale », les pauvres se cotisent ou vont se faire lire les pages, les bourgeois mêlent les feuillets sommairement brochés aux riches et respectables reliures de cuir de leur bibliothèque ; bref, écrit Edgar Johnson, « sans doute aucune œuvre n'a jamais, ni avant ni depuis, suscité un enthousiasme aussi ardent et universel dans toute l'histoire de la littérature » (« It is doubtful if any other single work of letters before or since has ever aroused such wild and widespread enthusiasm in the entire history of literature »).
Aussi étrange que cela puisse paraître, « originalité à la fois plaisante et inhabituelle » (« the pleasant and uncommon fact »), pas une seule ligne contractuelle n'a été signée ni avant ni pendant la publication, ce que constatent les participants au dîner organisé le 18 novembre 1837 chez Degex's à Leicester Square pour en célébrer l'achèvement. Seules deux lettres ont été échangées entre Chapman & Hall et Dickens, la proposition et son acceptation, encore que les contacts, lors de la progression des travaux, aient été constants entre auteur, illustrateurs et éditeurs. Ce manque juridique est évoqué lors du dîner du 18 et, à l'initiative de John Forster, un acte officiel est signé le 24, selon lequel Dickens reçoit un tiers des droits d'auteur après cinq ans et s'engage à écrire un nouveau roman (ce sera Nicholas Nickleby).
Chapman & Hall compte sur environ 500 ventes par mois. De fait, sur les 1000 premiers numéros imprimés, à peine la moitié est écoulée. Le succès commence avec le quatrième, si bien qu'en février 1837, le tirage passe à 14 000 pour grimper jusqu'à 40 000 à la fin de l'année. Comme l'écrit Robert L. Patten, « Chapman & Hall sont tombés sur une mine d'or » (« Chapman and Hall had stumbled on a gold mine »). Pickwick devient en effet un phénomène dont s'emparent le public, la presse et le monde théâtral : avant même qu'il ne soit terminé, il fait l'objet de quatre adaptations scéniques et de bon nombre d'imitations. D'ailleurs, Dickens s'imite lui-même, d'abord en utilisant Sam, Tony et M. Pickwick dans l'éphémère Horloge de Maître Humphrey, puis en organisant deux lectures publiques, dont l'une, consacrée au procès imposé au héros par la veuve Bardell, est un grand classique jusqu'à la fin de sa carrière. Enfin, en marge, mais révélateur d'un engouement sans précédent, fleurit tout un commerce parallèle avec, offert à la vente par les boutiques ou les colporteurs, un attirail de chapeaux, pipes, cigares, capes, tissus, canes, figurines de porcelaine, recueils de chansons, fascicules de blagues, tous estampillés « Pickwick ».
Devant ce succès, Chapman & Hall publie l'ouvrage en un volume le 17 novembre 1837 ; Bradbury and Evans en font deux tomes en 1858, et, en 1867, Chapman and Hall en présente une ultime édition, revue et corrigée par l'auteur. De l'autre côté de l'Atlantique à Philadelphie, chez Lea and Blanchard, en Inde à Calcutta, aux antipodes en Tasmanie, sur le continent en Europe, par exemple à Leipzig, paraissent très vite des copies piratées et d'après Robert L. Patten, au moins 96 éditions ont paru en Angleterre et 127 en Amérique ; parmi cette masse, l'édition la plus érudite et la plus scientifique reste, selon lui, celle de 1986 de Clarendon Press, dirigée par James Kinsley. Tout compris, éditions bon marché incluses, dont celle de 1847 qui est un grand succès, à la fin de 1878, sans compter les traductions qui fleurissent en Europe, 1 600 000 exemplaires ont été vendus en Grande-Bretagne et outre-Atlantique.
La critique non plus n'a jamais fait relâche : Percy Fitzgerald (en) à lui seul a rédigé cinq volumes d'études pickwickiennes, avec notes, commentaires, énigmes, doutes, dont le plus célèbre est son livre de mémoires publié en 1903 ; G. K. Chesterton déclare en 1906 que « Pickwick a quelque chose de plus noble qu'un roman » (« something nobler than a novel »), « comme si les dieux étaient partis en promenade à travers l'Angleterre » (« a sense as of the gods gone wandering in England »), et l'édition J. M. Dent and Sons de 1954 reproduit une de ses analyses en guise d'introduction ; W. H. Auden, quant à lui, renchérit sur Chesterton en affirmant dans un célèbre essai que le roman est « le mythe revisité de la chute de l'homme » (« a mythic retelling of the Fall of Man »). Certes, d'autres critiques prétendent que la structure distendue du livre n'en fait pas un roman et, se fondant sur cette analyse, A. E. Dyson ne l'inclut pas parmi les œuvres romanesques de Dickens dans son The Inimitable Dickens, préférant le considérer comme une sorte de conte philosophique dans la veine de ceux de Voltaire,.
Il est opportun de présenter les personnages avant d'aborder le détail de l'intrigue, tant son foisonnement de farce philosophico-comique itinérante risque de rester obscur, à moins que ses principaux acteurs ne soient déjà connus. Telle est d'ailleurs la méthode proposée par la plupart des éditions du livre : ainsi, celle de J. L. Dent and Sons, qui reprend en guise d'introduction le texte déjà mentionné de G. K. Chesterton, en donne la liste juste avant le premier chapitre, avec une répartition par sexe. Dans la colonne de gauche figurent les personnages masculins, dans celle de droite les personnages féminins, distinction s'expliquant sans doute par le fait qu'effectivement, ce sont les hommes, dans cette histoire, qui jouent les premiers rôles et restent de bout en bout, la veuve Bardell exceptée, les principaux moteurs de l'action. En tête cependant, chapeautant les deux colonnes, figurent le nom du fondateur du Pickwick Club, Samuel Pickwick, et celui des adhérents de l'« Association des membres correspondants », Augustus Snodgrass, Tracy Tupman et Nathaniel Winkle.
Toutefois, The Pickwick Papers comprend en tout soixante personnages masculins et vingt-deux féminins, qui participent directement à l'intrigue. S'y ajoutent seize personnages relevant des histoires rapportées lors des digressions, soit un total de quatre-vingt-dix-huit, auquel se joint le narrateur lui-même. À ce compte, c'est l'un des plus populeux romans de Dickens, ce qui rend sans intérêt d'en dresser ici la liste complète.
D'où vient Mr Pickwick, le doyen de l'assemblée, à la retraite après une belle carrière dans les affaires ? Dickens a écrit que l'idée du personnage lui est venue avant celle du roman. « J'ai eu l'idée de M. Pickwick » (« I thought of Mr Pickwick »), écrit-il dans sa préface de 1847, et le reste a suivi.
Quant au nom, il a été emprunté à un certain Moses Pickwick, transporteur assurant la liaison Bath-Londres et propriétaire d'hôtels à Bath, notamment l'auberge du Cerf blanc (White Hart), intégrée au chapitre 35 lorsque les Pickwickiens se rendent en cette ville. Le personnage de Pickwick change au cours de l'histoire, mais Dickens se défend de l'avoir vraiment voulu : plutôt que M. Pickwick, remarque-t-il dans la même préface, c'est le regard que lui porte le lecteur qui a varié, tant il est vrai que l'habitude qu'on acquiert des gens, surtout lorsqu'ils sont aussi originaux et capricieux que M. Pickwick, « oblige à y regarder de plus près et à reconnaître le meilleur de leur être sous les traits superficiels » (« it isn't before we are better acquainted with him that we usually begin to look below these superficial traits, and to know the better part of him »).
De ce fait, l'adjectif pickwickien (Pickwickian),, outre la référence au Pickwick Club (voir le § suivant), s'est pris à signifier, comme l'explique Paul Davis, « tout mot désobligeant ayant perdu ses connotations péjoratives » (« an uncomplimentary word that has lost its derogatory connotations ») ; ce miracle sémantique dérive, certes, de sa première acception quelque peu forcée, lorsque, pour se tirer d'affaire après avoir traité M. Pickwick de humbug (fumiste), Blotton l'assure que le sens attribué est « à la Pickwick » (Pickwickian); mais son sens s'est épaissi du fait que M. Pickwick, de toujours éminemment sympathique, soit en plus devenu, quoique sur le tard, un sage.
Enfin, dans le roman, puis dans l'imagination populaire, le nom « Pickwickien » (Pickwickian) désigne une catégorie bien définie d'individus, les membres du Pickwick Club ; d'où le nécessaire emploi de la majuscule française signifiant leur appartenance à un groupe s'assimilant à une ethnie, et au-delà, toute personne dont le physique ou le caractère, voire les deux, rappelle le personnage de Dickens.
Samuel Pickwick : principal protagoniste, fondateur du Pickwick Club, visage lunaire, rasage impeccable, petites lunettes rondes comme sa face et puissant embonpoint, il diffère des autres membres. Son âge semble d'abord inopportun pour l'entreprise d'un Bildungsroman collectif, d'autant, précise Paul Davis, que, d'emblée, c'est lui qui définit, crée en quelque sorte, un nouveau monde, insolite et inouï, où tout est sens dessus dessous. Paradoxe vivant, cet homme d'affaires à la retraite, donc en principe averti, qui plus est observateur scientifique, certes autoproclamé, mais mentor honoré d'un groupe de gens plus jeunes que lui, se posant en représentant sincère de l'expérience et de la sagesse vécues, possède en réalité l'innocence et la naïveté d'un enfant que « sa bonté innée rend incapable de voir le monde autrement qu'en termes bienveillants et optimistes à l'extrême » (« his innate goodness makes him incapable of imagining the world in anything other than the most benevolent and optimistic terms ».
Augustus Snodgrass : homme dit « de poésie », qu'enveloppe un manteau lui-même « poétique » avec un col en fourrure de chien (chapitre 1), qui se prend en effet pour un poète, mais dont le narrateur se garde bien de citer ou de lui faire dire un seul de ses vers. Il s'éprend de Miss Emily Wardle, finit par l'épouser et vivre dans le bonheur conjugal à Dingley Bell (chapitre 57).
Tracy Tupman : déjà à l'âge de la maturité et encombré d'une obésité peu obligeante, qui se considère comme le type même du romantique amoureux et transi. Sa passion dominante (ruling passion) est l'amour du « beau sexe ». Dickens a cependant un faible pour lui : il lui octroie une ardeur et un enthousiasme juvéniles qui font merveille avec Rachel Wardle, il est vrai vieille fille à la cinquantaine passée, mais, une fois cette entreprise déjouée car jugée inopportune, il lui confère une sage rédemption en l'autorisant à se retirer dignement et se contenter de l'admiration des vieilles dames désargentées de Richmond (chapitre 57).
Nathaniel Winkle : ami de M. Pickwick, soi-disant excellent cavalier et expert en armes à feu, qui se révèle dangereusement incapable de manier ses montures et ses fusils. Il épouse Miss Arabella Allen et se met peu à peu à ressembler à son vieux père, la calvitie en moins (chapitre 50). Seul véritable héritier des sportifs conçus par Robert Seymour, il a pour fonction de créer des situations apparemment inextricables où le comique côtoie le dangereux, le rire et le frisson faisant alors excellent ménage. Gaffeur impénitent, il suscite le courroux de son mentor, mais finit toujours par se faire pardonner. C'est un faire-valoir, un déclencheur d'épisodes insolites, un personnage que Dickens a épaissi par la constance même de son incorrigible maladresse et qu'il a fini par adouber en bon citoyen.
Sam Weller : ancien cireur de chaussures dans une auberge, promu valet de M. Pickwick, source inépuisable de conseils dispensés sous forme de proverbes et d'aphorismes devenus célèbres. Produit à la fois de la rue et du voyage (son père, Tony, est cocher), Sam combine le double savoir cockney du citadin et de la route campagnarde. Son entrée en scène change la donne du roman : tout aussi spirituel que Jingle mais bien plus cohérent (ses histoires ont queue et tête et comportent une morale), il a l'art de rendre service sans chercher à se faire valoir. Il devient peu à peu l'alter ego de Pickwick, et aussi son antidote, son expérience neutralisant l'innocence première de son maître. Le couple Pickwick-Weller s'affirme progressivement comme le pivot de l'histoire, alors que le Pickwick Club se marginalise quelque peu. En somme, résume Paul Davis, avec Weller, Pickwick a trouvé son centre, les épisodes décousus se reliant au fur et à mesure que se gélifie l'alchimie liant les deux personnages.Alfred Jingle : pièce rapportée dès le premier jour et intégrée à l'histoire sans être toujours présent ; acteur, charlatan itinérant, remarquable par ses anecdotes incongrues au style « télégraphique » extravagant et décousu ; à l'inverse des enflures rhétoriques de Pickwick, Jingle est capable de réduire l'existence à un minimum de sensations et leur rendu à quelques noms et verbes. Il est aussi, et à ce tire il joue un rôle non négligeable dans l'action, l'auteur d'escapades un peu moins qu'honorables, car, doté d'une nature protéenne (protean), il gruge ses victimes en incarnant aussitôt, par ses dons de mime et de travestissement, le moindre de leurs désirs. Contrairement à Weller, c'est un être sans morale, non par volonté délibérée mais par une disposition congénitale, la « carence du service à autrui » (« no notion of serving others »). Bien traité lui aussi en définitive, il finit sa carrière, toutes dettes payées, tout contentieux effacé, sous les palmes des cocotiers des Indes occidentales.
Ils forment la garde-arrière à Londres ou, le plus souvent, sont rencontrés au cours du périple en province.
Mr Wardle, le country squire, gentilhomme rural, propriétaire d'une ferme paradisiaque, Manor Farm à Dingley Dell, excellent ami de M. Pickwick.
Joe, domestique chez les Wardle, gros gaillard qui s'empiffre et s'endort en tous lieux, toutes circonstances et à toute heure. Sa narcose pathologique a donné un nom à une forme du syndrome d'apnées du sommeil, le « syndrome de Pickwick ».
Job Trotter, domestique de Mr Jingle, rusé et hypocrite, dont la rouerie ne se décèle qu'au tout début d'une scène car, tel le caméléon, il change aussitôt sa couleur en docilité servile.
Mary, l'accorte servante (« a well-shaped female servant »), l'amour secret de Sam Weller qui lui compose un poème pour la Saint-Valentin.
Mrs Bardell, veuve, propriétaire des appartements de M. Pickwick, créatrice de fâcheux quiproquos et instigatrice du procès.
Le Pickwick Club de Londres décide en mai 1827 de fonder une association dite « de correspondance », dont quatre des membres partent en voyage pour rendre compte de leurs expériences.
Lors de leur première étape, les Pickwickiens se font rosser par un cocher qui les prend pour des espions, au milieu d'une foule hostile. Ils doivent leur salut à Alfred Jingle, qui voyage en leur compagnie jusqu'à Rochester. Jingle s'avère être un aventurier qui s'intéresse aux femmes riches et qui compromet Winkle auprès d'un irascible Dr Slammer, qui le provoque en duel.
À Chatham, les Pickwickiens assistent à des manœuvres militaires, au cours desquelles ils se font bousculer ; ils rencontrent aussi Mr Wardle, le country squire local qui les invite chez lui à Dingley Bell dans sa ferme de Manor Farm. Les invités finissent par arriver malgré un accident et, à Manor Farm, jouent aux cartes, courtisent les dames, entendent des histoires, chassent et regardent un match de cricket. Mr Tupman s'éprend de Rachel, la sœur de Mr Wardle restée vieille fille, tandis que Mr Snodgrass se trouve un faible pour sa fille Emily. Cependant, Tupman se fait supplanter par Jingle qui, son bagout aidant, prend la fuite avec Rachel. M. Pickwick et Mr Wardle les poursuivent jusqu'à Londres où, avec l'aide de l'avocat Perker, ils achètent Jingle et sauvent ainsi Rachel d'une union promise au désastre.
À Londres, M. Pickwick rencontre Sam Weller, cireur de bottes et bon à tout faire, qu'il engage aussitôt comme valet. Sam est un cockney averti des choses du monde, spirituel, intelligent, le poing aussi affûté que la langue. M. Pickwick explique à sa logeuse, Mrs Bardell, qu'il vient de prendre un domestique, mais sa façon alambiquée de présenter les choses la conduit à croire qu'il lui fait une proposition de mariage, et, rompue d'émotion, elle s'évanouit dans ses bras au moment même où arrivent les trois autres compères.
Tout au long du roman, le cocher Tony Weller, père de Sam, qui a eu le malheur d'épouser une veuve évangéliste, acariâtre et alcoolique, se livre à un commentaire indéfiniment recommencé sur les dangers matrimoniaux. Mrs Bardell, quant à elle, dépose plainte contre Mr Pickwick, pour manquement à sa promesse.
Entre-temps, les Pickwickiens se rendent à Eatansville, où ils assistent à une élection, dont la violence n'a d'égale que l'absurdité. Pickwick et Winkle logent chez Mr Pott, patron d'une gazette partisane, et Winkle se laisse entraîner dans les querelles de la maisonnée. Les Pickwickiens sont invités à une fête costumée donnée par une célébrité littéraire locale, Mrs Leo Hunter. Au cours des réjouissances, M. Pickwick tombe sur Jingle, qu'il poursuit jusqu'à la ville voisine. Jingle, apprend-il de son domestique, a des vues sur une jeune pensionnaire d'un établissement scolaire, et Mr Pickwick décide d'empêcher le forfait. Malheureusement, ce renseignement n'est qu'une ruse qui conduit Pickwick à une sérieuse déconvenue, ce qui lui cause une crise de rhumatismes.
Les Pickwickiens se rassemblent à Bury St Edmunds, où Mr Wardle donne une partie de chasse à laquelle M. Pickwick, suffisamment remis de ses émotions, peut participer. Il y apprend la démarche de Mrs Bardell auprès du cabinet Dodson and Fogg, deux avocats véreux. Aussi retourne-t-il à Londres pour prendre conseil.
Il a vent que Jingle se trouve à Ipswich, où il se rend aussitôt pour le démasquer. Un malentendu dans une auberge le conduit devant la justice, représentée localement par un petit tyran lui-même tyrannisé par sa femme, et à la fille duquel s'intéresse Jingle. Pickwick se tire d'affaire en révélant que Jingle n'est qu'un aventurier de bas étage.
Les Pickwickiens retournent chez les Wardle pour les célébrations de Noël et le mariage d'Isabella. Snodgrass courtise toujours Emily et Winkle s'éprend d'Arabella Allen, amie des filles Wardle.
Le jour de la Saint-Valentin de 1831 se déroule le procès de M. Pickwick ; la rhétorique de Serjeant Bufuz et les témoignages à charge lui valent un verdict de culpabilité et la condamnation aux dépens, qu'il refuse d'honorer.
Il lui reste deux mois de répit avant que Dodson and Fogg puissent le faire arrêter. Aussi en profite-t-il pour emmener ses compagnons à Bath, où Winkle s'embrouille avec une femme d'âge assez mûr et doit fuir jusqu'à Bristol ; il y apprend que sa bien-aimée Arabella est retenue cachée par son frère. Sam et Pickwick arrivent à la rescousse et s'arrangent pour que Winkle ait un contact avec sa belle et lui fasse part de ses intentions.
Les deux mois sont écoulés : Pickwick, de retour à Londres, est incarcéré à la prison de la Fleet, où il ne trouve que détresse, saleté et misère, et se voit brièvement en butte aux agissements de deux prédateurs. Il y découvre Alfred Jingle soumis à un régime abject et lui vient en aide, ordonne à Sam de quitter son service, mais ce dernier se fait lui-même arrêter pour dettes afin de rester auprès de lui. Accablé par l'immense détresse qui l'entoure, Pickwick reste reclus dans la chambre qu'il a louée et dont il ne sort que brièvement le soir. Il assiste ainsi à l'arrivée de Mrs Bardell, elle-même emprisonnée pour dettes, car elle ne peut payer ses avocats. Son cœur commence à fléchir, et bientôt, sollicité par Winkle qui a épousé Arabella et a besoin de son intercession auprès de son père et de son beau-frère, il décide de tout payer : son dû à la justice, celui de Mrs Bardell et les dettes de Jingle.
Sa mission auprès de Ben Allen à Bristol, fort aidée par de bonnes rasades d'alcool, tourne bien. Vient ensuite la rencontre avec Mr Winkle père à Birmingham, que la nouvelle du mariage semble irriter et dégoûter au plus haut point.
De retour à Londres, Pickwick paie Dodson and Fogg, envoie Jingle et son domestique aux Indes occidentales pour se refaire une vie, et apprend que Snodgrass s'apprête à enlever Emily. Il se fait l'interprète du couple auprès de Mr Wardle qui finit par donner sa bénédiction. Le mariage est célébré en la nouvelle demeure de Mr Pickwick. Sam Weller épouse l'accorte Mary qu'il courtise depuis longtemps. Le Pickwick Club est dissous, mais Samuel Pickwick devient le parrain des enfants de ses anciens compagnons de voyage.
D'après Margaret Drabble, le roman a pour seul lien la relation entre l'« Association des membres correspondants » (The Corresponding Society) partie sur les routes et le Pickwick Club resté à Londres. L'ensemble, écrit-elle, est une série d'incidents détachés, de personnages divers, sans action définie, que ponctuent des contes ou histoires indépendants racontés au gré des rencontres. Aussi se contente-t-elle de donner la liste chronologique des principaux événements. De fait, longueur du texte, multiplication des aventures, constant changement de lieux, histoires annexes, digressions, font que le seul résumé s'avère impuissant à en capter la richesse, d'où le choix du synopsis complet et détaillé, en l'occurrence adapté de Paul Davis, Charles Dickens from A to Z.
1. 2 mai 1827 : le Pickwick Club se réunit et décide de fonder une « Association de membres correspondants » dite Corresponding Society, dont les statuts prévoient qu'elle voyage de par le pays et envoie ses comptes rendus au siège de Londres. Le groupe sera conduit par le fondateur du club qui porte son nom, Mr Samuel Pickwick, président remarquable pour sa théorie dite des Tittlebats, exposée dans son premier ouvrage The Theory of Tittlebats,. M. Pickwick sera accompagné de trois autres messieurs, Tracy Tupman, grand admirateur du beau sexe, Augustus Snodgrass, poète, et Nathaniel Winkle, adonné à la pratique dite « sportive »,.
Au beau milieu de son discours inaugural, M. Pickwick se voit interrompu par Mr Blotton, mercier de son état, qui le traite de « fumiste » (humbug). La dispute qui s'ensuit s'apaise lorsque Mr Blotton accepte de reconnaître que le mot est à prendre « dans son acception pickwickienne » (in its pickwickian sense).
2. Les Pickwickiens prennent la route le lendemain, mais Pickwick commence mal : les notes qu'il prend sur sa conversation avec un cocher ne plaisent nullement à ce dernier, et il faut l'intervention d'un étranger pour le tirer de ce qui devient un mauvais pas. Le voyageur, qu'enveloppe un manteau vert, s'en va lui aussi à Rochester ; et le soir même, Mr Tupman prête à cet inconnu, répondant au nom d'Alfred Jingle, acteur de son état, le costume de M. Pickwick pour lui permettre de l'accompagner à un bal. Nouvel incident à cette soirée : cette fois, c'est Jingle qui offense un certain Dr Slammer, médecin militaire du régiment en garnison. Le lendemain matin, Mr Winkle reçoit la visite d'un second de l'offensé ; il y a erreur sur l'identité de l'offenseur, mais Mr Winkle ne se dérobe pas et se rend au duel où, n'étant pas reconnu par son adversaire, l'échange est annulé.
3. Le lendemain matin, Jingle présente aux Pickwickiens un acteur ambulant, Dismal Jemmy, qui s'offre à raconter une histoire. Ainsi commence la première digression du livre, dite « Le Conte de l'errant » (The Stroller's Tale), concernant la vie d'un pauvre clown à l'agonie. Lorsque le Dr Slammer et ses amis paraissent, ils se trouvent fort surpris d'être en présence de Tupman et de l'homme en vert qui les ont offensés pendant la soirée de bal. Cependant, se rendant compte que Jingle n'est qu'un acteur ambulant, Slammer abandonne son dessein et ne réitère pas sa provocation.
4. Le lendemain, manœuvres militaires au régiment de Chatham : M. Pickwick se trouve pris au piège entre deux fronts et fait connaissance avec les Wardle, venus eux aussi assister aux manœuvres. Mr Wardle n'est autre que le gentilhomme campagnard local, le country squire, qui invite aussitôt les Pickwickiens à Manor Farm (La Ferme du manoir).
5. Sur le chemin de la ferme, le comportement maladroit des passagers effraie les chevaux, qui se cabrent et renversent leur voiture, si bien que les invités finissent par arriver très en retard et rompus de fatigue, après avoir marché sur plus de dix kilomètres.
6. Les Pickwickiens se joignent à la compagnie pour des jeux de société. Tupman est tout sourire envers Rachel, la sœur vieille fille de Wardle. Le pasteur local récite un poème de sa composition, « Vert est le lierre » (The Ivy Green), et se lance dans une histoire, la seconde du livre : « Le Retour du forçat » (The Convict's Return).
7. Le lendemain matin est consacré à une partie de chasse où, à la grande consternation de Rachel, le tireur prétendument d'élite Winkle blesse Tupman, sans gravité il est vrai. L'après-midi est consacré à un match de cricket opposant Dingley Bell et Muggleton ; s'ensuit un dîner où apparaît à nouveau Jingle.
8. Alors que ses amis participent au dîner, Tupman courtise Rachel dans le jardin où Joe, entre deux sommes, les surprend. Les convives, passablement éméchés, reviennent de leurs libations et Jingle en profite pour amuser les dames avec ses histoires. Apprenant alors que les ébats amoureux de Tupman ont été découverts, il lui conseille de délaisser Rachel sans délai et de reporter ses attentions sur Emily, la nièce de la famille. Aussitôt dit, c'est lui qui prend le relais auprès de Rachel qui, apparemment, s'en trouve ravie.
9. Les nouveaux amoureux prennent la fuite ; Wardle et Pickwick, jugeant cette aventure désastreuse pour Rachel, se lancent à leur poursuite, mais au moment précis où ils les rattrapent, leur voiture, au grand ébaudissement de Jingle, se renverse sur le chemin.
10. Londres, l'« Auberge du Cerf blanc » (White Hart Inn) : Sam Weller est occupé à cirer des chaussures ; Wardle et Pickwick lui donnent la pièce pour qu'il leur montre la chambre où s'ébattent Jingle et Rachel. Wardle offre 120 £ à Jingle pour qu'il s'en aille, ce à quoi il consent aussitôt. Sur ce, il remet à M. Pickwick son contrat de mariage avec pour tout commentaire : « C'est pour Tuppy » (Its for Tuppy), c'est-à-dire Tupman, ce qui met Pickwick hors de lui.
11. De retour à la ferme, Pickwick apprend que Tupman, en proie à une humiliation suicidaire, est parti se réfugier à « La Bouteille de cuir » (The Leather Bottle) de Cobham. Nouvelle course contre la montre, mais Tupman, attablé devant un plantureux repas, a l'air en excellente santé. Autre découverte : une pierre avec une étrange inscription que Pickwick déchiffre avant de se coucher : « Le Manuscrit d'un fou » (A Madman's Manuscript), document que lui a remis le pasteur de Dingley Bell. Le lendemain, les voyageurs décident de rentrer à Londres pour rendre compte de leur trouvaille.
12. Pickwick, par mégarde, incite sa propriétaire, la veuve Bardell, à croire, bien à tort, qu'il lui fait une proposition de mariage. Elle se jette dans ses bras, émue jusqu'à l'évanouissement, au moment précis où entrent les Pickwickiens, témoins malgré eux des faits. Le quiproquo ne fait que commencer : en fait, Pickwick a interrogé sa logeuse sur l'opportunité d'engager un domestique, ce qu'il fait dès l'après-midi : c'est Sam Weller, le cireur de l'auberge du Cerf blanc.
13. Les Pickwickiens se rendent à Eatansville pour observer les élections opposant les Blues (« Bleus ») et les Buffs « (Chamois »).
14. Pickwick et Winkle séjournent chez Mr Pott, l'irascible rédacteur en chef de la Gazette d'Etansville (Etansville Gazette), le reste du groupe descendant à l'« Auberge du Paon » (Peacock Inn), où un commerçant ambulant leur raconte « L'Histoire du représentant » (The Bagman's Story).
15. Les Pickwickiens sont invités à une « fête champêtre » costumée chez Mrs Leo Hunter, dame localement réputée pour son amour des belles-lettres. Il s'agit de faire la connaissance de gens instruits (clever) et d'assister à la récitation par l'hôtesse de son « Ode à une grenouille agonisante » (Ode to a Dying Frog). Au beau milieu des réjouissances paraît Jingle, déguisé en Mr Charles Fitz-Marshall. M. Pickwick, fort surpris, le chasse et se lance à sa poursuite jusqu'à « L'Auberge de l'Ange » de Bury St. Edmunds.
16. En cette ville, Sam apprend de Job Trotter que Jingle s'apprête à s'enfuir le soir même avec une élève de l'école que dirige Miss Tompkin, et Pickwick, décidé à contrecarrer ce dessein, loue la cour de l'établissement de façon à pouvoir, au moment opportun, signaler les faits à Miss Tompkins. Cependant, personne dans cette cour n'a entendu parler de Mr Charles Fitz-Marshall et encore moins de son projet : c'est une mauvaise plaisanterie, et Sam et Wardle interviennent pour tirer Pickwick de ce nouveau mauvais pas.
17. M. Pickwick, en proie à une crise de rhumatisme consécutive à sa déconvenue, passe trois jours à écrire l'histoire du bedeau (Parish Clerk), « Le Bedeau de la paroisse »), qu'il lit à Mr Wardle.
18. Mr Winkle est surpris que Mr Pott le traite de « serpent » et lui montre un article paru dans une gazette rivale insinuant qu'il se livre à des agissements coupables avec son épouse. Ce malentendu est vite réglé, mais M. Pickwick reçoit notification que la veuve Bardell a déposé plainte pour manquement à sa promesse,.
19. Lors d'une partie de chasse avec Wardle, Winkle cause une belle frayeur à M. Pickwick en maniant son fusil à tort et à travers. Déjeuner sur l'herbe, à la suite de quoi Pickwick, assommé par trop de punch froid (cold punch), s'endort dans une brouette où le trouve le capitaine Boldwig qui, le prenant pour un intrus, le pousse jusqu'à la fourrière du village. Sam et Wardle arrivent à son secours, et, furieux, M. Pickwick menace, en quittant les lieux, d'envoyer le capitaine devant les tribunaux.
20. De retour à Londres, M. Pickwick se rend chez les avocats de Mrs Bardell, Dodson and Fogg, qu'en rage il traite de « bandits » (scoundrels). Comme son propre homme de loi est absent, il se met en quête du clerc, Mr Lowten, qu'il trouve à la taverne de « La Pie et la Souche » (The Magpie and Stump).
21. À un groupe de clercs d'avocat rassemblés à la taverne, un vieil homme raconte l'« Histoire du client bizarre » (The Tale of the Queer Client).
22. Une voiture conduite par Tony Weller, le père de Sam, emmène Sam et Pickwick à Ipswich, à la recherche de Jingle. En route, M. Pickwick fait la connaissance de Peter Magnus qui s'y rend pour demander la main de Miss Witherspoon dont il a fait la connaissance par correspondance. À l'auberge qui les accueille, Pickwick et Magnus dînent ensemble, puis M. Pickwick se perd dans les couloirs et s'installe dans la mauvaise chambre où il se trouve nez à nez avec une femme d'âge mûr en papillotes jaunes.
23. Le lendemain matin, Sam tombe sur Job Trotter qui lui raconte que Jingle prépare un nouveau coup de bien mauvais aloi, ce que Sam se jure de contrecarrer.
24. Rencontre entre Peter Magnus et Miss Witherspoon ; le soupirant met en pratique les conseils de séduction que lui a dispensés Pickwick la veille, et les choses se passent à merveille. Cependant, lorsqu'il présente sa future épouse à Pickwick, elle s'avère être la dame que Pickwick a surprise dans sa chambre. Ni elle ni Pickwick ne sont d'humeur à raconter ce qui s'est vraiment passé, ce qui rend Magnus fou de jalousie. Voyant que les choses tournent mal et risquent de se terminer par un duel, Miss Witherspoon dépose plainte contre M. Pickwick et Tupman auprès du magistrat et maire George Nupkins, qui les arrête et les emmène, au vu et su de tous, par les rues de la ville. Sam Weller vole à leur secours, mais se fait arrêter à son tour.
25. Sam a percé les noirs desseins de Jingle qui, en fait, concernent la fille même du magistrat. Pickwick, fort de ce renseignement, s'en ouvre à Nupkins, lui expose la vilenie qui se prépare. Du coup, les prisonniers sont relâchés.
26. De retour à Londres, Pickwick envoie Sam payer son loyer à Mrs Bardell, lui annoncer son congé et la sonder sur les suites qu'elle entend donner à sa plainte. Elle répond qu'elle n'a nullement changé d'avis et est bien décidée à aller jusqu'au procès.
27. Sam se rend au « Marquis de Granby » (Marquis of Granby) à Dorking pour y voir son père Tony et sa belle-mère. Il y trouve aussi Mr Stiggins, guide spirituel de l'évangéliste Mrs Weller, qui passe son temps au pub et emprunte sans cesse de l'argent à Mr Weller. Sam conseille à son père de se débarrasser de cet individu, mais se voit opposer un gentil refus au chef qu'il n'entend rien aux subtilités du mariage.
28. Les Pickwickiens retournent à Dingley Dell pour la veillée et le jour de Noël, emportant dans leurs bagages une grosse morue et plusieurs tonneaux d'huîtres. Ils y fêtent aussi le mariage d'Isabella Wardle et de Mr Trundle, participent aux festivités de saison, jeux de société, libations à la santé générale et embrassades sous le gui.
29. À la fin de la veillée, Mr Wardle raconte l'histoire « Les Lutins voleurs de bedeau » (The Goblins Who Stole a Sexton).
30. Noël : le gel est au rendez-vous et la joyeuse compagnie se prépare à aller patiner sur la glace. Arrivent deux étudiants en médecine, Benjamin Allen, frère d'Arabella que Mr Winkle dévore aussitôt des yeux, et Bob Sawyer. On parle chirurgie au petit-déjeuner, et Bob Sawyer fait des prouesses sur la glace, alors que Mr Winkle s'avère si incapable que M. Pickwick ne peut que lui appliquer l'épithète pickwikienne de « fumiste » (humbug). Pickwick lui aussi s'y essaie, réussit quelques glissades, puis s'effondre sous la glace d'où on l'extirpe trempé. Enfin, les convives se séparent sur l'invitation de Bob Sawyer à une fête de célibataires chez lui à Londres.
31. De retour à la capitale, Winkle, Snodgrass, Tupman et Sam Weller reçoivent de Dodson and Fogg des citations à comparaître en qualité de témoins pour le compte de Mrs Bardell. M. Pickwick, ulcéré par le manque de scrupules de ces hommes de loi, déclare à Perker qu'il ne leur donnera pas un sou, quoi qu'il arrive au procès, déjà fixé au 14 février. Perker le rassure, la défense, assurée par Serjeant Snubbin, ayant affûté sa stratégie, ce à quoi Pickwick consent à la condition expresse que Snubbin dise clairement qu'il est convaincu de son innocence.
32. C'est la fête promise chez Bob Sawyer à Lant Street ; les Picwickiens s'y amusent si bruyamment qu'au petit matin, le voisinage est aux abois et que Mrs Raddle, la logeuse, déjà aigrie par des loyers impayés, met tout le monde à la porte.
33. Sam compose un poème de la Saint-Valentin pour Mary, la bonne des Nupkin, qu'il signe du nom de M. Pickwick. Tony, son père, le convainc de l'accompagner à une association recommandant la tempérance (The United Grand Junction Temperance Association) pour y prouver l'hypocrisie de Stiggins, qui prêche l'abstinence alors qu'il est constamment en état d'ébriété.
34. Le procès opposant la veuve Bardell et M. Pickwick a lieu le jour de la Saint-Valentin. Les témoins ayant vu Mrs Bardell dans les bras du prévenu sont facilement manipulés par les avocats. Sam, à la fois évasif et malin, fait de son mieux pour venir au secours de son maître, mais le jury tranche en faveur de Mrs Bardell, lui accordant 750 £ de dommages et intérêts, ce dont M. Pickwick jure de ne jamais s'acquitter.
35. Disposant de deux mois avant que la peine devienne exécutoire, M. Pickwick prend la résolution de se rendre à Bath. En chemin, il rencontre Mr Dowler qui le présente au maître de cérémonie de la grande salle des pas perdus des thermes (Assembly Room), Mr Angelo Cyrus Bantam, M. C., aux allures de dandy.
36. Les Pickwickiens et Mr Dowler s'installent ensemble dans un immeuble du Royal Crescent, le « Croissant royal », où, dans un tiroir, M. Pickwick tombe sur un manuscrit intitulé « La véritable légende du prince Bladud » (The True Legend of Prince Bladud). Tout le monde est au lit, sauf Mrs Dowler, encore à une soirée, d'où ses cochers la ramènent à trois heures du matin, ce qui réveille Winkle. Il va ouvrir la porte que le vent violent referme aussitôt et il se retrouve dehors en chemise de nuit avec la dame. Les occupants de la maison finissent par se réveiller à leur tour et Dowler s'en prend à Winkle, qu'il accuse d'enlever sa femme et qu'il poursuit en pleine nuit dans la célèbre avenue.
37. Sam est invité à une soirée (« a swarry ») de valets bouffis de prétention et de condescendance, où sa langue acérée, sertie de quelques épithètes bien senties, dégonfle ces baudruches chamarrées. Le lendemain matin, Pickwick lui apprend que Winkle a disparu et il lui demande de partir à sa recherche.
38. Winkle est à Bristol où il est descendu à l'Auberge du Buisson (The Bush Inn). Lors d'une promenade en ville, il tombe sur Bob Sawyer qui y fait profession d'apothicaire. Les deux compères sont rejoints par Benjamin Allen et passent leur journée à boire. De retour à l'auberge, Winkle qui, entre-temps, a appris la présence en ville d'Arabella, la sœur de Benjamin, trouve Dowler, venu, tout contrit, implorer son pardon et la réconciliation. Sam arrive à son tour et insiste pour ramener Winkle à Bath, mais ce dernier le persuade de rester à Bristol pour y rechercher la jeune Arabella Allen.
39. Pickwick apprend les va-et-vient de Winkle et se lance lui aussi à la recherche d'Arabella. Sam rencontre l'ancienne bonne des Nupkin, Mary, qui vient de se placer à Bristol, et lui assure qu'Arabella est gardée au secret dans une maison avoisinante. Il grimpe sur un poirier pour la voir lors de sa promenade du soir dans le jardin, réussit à lui parler et met au point un rendez-vous avec Winkle pour le lendemain soir. Winkle s'y rend, accompagné de Pickwick et de Sam, et, s'il finit par s'entretenir avec Arabella, les trois compères, pris pour des marauds dans l'obscurité de la nuit, se voient contraints d'abandonner la place en toute précipitation.
40. Les voilà de retour à Londres, et Pickwick, les deux mois fatidiques étant écoulés, est arrêté sur ordre de l'officier judiciaire (sheriff) ; Perker lui conseille de payer l'amende infligée, mais le contrevenant se déclare opposé à enrichir la firme Dodson and Fogg, et affirme préférer la prison de la Fleet.
41. Pickwick est en prison, horrifié par l'état des cellules où sont gardés certains détenus. Louant, pour sa part, un lit au gardien, il est réveillé en pleine nuit par trois prisonniers ivres. Il s'agit de Mivens, Smangle et d'un troisième homme sans nom qui lui font acheter de l'alcool et des cigares.
42. Le lendemain matin, il est consigné dans une cellule étroite et sans air, qu'il partage avec deux ivrognes, un pasteur et un boucher. Apprenant qu'il peut se payer une chambre à part, il loue celle d'un prisonnier pour 1 £ par semaine et donne 27 shillings au gardien, Mr Roker, pour quelque mobilier. Puis il part en reconnaissance et visite les quartiers de ceux qui ne peuvent se loger à leurs frais. Là, il tombe sur Jingle et Job Trotter, et, pris de compassion, donne de l'argent à Trotter, retourne dans sa chambre et renvoie le fidèle Sam pour la durée de son incarcération.
43. Sam demande aussitôt à son père de porter plainte contre lui pour qu'il soit arrêté pour dettes, et le voilà de retour à la prison avec tout un attirail de cocher. Pickwick offre son aide pour rembourser le créditeur, au grand dam de Sam qui refuse sous le prétexte que, par principe, il ne saurait enrichir un méchant homme.
44. Les Pickwickiens visitent la prison. Winkle annonce qu'il doit s'absenter pendant quelque temps et qu'il aurait bien aimé être accompagné de Sam, ce que son statut de prisonnier rend impossible.
45. Tony Weller, Susan et Stiggins rendent visite à Sam. Stiggins se restaure au bar de la prison, puis se met à sermonner Sam. Pickwick emmène Sam voir Jingle et Trotter, et Sam apprend que son maître, cet « ange en collants et guêtres » (« angel in tights and gaiters »), lui a procuré une chambre, de la nourriture et des vêtements. La déréliction de la prison est telle que M. Pickwick, au désespoir, se confine en ses appartements pour trois mois, à l'exception d'une petite sortie nocturne.
46. Vers la fin juillet, Mrs Bardell et plusieurs de ses amis s'en vont prendre le thé chez « Les Espagnols de Hampstead » (The Spaniards of Hampstead). Alors qu'ils devisent gaiement, apparaît Mr Jackson de la firme Dodson and Fogg, dont la mission, dit-il, est de conduire Mrs Bardell à un rendez-vous. En réalité, c'est en prison qu'il l'emmène pour n'avoir pas réglé les frais consécutifs au procès. Assistant par hasard à cette incarcération, M. Pickwick se détourne sans un mot, mais Sam envoie chercher l'avocat Perker.
47. Le lendemain matin à 10 heures, Perker arrive à Fleet Street et explique à M. Pickwick qu'il est seul à pouvoir sortir la veuve Bardell de prison. M. Pickwick n'en a nulle envie, mais Perker lui fait miroiter qu'il sera reconnu comme celui qui aura révélé au monde les fâcheuses pratiques de Dodson and Fogg. Il lui montre aussi une lettre de Mrs Bardell qui l'absout de toute culpabilité et accuse le cabinet d'avocats d'avoir manigancé l'affaire. Et voici Winkle et sa nouvelle fiancée, Arabella Allen, qui ont besoin eux aussi de M. Pickwick pour intervenir en leur faveur auprès de Mr Winkle père ainsi que de Benjamin Allen. C'en est trop, M. Pickwick se laisse convaincre de payer les dépens et peut donc quitter la prison. Il en profite pour régler les dettes de Job Trotter et de Jingle, et aussi le dû de Mrs Bardell, qui sont aussitôt libérés.
48. Bob Sawyer et Ben Allen ont un plan : si Bob épouse Arabella, il sera financièrement tiré d'affaire ; hélas, la nouvelle du mariage d'Arabella leur parvient et Ben en est ulcéré. Il y faut toute la persuasion de Pickwick et une bonne dose d'alcool pour que les deux amis acceptent la future union. Il est décidé qu'Allen accompagnera M. Pickwick lors de son entrevue avec le père de Winkle.
49. De retour à l'auberge, Pickwick rencontre pour la deuxième fois le colporteur borgne qui lui raconte « L'Histoire de l'oncle du colporteur » (The Story of the Bagman's Uncle).
50. Le lendemain matin, Pickwick, Sam, Bob et Ben sont en route pour Birmingham où habite Mr Winkle père. Après de fréquents arrêts bien arrosés, ils arrivent enfin et annoncent la nouvelle du prochain mariage ; Mr Winkle reste de marbre, d'où la déception et la colère des voyageurs qui reprennent la route pour Londres.
51. Une pluie torrentielle les oblige à descendre à l'auberge « La Tête du Sarrasin » (The Saracen's Head) à Towcester. Ils y trouvent Pott, le rédacteur en chef de la Gazette d'Eatansville, et Slurk, responsable du journal rival, L'Indépendant d'Eatansville. S'ensuit une violente bagarre à laquelle Sam met fin non sans mal.
52. Londres : Sam apprend que la seconde femme de son père est morte, il s'en va le réconforter. Tony raconte à son flls que Susan avait bien compris avant de mourir que la religion lui avait fait du mal, avait gâché sa vie et leur mariage. Il explique que, depuis son veuvage, il est harcelé par une cohorte de veuves essayant d'attirer ses attentions. Stiggins, le prétendu guide spirituel, s'enquiert de savoir ce que la morte lui a laissé en héritage et refuse de croire qu'il ne figure pas sur son testament. Sur quoi Tony le prend par le collet, le soulève et le jette dehors dans une auge pour chevaux.
53. Le lendemain matin, de bonne heure, Pickwick se rend dans le bureau de Perker où il reçoit avec plaisir la gratitude de Jingle et de Job Trotter en partance pour les Indes occidentales (West Indies). Arrivent Dodson and Fogg qui, très courtois, réclament leurs honoraires ; mais la colère monte en Pickwick qui les poursuit en leur criant « Voleurs ! », et c'est grandement soulagé qu'il s'en revient.
54. Wardle apprend que Snodgrass et sa fille Emily se sont épris l'un de l'autre, ce qui l'ennuie beaucoup et l'irrite au plus haut point. Finalement, il se laisse convaincre d'accepter l'union projetée.
55. Sam Weller accompagne son père Tony au cabinet de Solomon Pell, l'avocat exécuteur testamentaire de Susan. Elle a légué 200 £ à Sam et le reste de ses biens à Tony. Pell donne sa sanction juridique au testament et c'est le courtier Wilkins Flasher qui liquide les fonds. Tony se retrouve avec la coquette somme de 1 180 £.
56. Il remet cet argent à M. Pickwick en le priant de bien vouloir le gérer, ce que Pickwick refuse dans un premier temps, puis, se ravisant, rappelle Tony, l'entretient de l'affection que son fils porte à Mary et se déclare prêt à leur monter une affaire. Sam, cependant, confirme sa détermination de demeurer à son service. Pendant ce temps, Mr Winkle père se rend anonymement chez sa future belle-fille qu'il trouve absolument charmante, ce qui, du coup, le réconcilie avec son fils.
57. Pickwick décide de mettre un terme à ses voyages et dissout le Pickwick Club. Il s'installe dans une maison de Dulwich où bientôt, avec tous les amis assemblés dans le jardin, sont célébrées les noces de Snodgrass et d'Emily Wardle. Puis c'est au tour de Sam de convoler avec Mary et d'avoir des enfants tout en restant fidèlement au service de M. Pickwick. Les Winkle, quant à eux, sont installés dans le voisinage où M. Pickwick est connu de tous et unanimement respecté.
Pendant longtemps, l'épisode Bardell-Pickwick a été considéré comme le principal, sinon le seul élément d'intrigue de ce roman à méandres. Cependant, en 1968, Sylvère Monod a montré qu'à côté, se développent trois intrigues secondaires contribuant à ce que Dickens a lui-même appelé « un ensemble passablement harmonieux » (« a tolerably harmonious whole ») : d'abord la relation qui s'établit entre Mr Wardle et Pickwick, puis la poursuite de Jingle, enfin la « saga Weller ». À cela, Monod ajoute que certains épisodes n'ont de rapport avec aucun de ces éléments. Quant à Dickens, dans sa préface de 1847, il donne raison à tous : « Il me paraîtrait peut-être souhaitable aujourd'hui que ces chapitre fussent cousus d'un fil directeur plus ferme, mais tels qu'ils sont, tels ils ont été conçus » (« I could perhaps wish now that these chapters were strung together on a stronger thread of general interest, still, what they are they were designed to be »). Ce qui domine, cependant, c'est le voyage, la route, les arrêts, les incidents, les jalons de cette « pérégrination et [cette] exploration » dont parle l'auteur.
Partis de Londres, les Pickwickiens se rendent d'abord à Rochester, puis s'en reviennent. Leur deuxième expédition est pour Cobham, elle aussi dans le Kent, puis ils retournent à leur point de départ. Nouvelle escapade, cette fois à Eatansville où se tiennent des élections, puis à Bury St Edmunds située dans le comté voisin, le Suffolk, d'où ils regagnent à nouveau Londres. Ensuite, c'est à Ipswich, chef-lieu du même comté, qu'ils se retrouvent, avant de rentrer encore une fois à Londres. Sam prend la route de Dorking, à environ 40 km au sud dans le Surrey, et les Picwickiens partent pour Dingley Dell, à nouveau près de Rochester dans le Kent, puis reviennent à Londres. Intervient alors l'expédition de Bath, en Angleterre du Sud-Ouest, dans le comté du Somerset, que suit l'escapade à Bristol à la limite du Gloucestershire, puis le retour et l'incarcération à la prison de la Fleet à Londres. Après quoi, les Pickwickiens vont à Birmingham au centre de l'Angleterre dans les Midlands de l'Ouest, reviennent à Londres, et, pour finir, M. Pickwick se retire à Dulwich, au sud de la capitale.
Ce qui donne : Londres-Rochester-Londres-Cobham-Londres-Eatansville (Sudbury [?])-Bury St. Edmunds-Londres-Ipswich-Londres-Rochester (Dingley Bell)-Londres-Bath-Bristol-Londres-Birmingham-Londres-Dulwich.
Chaque voyage, à moins d'un développement inattendu, ce qui n'arrive que deux fois, est suivi d'un retour à Londres qui sert de base pour de nouvelles aventures. Plutôt qu'un itinéraire suivi, il s'agit donc d'un rayonnement à partir de la capitale. La première étape se situe dans le Kent où Dickens a passé la meilleure partie de son enfance et où il cherchera toujours à revenir. Les autres conduisent les Pickwickiens dans les comtés voisins, à une quarantaine de kilomètres, parfois plus, comme celle d'Eatansville et Bury St. Edmunds qui représente presque 113 km. Le voyage de Sam à Dorking est court, à peine 31 km. Les expéditions les plus lointaines sont celles qui mènent vers l'ouest et le sud-ouest à Bath et Bristol, environ 145 km, ainsi que celle de Birmingham, près de 165 km.
Chacun des lieux visités est soumis à une coloration particulière qui change au gré des événements vécus par le protagoniste, ce qui permet de mesurer son évolution. En cela, Londres est privilégiée du seul fait qu'il y revient sans cesse et qu'il y subit aussi ses plus rudes épreuves.
Lors du départ pour Rochester, les Pickwickiens sont débordants d'une naïveté quasi infantile : l'est de la capitale vit sous le signe d'une innocence farceuse et gaie qu'autorise la propriété édénique des Wardle à Dingley Bell. En revanche, prévalent à Londres, lors des recherches concernant Jingle, la malhonnêteté et la ruse. Déjà, l'innocence est entamée et Dingley Bell devient un refuge occasionnel où retourner pour se refaire une santé morale.
Les aventures suivantes se passent au nord-est de la capitale. Là règne aussi la tromperie : élections truquées d'Eatansville, fausseté du cercle adulant Mrs Leo Hunter, mauvaise plaisanterie de Bury St. Edmonds, embrouilles des Nupkins à Ipswich. Au cours de ce voyage, Pickwick est obligé de retourner brièvement à Londres où l'attendent la chicanerie judiciaire et le coup monté du procès. Il est à nouveau nécessaire de se ressourcer, et c'est le bref retour à Dingley Bell pour Noël, qui recharge le cœur moins confiant en la bonté humaine. Londres le réclame à nouveau, où triomphe l'imparable tricherie juridique. Une diversion s'avère nécessaire, que procure le voyage à Bath où sévit un fléau inattendu, le snobisme des étages comme du sous-sol.
Mais voici un noble défi : Winkle aime de belle passion et il convient de l'aider. Dès lors, le roman bascule, la tromperie recule et la vertu mise à mal regagne en importance et même en pouvoir. Londres et sa sinistre prison n'en viennent pas à bout : Pickwick et Sam, à eux seuls, humanisent ce lieu de malheur, l'un des plus repoussants, dangereux et tristes qui soient. Pickwick, que conforte la fidélité de son valet, donne enfin libre cours à la charité qui l'habite, et, à sa sortie, la capitale semble avoir perdu un peu de sa noirceur et de sa nocivité.
La métamorphose des sitesLa dernière aventure vers l'ouest (Bristol) et le nord-ouest (Birmingham) conforte la métamorphose : il s'agit de promouvoir définitivement le doux sentiment qu'incarnent les jeunes Winkle. Après cela, Londres se défait de toutes ses menaces et même sait se montrer accueillante : les amours ébauchées, les unions longtemps souhaitées s'y concluent ; M. Pickwick et ses compagnons s'y réfugient, certes non au cœur des choses, mais en lisière, dans l'anodine Dulwich que n'a pas encore englobée la capitale. Avec l'expérience s'est renforcée l'innocence première, désormais délestée de sa naïveté, et la couleur des lieux a suivi les progrès de M. Pickwick et de ses compagnons qui, malgré maladresses, éclats ou excentricités, finissent tous en bons citoyens.
Cette métamorphose des lieux, reflet de celle des âmes, porte un nom que la critique accorde volontiers, d'après John Ruskin, aux descriptions romantiques : il s'agit de la pathetic fallacy, c'est-à-dire, selon le dictionnaire Larousse, de « l'attribution à la nature de sentiments humains ».
The Pickwick Papers se situe dans le sud de l'Angleterre entre 1827 et 1831, en une période où les beaux jours des diligences et des calèches, les coaching days comme disent les Anglais, commencent à être comptés tant se développe le réseau ferroviaire. En accordant ce recul de quelques années, Dickens entend célébrer la nostalgie de la route avec ses voitures à cheval, ses cochers, ses chemins poudreux, ses routes à macadam ou pavées, ses auberges-relais.
VéhiculesEn général, les trajets sont décrits en détail, souvent dans un luxe d'excitation, d'espoir et de gaieté. Liens entre diverses aventures, diligences ou calèches sont source d'incidents, d'accidents et de rencontres. Ainsi se brisent des roues, se rebiffent des chevaux récalcitrants, s'irritent des cochers, mais aussi se recrutent l'inénarrable Alfred Jingle, Peter Magnus, le capitaine Fowler ; et l'un des contes intercalés relate des aventures concernant un véhicule abandonné. Ces voitures constituent un moyen de transport rapide et sûr : en général, les voyages ne prennent pas plus d'une journée, même pour aller de Londres jusqu'à Bath : The Pickwick Papers est un roman de la vitesse, du passage, des départs et des arrivées.
AubergesBien des incidents, des quiproquos, des disputes naissent dans les auberges, dont onze sont mentionnées dans le roman, chacune avec son nom traditionnel et souvent loufoque. Ainsi le lecteur fréquente-t-il tour à tour l'Auberge du Cerf blanc (The White Hart Inn) qui a vraiment existé et a été démolie en 1889, l'Auberge de la Bouteille de cuir (The Leather Bottle Inn) à Cobham, Au Grand cheval blanc (The Great White Horse) à Ipswich, Le Sanglier bleu (The Blue Boar) de Leadenhall Market, l'Hôtel du Cerf blanc (The White Hart Hotel) de Bath, La Cloche (The Bell) de Berkeley Heath, le Vieil Hôtel Royal (The Old Royal Hotel) de Birmingham, la Perche de saut (The Hop Pole Inn) de Tewkesbury, la Taverne du buisson (The Bush Tavern) de Bristol, l'Ange (The Angel) de Bury St. Edmunds (toujours florissant) et l'Hôtel de la Croix d'or (The Golden Cross Hotel) de Charing Cross à Londres.
Ce sont d'étranges établissements, souvent à étages, avec des galeries et des méandres de couloirs ; on y mange et surtout on y boit abondamment (ainsi la table « amplement couverte d'une volaille rôtie, de bacon, de bière et d'et cœtera » [« well covered with a roast fowl, bacon, ale, and et ceteras »] de « La Bouteille de cuir »), parfois sans retenue. Dickens a pris plaisir à les décrire et les faire vivre telles qu'il les a connues lorsque, journaliste reporter, il les fréquentait assidûment.
Elles sont surtout présentes dans la première partie. Loin d'être du remplissage, elles ont, d'après Robert L. Patten, une fonction structurelle dans la mesure où leur noirceur s'oppose à l'histoire ensoleillée de M. Pickwick.
Neuf contesEn tout, neuf histoires parsèment le roman. La première est celle du mime John, The Stroller's Tale (« Le Conte de l'errant » qui meurt d'alcoolisme et maltraite sa famille). Puis se raconte celle du forçat John Edmunds, The Convict's Return (« Le Retour du forçat », responsable repenti de la mort de ses parents). Elle est suivie par l'histoire de l'auteur fou, The Madman's Manuscript (« Le Manuscrit du fou » qui se venge de l'indifférence de sa femme sur elle et son frère). Plus héroïque est The Bagman's Tale (« Le Conte du colporteur » qui sauve une veuve innocente des griffes d'un voyou). Puis vient l'histoire du maître d'école Nathaniel Pipkin, The Parish Clerk (« Le Bedeau de la paroisse »), dont le héros perd Maria Lobbs et son héritage pour l'amour d'une belle cousine de Maria. Suit celle du prisonnier George Heyling, qui s'appelle The Strange Client (« L'Étrange Client ») et conte la sinistre histoire du condamné qui, à sa sortie de prison, se venge de son beau-père sans hâte mais avec une insigne cruauté. Gabriel Grub, lui, raconte l'histoire du « Bedeau misanthrope volé par les lutins » qui le convertissent à l'amour du prochain. Puis vient l'histoire du malheureux Prince Baladud, The True Legend of Prince Baladud (« La Véritable Légende du prince Baladud » qui se rebelle contre son méchant père et sombre dans la plus noire détresse). Enfin, la série se clôt par l'histoire de Jack Martin, The Bagman's Uncle (« L'Oncle du colporteur », un ivrogne qui, lors d'une chevauchée fantomatique, secourt une dame victime de deux bandits).
Rôle thématiqueD'un strict point de vue littéraire, ces histoires intercalées, qui s'éloignent de la tonalité comique du roman, ne sont pas assez bien écrites pour former à elles seules des entités de valeur. Elles participent cependant aux grands thèmes dans la mesure où, sauvages, violentes, sinistres, mélodramatiques, elles aussi parlent des relations entre père et fils, des effets de l'alcool (parfois bénéfiques dans le récit, terrifiants dans le conte), de l'évolution des personnes (celle de Gabriel Grub reprend l'aventure pickwickienne à l'envers). Avec elles, des plages de cauchemar viennent rompre la bonhomie pickwickienne sans pour autant la dissoudre, car elles restent entre parenthèses et, alors que le récit est censé rapporter des faits réels, elles demeurent des contes issus de l'imagination. Ainsi, par une subtile astuce narrative, plusieurs éclairages sont projetés sur les thèmes sans pour autant en rompre la tonalité générale.
La richesse induite par la révolution industrielle aidant, la classe moyenne urbaine gagne en pouvoir sur la noblesse de province, la gentry, et en adopte peu à peu les loisirs campagnards : la chasse, en particulier, devient un « emblème de ce changement » (« an emblem of this shift of power »). Les journaux se plaisent à raconter les aventures et les mésaventures des chasseurs de renard : deux périodiques rivalisent même d'ardeur, The Sporting Magazine (en), créé en 1792 et adonné à la plume de « Nimrod », alias Charles James Apperley (en), et le New Sporting Magazine, fondé en 1831 par R. S. Surtees (en) qui crée un nouveau type de héros, Jorrocks, l'épicier dont la passion et l'adresse pour le renard égale celle de ses nobles prédécesseurs, mais non l'inélégance du propos ou la vulgarité du comportement.
D'autres périodiques préfèrent ridiculiser cette classe moyenne en quête de beau loisir en la dépeignant dans toute sa maladresse de néophyte : ainsi le succès du poème déjà cité de William Cowper, John Gilpin (voir Hablot Knight Browne), qui raconte les mésaventures d'un drapier dont le cheval s'emballe lors d'une excursion familiale. Il y en a d'autres, comme Epping Hunt de Thomas Hood, dont le pauvre héros, autre épicier, n'est pas loin de se faire empaler au lieu du cerf qu'il convoite. C'est ce qu'il est d'usage à l'époque d'appeler le genre cockney, le nom signifiant simplement « élevé à Londres » et ne désignant pas encore la classe ouvrière des quartiers est.
En parallèle, le genre graphique connaît lui aussi un essor ; après Thomas Rowlandson au siècle précédent, James Gillray au début du XIXe siècle, Cruickshank dans son Almanach comique (Comic Almanach), John Poole (en) dans The New Monthly Magazine (en) (1814-1884), Robert Seymour lui-même dans une série d'illustrations des Maxims and Hints for an Angler, and Miseries of Fishing de Richard Penn (1833) s'y sont essayés non sans succès. Il en est d'autres, comme les aventures sportives, déjà citées, de l'épicier londonien dépeint par Robert Smith Surtees (en) (1805-1864). Dickens connaît toutes ces publications et, d'ailleurs, à la suggestion de son éditeur, il accepte, quoique sans enthousiasme, d'inclure le personnage de Nathaniel Winkle dans son The Pickwick Papers, en hommage au concepteur initial de la série.
Ce genre « parle » à Dickens, écrit David Parker, parce qu'il concerne, comme ses Sketches by Boz, la mobilité sociale, sujet auquel, il l'a rapidement compris, il peut associer celui de l'acquisition de la sagesse. Ainsi, sa nouvelle fable concerne bien l'avancée de la classe moyenne, mais aussi sa propre découverte par elle-même (its self-discovery). Les Pickwickiens ont donc vocation à se rendre ridicules, mais bien au-delà des activités campagnardes (country pursuits) traditionnellement raillées, mais aussi, à la différence de leurs ascendants, celle d'apprendre à en tirer la leçon : ces personnages, en effet, et c'est là l'originalité de Dickens, sont destinés à changer, ce qui rend, en définitive, leur appartenance sociale secondaire. Ce que furent les affaires de M. Pickwick dans sa vie antérieure nous reste inconnu, et le statut des autres membres du club n'est indiqué, en guise de présentation au chapitre 1, que par des allusions obliques, leur nom, bien roturier, et le fruit des recherches géographiques antérieurement menées par M. Pickwick, Hornsey, Highgate, Brixton et Camberwell.
Autre différence : si l'ambition des pseudo-héros de William Cowper ou de Hood reste très limitée (une promenade à cheval aller et retour, la participation équestre à une chasse), M. Pickwick, lui, s'avère d'emblée en quête de savoir érudit, s'érigeant en philosophe et exigeant des égards à ce seul titre, ce que ses amis proches, convaincus de partager sa marotte, lui accordent naturellement, même s'il demeure, est-il insinué dès le début, matière à progrès : « écouter son cœur plus que sa tête » (« listen to his heart, less to his head »), par exemple.
Les proches compagnons eux aussi visent l'excellence, de la séduction pour Mr Tupman, de la réussite poétique pour Mr Snodgrass, de la pratique sportive pour Mr Winkle. Pourtant, ils portent, eux, l'habit de l'emploi, ce qui, d'après David Parker, renvoie à une certaine superficialité selon l'adage, inversé en l'occurrence, que l'habit fait le moine ; M. Pickwick, tout au contraire, ne revêt pas les emblèmes du professeur ou du philosophe inspiré, indice que l'auteur entretient de plus hautes ambitions à son égard.
Le 3 décembre 1836, l'Athenaeum (en) propose une recette restée célèbre : deux livres de Smollett, trois onces de Sterne, une poignée de Hook, et un « soupçon grammatical » (a grammatical dash) de Pierce Egan (en). Smollett et Sterne sont deux écrivains du siècle précédent, dont les personnages voyagent avec truculence pour l'un et sentimentalité ironique pour l'autre. Plus contemporains, Hook est un auteur célèbre pour ses farces comiques et Egan un écrivain-illustrateur spécialisé dans les aventures citadines qu'accompagnent ses propres estampes. Les ingrédients recommandés sont donc l'aventure itinérante, une dose de sentiment ironique, le sarcasme et la satire, l'observation graphique.
Dickens a tenu compte de ce conseil : la petite bibliothèque de son père comprend les grandes œuvres des siècles précédents, et il apprécie Smollett, en particulier Roderick Random et Humphrey Clinker, Daniel Defoe et ses Robinson Crusoé et Moll Flanders, le Français Lesage, son Gil Blas de Santillane et son Diable boiteux ; mais il l'a accommodé à sa façon : du XVIIIe siècle, il a plutôt imité Henry Fielding dont il a adapté la rhétorique héroï-comique, les aventures de la route, et aussi, pour reprendre la terminologie de Kingsley, le genre comic romance (en) (roman comique sentimental) qui parsème Joseph Andrews et Tom Jones, sans pour autant négliger la veine pathétique que lui a apprise la lecture de The Vicar of Wakefield d'Oliver Goldsmith, auquel son rendu des scènes de prison est en partie redevable.
En deçà du XVIIIe siècle, le grand maître reste Cervantes et ses motifs fondateurs : le maître d'innocence accompagné du valet d'expérience, que reproduit, d'après le prototype Don Quichotte-Sancho Panza, la paire Samuel Pickwick-Sam Weller (qui portent le même prénom),, et aussi les clubs, duels, aventures nocturnes et autres éléments « devenus passe-partout » (stock motifs). Bien d'autres grands antécédents peuvent être relevés : d'après Paul Schlicke, la satire contre Nupkins est « shakespearienne », celle qui affecte Stiggins est « johnsonienne » (Dr Johnson, 1709-1784), et même Washington Irving (1783-1859) est convoqué pour les vieilles diligences, les voitures à cheval et les célébrations de Noël : de tous ces ingrédients, ajoute-t-il, « Dickens a réalisé un mélange éminemment dickensien » (« the mixture was distinctively Dickens's »).
À bien des égards, cependant, Dickens n'a trouvé de modèle qu'en lui-même. Robert L. Patten souligne qu'il utilise comme décor les lieux qu'il a connus enfant, journaliste ou clerc d'avocat. L'emprisonnement de son père pour dettes en 1824 lui a rendu l'univers carcéral familier ; ses chroniques au Morning Chronicle le jettent au contact de l'actualité quotidienne : ainsi, l'altercation entre M. Pickwick et Blotton du premier chapitre s'appuie sur des joutes oratoires entendues au parlement entre Canning et Brougham ; les démêlés électoraux d'Eatansville se nourrissent des fraudes de Sudbury en 1835 et d'Ipswichqui ont enflammé la chronique en mai 1836 ; la scène du procès rappelle son propre compte rendu du scandale Norton-Melbourne, rendu notoire par la célébrité du prévenu, le Premier ministre Lord Melbourne en personne, poursuivi pour adultère par l'Honorable George Chapple Norton, avocat, parlementaire, mais aussi mari abusif de Caroline Norton, petite-fille de Richard Brinsley Sheridan et grande figure, par sa beauté, son intelligence et sa culture, des salons londoniens. Ses personnages, outre les modèles du siècle précédent, empruntent beaucoup au théâtre comique à la mode, par exemple à The Boarding House (« La Pension de famille »), farce déjà ancienne qui tient allègrement la rampe, et même les Wardle ressemblent à des stéréotypes de comédie, le père de famille au tempérament carré, les filles à marier, la tante vieille fille jalouse. Enfin, certains des noms choisis figurent sur les pierres tombales de Chatham ou sur les livres de compte de Ellis and Blackmore, d'anciens employeurs.
De plus, comme le souligne John Sutherland, la technique de la publication échelonnée de mois en mois, qu'il inaugure vraiment avec The Pickwick Papers,  apporte d'emblée à Dickens le souffle et le cadrage dont il a besoin. John Sutherland explique, en effet, que le commerce du livre est en chute dans les années 1830, le réseau des distributeurs s'est rétréci, les libraires ferment boutique. Avec la publication mensuelle, la distribution passe aux mains du système journalistique couvrant tout le territoire et assurant ainsi, grâce aux librairies ambulantes (circulating libraries), des livraisons à domicile touchant tous les foyers : avantage certes, mais contraignant pour l'auteur qui, mois après mois, se doit de passionner, de créer l'attente et à qui aucune faiblesse n'est pardonnée. En outre, le format dit « magazine » crée d'autres obligations : nombre de pages strictement limité, une certaine dose d'actualité, même si elle est camouflée par un recul chronologique, des références complices. Tout cela, écrit Adam Roberts, fait qu'avec The Pickwick Papers de Dickens, le lecteur devient l'un des maîtres d'œuvre de l'architecture de l'imaginaire. L'humour, par exemple, ne peut fonctionner que s'il est « reconnu », les personnages ne sont acceptés que dans la mesure où ils correspondent, même s'ils ont vocation à évoluer, à des types déjà identifiés, etc.Enfin, comme le signale encore Adam Roberts, certains de ses contemporains, Thackeray, Bulwer-Lytton, Wilkie Collins en particulier, donnent à Dickens, sans qu'il s'en rende toujours compte, du grain à moudre, encore, ajoute-t-il, qu'il sache faire naturellement du Dickens de tout : ainsi, avec The Pickwick Papers, « son génie a su de façon significative se tailler une place résolument à part dans le roman de son temps » (« Dickens's own genius, in a significant sense, sets him apart from the novel of his age »). En fait, écrit Robert L. Patten, « ce ne sont pas les sources qui restent quelque peu rebelles à l'analyse,  mais la sauce piquante » (« It is not the sources, but the sauce piquante, that has remained relatively impervious to analysis »).
De quoi ce premier roman, qui, d'après G. K. Chesterton, « essaie de raconter dix histoires à la fois » (« He tries to tell ten stories at once »), est-il fait ? Dickens, écrit Chesterton, met au pot les fantasmes et les expériences de son enfance, insère des nouvelles sans réel rapport avec son propos, commence des épisodes et les laisse inachevés. Pour autant, précise-t-il encore, il a une vision, « c'est la vision de l'univers dickensien, le dédale des routes blanchies, la carte bourrée de villes fantasmagoriques, les voitures tonitruantes, les marchés résonnant de clameurs, les auberges en furie, d'étranges silhouettes fanfaronnes. Telle est la vision de Pickwick » (« It was the vision of the Dickens world — a maze of white roads, a map full of fantastic towns, thundering coaches, clamorous market-places, uprorious inns, strange and swaggering figures. That vision was Pickwick »). De plus, au fur et à mesure de son avancée, le livre monte en puissance et en maîtrise (powerful and masterly). C'est un roman, une épopée, un déferlement d'imagination, et aussi un livre de sagesse, composantes parfois héritées de la tradition, le plus souvent originales et dont l'amalgame, selon Chesterton, reste unique en son genre.
Du roman picaresque, The Pickwick Papers possède de nombreux ingrédients : une aventure routière qui convoie des passagers d'auberge en auberge dans des villes où le hasard, plus souvent que leur choix, les jette sans qu'ils n'y puissent mais ; un couple central moulé sur le prototype cervantesque, le maître et son valet, l'un innocent et l'autre futé ; des rencontres de passage dont certaines s'agglutinent au groupe, ne serait-ce que le temps d'une étape ; des digressions sous la forme de nombreuses histoires rapportées.
Le modèle diverge, cependant, dès la première description. Le héros bedonnant, à la face rubiconde et binoclarde, habillé à l'ancienne, célibataire endurci, est déjà d'un certain âge, avec un passé dans les affaires. Rien en lui du jeune roué affamé en quête de bonne fortune (et le plus souvent de fortune tout court), ni du squelettique chevalier errant que consument des fantasmes chevaleresques. Comme le résume Robert L. Patten, « son corps bien nourri est emblématique de sa différence d'avec le picaro traditionnel » (« Pickwick's well-fed body is emblematic of his difference from the traditional picaro »). De plus, ni lui ni sa suite n'émanent d'une société marginale ou délinquante et ne songent à la ruse ou la tromperie pour se tirer d'affaire. Enfin, ce n'est pas le héros qui raconte sa propre histoire, mais un narrateur facétieux dont les intrusions, franchement explicites ou discrètement implicites, ne cessent d'orienter le lecteur.
D'autre part, si satire et humour il y a bien et en abondance, ils s'exercent moins aux dépens de l'environnement rencontré qu'à l'encontre des protagonistes que leur maladresse ou leur naïveté placent en porte-à-faux par rapport aux personnes croisant leur chemin. Ainsi, ce sont eux qui, le plus souvent, se retrouvent dans des situations critiquables ou ridicules : alors que Gil Blas franchit un mur d'un saut, M. Pickwick se hisse par-dessus à grand-peine, soulevé à bout de bras par Sam, et retombe lourdement de l'autre côté sans pouvoir se relever. La deuxième scène, c'est-à-dire la première du voyage, présente déjà un schéma qui va se répéter d'épisode en épisode : M. Pickwick croit opportun, en effet, de commencer ses observations dans la voiture de louage conduisant le groupe au terminus de Rochester, et ses questions innocentes reçoivent des réponses narquoises ou grotesques qu'il prend pour argent comptant — le cheval a quarante-deux ans, etc. —, tant et si bien que le cocher se fait bientôt soupçonneux, puis belliqueux, se demandant s'il n'a pas embarqué des espions à l'affût des abus, bien connus de lui, que commet sa profession.
L'ultime recours qui s'offre à Pickwick est en soi une autre humiliation : un compagnon de voyage mal habillé mais apparemment avisé, qui remet chacun à sa place : « Voilà, n° 924, prends tes sous et disparais, et quant à vous, honorés messieurs, […] assez de vos sottises… » (« Here, No. 924, take your fare, and take yourself off — respectable gentlemen […] none of your nonsense »),. Et quand, à Rochester, Mr Winkle est à son tour victime d'un irascible médecin militaire, l'étranger secourable les tire encore d'affaire, mais, comble de colère et nadir de l'humiliation, il n'est, apprennent-ils, qu'un acteur itinérant qui les a dupés par son génie de la métamorphose et la virtuosité de son bagout, les deux brillamment adaptés à chaque situation et à chaque interlocuteur (chapitre 3).
Quels personnages Dickens a-t-il donc choisis ? Quatre fumistes (humbugs) d'âge mûr. Dans ces conditions, en effet, rien d'étonnant à ce que le tout premier épisode suffise à révéler ces Pickwickiens pour ce qu'ils sont, des incompétents mal lotis, en dépit de leurs prétentions, pour affronter un monde plein d'énigmes, l'étroitesse d'esprit « prolétarienne » d'un cocher et un protocole militaire indéchiffrable. Les héros doivent leur salut à l'expertise d'un simulateur sans rang ni sens moral (« low class and conscienceless »), un vulgaire « Alfred Jingle », mystificateur de génie, impudent de surcroît, que Dickens utilise comme joker dès le second numéro et tout au long de son épopée. À sa façon, comme Sam Weller, Jingle est devenu indispensable, son rôle s'est affermi ; créateur d'événements et catalyseur de révélations, le pantin se mue peu à peu, par ses frasques et ses astuces, enfin par sa déréliction, en maître à « faire penser ».
Malgré tout, une qualité picaresque de choix demeure en M. Pickwick, écrit Robert L. Patten, que le valet Sam Weller résume à sa façon imagée : « Grâce soit rendue à ses vieilles guêtres. Grâce me soit rendue si je n'pense pas que son cœur est né vingt-cinq ans après son corps, au moins » (« Bless his old gaiters. Blessed if I don't think his heart must ha' been born five-and-twenty years arter is body, at least! »). Sam rend ici hommage à la jeunesse d'esprit (youthful spirit) de son bouffon de maître, et justement, ajoute Patten, une bonne partie de l'humour de ce roman réside dans la disparité entre cet esprit et la rotondité du contenant. Mais c'est cette jeunesse d'esprit qui lance le bedonnant retraité vers l'inconnu, preuve qu'il s'agit là de bien plus qu'un simple procédé comique.
Dans la mesure où les Pickwickiens, et singulièrement leur mentor, sont incapables d'observer correctement le monde qu'ils se sont donné pour mission d'analyser, l'Angleterre du début du siècle n'apparaît d'abord qu'a contrario, par l'envers des déboires dus à leur incompétence. Il faut attendre l'arrivée de Sam Weller pour que les choses soient enfin vues à l'endroit et que s'explique l'absurde dans lequel personnages et lecteurs sont immergés. Il y a là un paradoxe que souligne G. K. Chesterton : Sam Weller, un valet, donne du sérieux à l'histoire. Outre le fait qu'il supplante en humour M. Pickwick qui devient sa principale cible, il rend tout son crédit à l'intrigue parce qu'à lui seul, il y introduit sa composante essentielle : le peuple anglais (« Sam Weller introduces the English people »).
Sam Weller est en effet, ajoute Chesterton, le grand symbole de la populace anglaise : « son flot incessant de saines absurdités » (« His incessant stream of sane nonsense »), cette ironie permanente, cette « divine dérision » appartiennent au « petit peuple » (the English poor) et il incarne l'esprit de la rue. Désormais, « le lecteur ne peut se contenter d'être seul à rire des gens maintenant qu'il a trouvé quelqu'un avec qui le faire » (« The reader cannot go on being content merely with people to laugh at when he has found some one he can laugh with »). De plus, à la différence des traditionnels couples maîtres-serviteurs comportant souvent un valet voyou et un maître grugé, ici, même si l'ironie de Sam s'exerce souvent à l'encontre de Pickwick, ni l'un ni l'autre n'est lésé par leur association : Weller n'a rien du filou et Pickwick reste un homme de bonne volonté. Ainsi, fait remarquer Chesterton, « Sam Weller représente en quelque sorte une connaissance joyeuse du monde et Pickwick une ignorance encore plus joyeuse du même monde » (« Sam Weller stands in some ways for a cheerful knowledge of the world; M. Pickwick stands for a still more cheerful ignorance of the world »).
Chesterton trouve une autre vertu à cette association : dans ce livre dénué de pathos, explique-t-il, Sam Weller garantit en quelque sorte la sincérité du sentiment. Lorsqu'il s'agit de rester en prison, pour Pickwick, c'est d'abord affaire de principe, alors que, pour Sam, c'est tout de suite une question de fidélité, donc d'amour. Ainsi, malgré ses efforts pour brider sa compassion, Dickens laisse poindre une tendresse, inégalée ailleurs, sans jamais rompre le flot continu de l'humour : tant de complicité entre deux êtres si différents et devenus complémentaires ressemble à de l'affection, et Sam Weller touche au sublime lorsqu'il rend visite à son père après la mort de sa seconde femme. Aucun faux-semblant chez eux pour prétendre que la morte a été différente de ce qu'elle a vraiment été, une épouvantable mégère, explique Chesterton ; leur respect va à la mort et au mystère de la faiblesse humaine. Dans cette scène, écrit-il, « peut-être pour la première et la dernière fois, Dickens atteint à la dignité du pathétique. Il commence par brider sa compassion, puis lui laisse libre cours » (« He is restraining his compassion, and afterwards he let it go »). Le pathétique, ici, reste privé, « étroit » (narrow pathos), à la différence de ce qu'il devient plus tard, « public, contagieux, une sorte de journalisme de la rougeole » (« infectious, public, as if it were journalism of the measles »).
Robert L. Patten souligne que dès le début se trouvent les germes d'une unification thématique : Dickens commence à la hâte, jette pêle-mêle des stérérotypes, des algarades de farce, une langue pas encore assurée , et il atteint à ce que Steve Marcus appelle une « transcendance […] une représentation de la vie […] cadrant avec la vision idéale des relations humaines en communauté » (« [a] transcendence […] a representation of life that fulfills that vision […] of the ideal possibilities of human relations in community »).
Cette unification passe par les personnages qui sont mutuellement définis selon une méthode de contrastes que Dickens inaugure dans The Pickwick Papers et qu'il développe tout au long de son œuvre. C'est en les opposant qu'il révèle la matière de leur être ; non seulement ils sont conduits à entrer en collision entre eux et avec le monde, mais chacun se mesure en outre à l'aune de son chef, qui lui-même gagne en épaisseur psychologique à leur contact : ainsi se compose peu à peu le tableau de ses attitudes envers les femmes, les amis, les voyous, les ennemis vaincus, le mariage intéressé, l'amour véritable, le voyage, l'alcool, la bonne chère, le snobisme.
Dickens choisit une galerie de portraits très vaste, qu'il élabore hiérarchiquement : à l'étage supérieur, la quasi-perfection du personnage central s'oppose à la bestialité des héros figurant dans les histoires intercalées ; en dessous, la bonté innée d'un Sam Weller se confronte aux dissipations de la jeunesse que représentent Bob Sawyer et Ben Allen. À côté, les compagnons, chacun se frottant aux autres et tous à la perversité du monde, sont conduits à reconnaître, accepter et réparer leurs travers réciproques. En définitive, ils réussissent à acquérir un statut moral, passant du stade de personnages types de comédie traditionnelle à celui de bons bourgeois rangés, à l'image de leur mentor ; même Alfred Jingle, cet habile chenapan ramassé en chemin, connaît une forme de grâce que ses souffrances en prison semblent lui avoir méritée, puisque Pickwick, en achetant sa liberté, lui rend une dignité d'homme.
En ce sens, l'épisode de la prison sert de catalyseur : la noirceur y est bien réelle et non fictive comme dans les contes ; que sont les travers et les anicroches du monde, en effet, au regard des souffrances qu'elle recèle ? Amis, ennemis, tous s'y retrouvent à la même enseigne : Pickwick met deux mois à faire la part des choses, puis prend résolument le parti du pardon, de la charité, et du même coup, de la maturité. C'est lui, en définitive, le démiurge tout-puissant qui triomphe des forces du mal, assure la paix des cœurs et crée le petit paradis, humble réplique de Dingley Bell, qui se rassemble à Dulwich,.
Jem Huxley fait remarquer à M. Pickwick que « le matin du jour et le matin de la vie, c'est du pareil au même » (« The morning of day and the morning of life are but too much alike »). Autre façon imagée de dire les choses, James R. Kincaid commence son article sur The Pickwick Papers en évoquant la symbolique de Noël qui, écrit-il, est au cœur du roman, avec ce pouvoir, qu'exprime Dickens au chapitre 28, de nous rendre les illusions perdues de nos jeunes années (« Happy, happy Christmas that can win us back the delusions of our childish days »). Noël, précise-t-il, symbolise la reconquête de la liberté et de la joie que célèbre le roman. Robert L. Patten ajoute qu'en effet, la jeunesse d'esprit et une grande part de l'humour sont bien plus qu'un procédé comique, mais bien le thème princeps qu'entend développer Dickens, et il souligne lui aussi l'importance de Noël, plage d'harmonie, de paix et de bonne volonté, où « chante l'esprit de M. Pickwick » (« the spirit of M. Pickwick sings »), où même la vieille Mrs Wardle, d'habitude si renfermée, ouvre la danse au bras de son hôte.
De cette innocence première, Pickwick se doit de préserver « l'instinctive bienveillance chrétienne » (« its instinctive Christian benevolence »), authentique et altruiste dont il a été doté, celle, justement, qu'illustre a contrario le conte du curé de Dingley Bell, « Le Retour du forçat ». Contrairement à Heyling, le pauvre héros du « Conte du client bizarre » que raconte cette fois Jack Bamber, M. Pickwick, à l'orée de ses aventures, n'a connu ni la culpabilité ni la privation. Mais en prison, il se trouve face à de jeunes débauchés qui ont trop tôt rencontré la vulgarité et à des hommes d'âge mûr affichant une pâleur et une mine défaite inconnues. Là rôde le danger : M. Pickwick risque de se faire prendre dans les filets du vilain monde qui a détruit la jeunesse et saccagé la bienveillance.
M. Pickwick change-t-il vraiment ? Les critiques sont radicalement divisés sur ce point : Barbara Hardy et John Hillis-Miler le nient ; Edgar Johnson et K. J. Fielding l'affirment. Robert L. Patten, quant à lui, parle de « métamorphose » : le savant pompeux se fait humble étudiant, le reporter crédule devient efficace diplomate, le voyageur irascible se mue en gentleman réfléchi. Il est vrai que deux guides l'ont, en quelque sorte, pris par la main, à son corps défendant pour le faux maître Jingle dont les frasques doivent être prévenues ou réparées, pour son plus grand bonheur avec l'excellent pédagogue qu'est Sam Weller. De cette association naissent les premiers bourgeons d'une prise de conscience, d'abord l'acceptation que, livré à sa seule sagacité, il est incapable d'explorer le monde. Sam, lui, est depuis longtemps averti des choses : déjà, avec son premier métier, il savait mesurer les gens « du soulier jusqu'en haut plutôt que du cœur jusqu'en bas » (« from the shoes up rather than from the heart down »), et maintenant, il apprend des choses toutes simples à son maître, aveugle jusque-là malgré son immense longue-vue, par exemple que bien des gens ne peuvent, comme lui, se payer des tonneaux d'huîtres et que d'autres n'ont pour tout logis que les piles du pont de Waterloo. Lui au moins sait, comme il le dit si bien, « jouer à saute-mouton avec les soucis » (« at leap-frog with life's troubles »), ce qui lui permet de guider son élève dans le labyrinthe de la vie, comme il n'y a guère dans le dédale des couloirs à « L'Auberge du cheval blanc ». Pour autant, il n'est pas indemne de naïveté (ne croit-il pas, avant de revenir sur cette absurdité, son maître capable de se compromettre avec des dames sans défense ?) qui s'avère, elle aussi, sujette à correction. La leçon est vite assimilée, cependant, et elle lui donne l'idée, dans la prison de la Fleet, de vaincre les idées préconçues de Pickwick, devenues pernicieuses, par la parabole de l'« homme à principes qui s'est tué pour en faire la preuve ». Du coup, le regard change, et triomphe vraiment l'amour, non plus du monde en général, mais d'autrui en particulier, un amour instruit et avisé cette fois, produit de la bienveillance innocente de l'un et du cynisme optimiste de l'autre.
Comment mesurer ce changement ? Au départ, M. Pickwick se meut dans un monde qui, bien que trompeur et coléreux, résout ses problèmes de façon comique. Seules les histoires intercalées poursuivent leur implacable logique du mal jusqu'à ce qu'il soit trop tard. Sept d'entre elles, fait remarquer Robert L. Patten, sont concentrées dans les premières parties, illustrant les dangers de la vie avant que M. Pickwick n'en rencontre un seul qui puisse s'y comparer, d'abord le procès, puis, et surtout, l'incarcération, son entrée réelle, et non par procuration, dans les ténèbres. De façon significative, le dixième récit, qui narre la vision de Gabriel Grub, se situe au centre même du roman (dixième partie), comme un ultime résumé des menaces exposées par les neuf autres et aussi un exemple positif de conversion, puisque le regard misanthrope du héros y devient attentif et secourable. Ce conte si stratégiquement placé sert donc de charnière, technique pour l'intrigue, et morale en ce qui concerne le schéma général.
Le triomphe n'est pas chose facile ; les pantins de comédie du début, Dickens les change peu à peu de homines gloriosi en amants sérieux : Winkle, Snodgrass et Sam trouvent une âme sœur idéale, Pickwick lui-même s'éprend d'une autre, moins en chair mais plus vaste, l'humanité qu'il fait sienne. Pour lui comme pour les autres, la route n'a pas été facile. Tupman surtout, le premier à aimer, est meurtri par son contact avec le faux-semblant quand ce n'est pas la fausseté, et sa capacité à aimer s'en trouve bien entamée ; Snodgrass est exposé lui aussi à la chute, et il lui faut des mois pour s'en remettre. C'est en ce schéma que W. H. Auden discerne le mythe de la chute de l'homme, si commun à nombre d'œuvres victoriennes : Wuthering Heights (Emily Brontë), Jane Eyre (Charlotte Brontë), Le Moulin sur la Floss (George Eliot), L'Épreuve de Richard Feverel (en) (George Meredith), qui concernent tous l'expulsion hors d'un paradis naturel abritant l'innocence. Dans The Pickwick Papers, ce paradis existe, réduit clos et protégé que bouleverse bientôt une invasion inopinée et brutale dispersant ses membres et disloquant ses certitudes, et qui n'est qu'imparfaitement reconstitué à la fin en son harmonie première.
Robert L. Patten identifie quatre sortes d'invasions dans le roman, d'abord destructrices, puis constructives, puisque, peu à peu, leçon en est tirée.
La première est l'œuvre de Jingle, cette « couleuvre » (snake in the grass) qui se glisse dans la voiture, puis à Dingley Bell, et qui, caché derrière sa façade linguistique, perçoit ce qui s'y passe avec une acuité paradoxalement partagée par le gros gars enclin à dormir. L'harmonie rompue par le rocambolesque enlèvement est certes réparée, puisque Rachel est ramenée au bercail, mais Tupman, blessé en son âme ou tout simplement dépité, fuit à Cobham où la bonne chère de « La Bouteille de cuir » s'avère, il est vrai, réparatrice.
La deuxième invasion est celle de Mrs Bardell dont l'indéniable bonne foi a été induite en erreur par l'incompétence verbale de son locataire : ainsi, à son corps défendant, M. Pickwick détruit lui-même son oasis de Goswell Street et se prépare des lendemains qui déchantent, surtout que ses meilleurs amis, tous gens de parole, ont été directement témoins.
Troisième rupture, Mr Winkle joue au « serpent » à Eatansville. Tout se passe alors comme si, à elle seule, l'innocence restait incapable de préserver son harmonie des forces destructrices qui l'assaillent : lorsque Pickwick se met en tête d'intervenir, il se fait duper par Jingle qui, se jouant de lui, lui donne le rôle d'envahisseur de l'hortus conclusus de Westgate House où s'abritent tant de jeunes filles. Il progresse cependant et, perché lui-même tel un trop gros serpent au sommet d'un arbre trop haut, il réussit à surprendre le doux marivaudage de Winkle et d'Arabella, un authentique amour celui-là, qu'il reconnaît comme tel.
La quatrième invasion, enfin, est la prison de la Fleet qui, en retenant Pickwick, détruit de facto son cocon douillet de célibataire argenté. La prison, fourrière au centuple, jardin stérile : c'est Spike park, comme la dénomme Jingle, « le parc aux piques ». Là aussi, M. Pickwick, restant primus inter pares, s'efforce de faire le bien. Dans un sens, c'est lui qui désormais envahit, puisqu'il visite les lieux jusqu'aux recoins les plus sordides : mais face aux souffrances des hommes déchus, sa bonne volonté s'avère encore impuissante, et, vaincu, il se retire dans sa chambre, non par caprice ou mortification, mais seulement parce qu'il vient de mesurer sa petitesse, son inefficacité : enfin, il sait qu'il ne sert à rien.
De plus, poursuit Robert L. Patten, le bouleversement du « beau jardin de l'harmonie » (« fair garden of harmony ») n'est pas seulement physique. La distribution des rôles le révèle d'emblée : d'un côté, des hommes que ne concernent que les affaires ; de l'autre, ceux qui se préoccupent de l'humanité. Les premiers parlent lettre, les autres esprit ; pour les uns le langage est outil de tromperie, pour les autres il est agent de révélation, quelle que soit la maladresse avec laquelle ils le manient. Dans la première catégorie se trouvent les hommes de loi, les docteurs, les acteurs, les ministres du culte, les pédants ; dans la seconde, des gens comme Mr Wardle, et surtout Sam et son père Tony qui ne jouent le rôle de débiteurs impécunieux que pour servir une bonne action. Ne pas respecter la lettre est dangereux : en fait, ce sont des périphrases qui mènent M. Pickwick derrière les barreaux ; mais l'appliquer à la règle, comme le font Buzfuz et le révérend Stiggins, l'évangéliste dont les principes ruinent et tuent, est une façon de se tromper soi-même et de léser autrui par la même occasion.
Lorsque M. Pickwick, comme l'écrit James R. Kincaid, a terminé sa propre éducation en « subissant une mise en cause réductrice de son identité, passant de M. Pickwick meneur d'homme, savant détaché, gentleman, à homme bienveillant, puis simple être humain » (« undergo a reductive questioning of identity. M. Pickwick as a leader of men, a detached scientist, a gentleman, a benevolent man, and simple human being »), lorsqu'il ne se préoccupe plus de ce qui lui est dû, mais de ce qui est dû aux autres, lorsque les « vrais » couples, Winkle et Arabella, Snodgrass et Emily, Sam et Mary, sont enfin réunis, ses efforts ayant payé, il peut annoncer sa retraite, la seconde en réalité puisqu'il n'est plus au travail depuis longtemps, mais celle qu'il a vraiment méritée, après l'expérience de la prison, par son militantisme de l'amour. Son pèlerinage a servi à son éducation et à celle de ses compagnons, mais a aussi profité au narrateur et au lecteur, puisque le rire qu'il a généré les a menés de la bouffonnerie à la réflexion. Il a rassemblé les couples, uni les familles, père, fils et filles, frères et sœurs : pour reprendre l'expression de Tony Weller, il a servi en « bon cocher, comme un maillon reliant le célibat au mariage » (« a reg'lar coachman, a sort o' connectin' link betwixt singleness and matrimony »),.
Ainsi a été en définitive satisfait le triple rôle qu'il s'était assigné au départ : corriger son ignorance crasse du côté sombre de la vie, acquérir une plus juste compréhension du concept de bienveillance, démontrer la nécessité et la valeur de la charité. Si morale il y a, conclut Robert L. Patten, elle se résume à deux notions : « Il faut agir sur la foi d'un optimisme convaincu et pratiquer la charité envers tous. » (« One must act on the basis of a determined optimism, and practise charity towards all. »
Le titre complet du roman, qui inclut les mots papers  et posthumous (papiers, documents posthumes), incite à penser qu'il n'est qu'un assemblage de notes, lettres, journaux intimes et minutes de comptes rendus. D'emblée, cependant, le récit prend une tournure différente. Le narrateur Boz est censé faire un travail d'édition, remettre de l'ordre dans les documents du club et les présenter en une histoire unifiée et cohérente. Très vite, cependant, ce rôle se met en veilleuse et un narrateur à la troisième personne prend ouvertement le relais. Ce nouveau venu a ses préférences : certes, il dispose de l'omniscience et de ses deux principaux attributs, l'ubiquité et la clairvoyance, puisqu'il voit et entend chaque chose et partout, qu'il soit ou non au cœur de l'action ; il peut aussi pénétrer à l'intérieur des têtes et y lire les pensées.
Mais telle n'est pas son attitude préférée : il préfère rester dehors et assister au spectacle, yeux et oreilles grands ouverts, comme si les personnages évoluaient sur une scène : il décrit alors leur aspect physique, leurs gestes, et surtout rapporte ce qu'ils disent. Tous disposent d'une langue extraordinairement bien pendue qui leur donne vie en une multitude de rôles rivalisant de diversité, d'exubérance, d'extravagance, voire de loufoquerie.
Comme au théâtre, l'action dans The Pickwick Papers appartient donc à l'immédiat, l'ici et maintenant : le lecteur est aux côtés du narrateur pour assister aux scènes, et si les temps du passé qu'utilise le récit renvoient à la décennie précédente, ce n'est là qu'artifice littéraire, tant s'affichent d'emblée les moindres détails et sont rapportées les plus infimes paroles.
Nicola Bradbury fait remarquer que Dickens délègue souvent son humour à des ventriloques. Certains, comme les conteurs dont le rôle s'arrête lorsque leur histoire est finie, sont de moindre importance. Deux jouent un rôle structurel dans le roman et leur discours caractérisé à l'extrême, épisodique pour le premier en raison de ses absences, quasi permanent pour le second, leur assure une primauté sur les autres personnages.
Entre d'abord en lice Alfred Jingle dont le parler économique se passe de tout lien grammatical, ce qui lui confère un redoutable impact dramatique dont témoigne, par exemple, la grotesque aventure de Donna Christina qu'il raconte dans la voiture au deuxième chapitre :
« L'histoire, poursuit Nicolas Bradbury, joue à la marelle avec l'absurdité […], bourrée d'action […], se détachant avec l'aplomb d'un polar. » (« The tale skips in and out of absurdity […], action-packed […], emerges with all the aplomb of detective fiction. »)Dans la prison de la Fleet, alors qu'il est épuisé et affamé, au bord de l'agonie, la forme de son discours ne change pas, même si le contenu macabre en est devenu pitoyable :
Les improvisations de Jingle, nerveuses, saccadées, écrit Nicolas Bradbury, sont comme le reflet des origines chaotiques du livre. L'arrivée de Sam Weller au chapitre 10 inaugure un développement plus soutenu, et, avec lui, le roman trouve vraiment sa direction.
Sam a un sens de la repartie qui provoque à coup sûr le rire, comme le lecteur s'en rend compte dès sa première rencontre à l'auberge où il cire les bottes des clients : ainsi est rapporté ce bref échange : « Le numéro vingt-deux veut ses bottes — Demande au numéro vingt-deux s'il les veut maintenant ou s'il attendra qu'il les aient » (« Number twenty-two wants his boots — Ask number twenty-two whether he’ll have ‘em now, or wait till he gets ‘em »).
Mais sa particularité est surtout de s'exprimer de façon proverbiale en détournant le sens des proverbes qu'il utilise ou en les fabriquant de toutes pièces. Florence E. Baer a défini le schéma-type de son discours : « "_________" comme "_________" l'a dit, quand (comme, et) il (elle) "_________" » (« "_________" as ________ said, when (as, and) (s)he ________ »), autrement dit, une citation, l'auteur en étant « nommé ou simplement identifié » (« named or otherwise identified »), puis une phrase ou une expression qui projette la citation sous une lumière radicalement différente ou la place dans un contexte totalement incongru, le tout à des fins le plus souvent ironiques. Par exemple, mais ici, si ironie il y a, elle est bienveillante : au chapitre 23, lors du décès de Mrs Weller, l'acariâtre mégère évangéliste qui meurt d'avoir trop bu, Sam rend visite à son père et trouve le mot de la fin en disant simplement deux choses, quelque peu redondantes ; la première : « D'toute façon, ça d'vait arriver et ça a arrivé, comme disait la vieille dame après avoir épousé le valet de pied, y-a pus rien à y faire maintenant, hein Mary ? » (« Hows'ever, […] it wos to be - and was, as the old lady said arter she'd married the footman - Can't be helped now, can it, Mary ? ») ; et la seconde, tout aussi appropriée : « C'est fini et on y peut rien, et c'est une consolation, comme ils disent toujours en Turquie, quand ils s'sont trompés de tête à couper. » (« It's over and can't be helped, and that's one consolation, as they always says in Turkey, ven they cuts the wrong man's head off. »)
Le mot « wellerism », ajoute Florence E. Baer, a été forgé quelques années après Pickwick, vers 1845, et ce mode de langage, devenu un genre en soi, a fait l'objet d'études universitaires dès 1867. Cela dit, bien que Dickens ait revendiqué comme siens les wellerisms de son roman, Florence E. Baer signale que cette forme d'expression n'est pas née avec Sam Weller ni son père, mais appartient à une tradition orale prévalant dans les quartiers pauvres de Londres pendant la première moitié du XIXe siècle ; qu'elle a même été répertoriée et analysée à l'époque par Henry Mayhew qui a publié des entretiens « avec les pauvres de Londres » (« with the London poor ») en restant au plus près de leur idiome vernaculaire,.
D'un strict point de vue littéraire, cependant, les « wellerismes » sont issus des proverbes constituant l'essentiel du discours de Sancho Panza, le prédécesseur et homologue espagnol de Sam Weller. À la différence de ceux-là cependant, environ quatre-vingt pour cent de ceux de Sam sont morbides ou concernent des sujets relatifs aux dettes contractées, aux méfaits du mariage malheureux, à la misanthropie, au malaise social, comme si Dickens avait délégué une bonne partie de sa satire sociale à son porte-parole préféré.
Si Dickens prend en considération les aspects les plus sombres de la vie, en particulier les conditions pénitentiaires qu'il décrit dans les chapitres concernant la prison de la Fleet, s'il montre aussi beaucoup d'irrévérence envers certaines institutions, la maréchaussée, le système judiciaire, la religion, par exemple, son livre ne propose aucune solution de rechange, pas même en faveur des débiteurs qui, comme son propre père, connaissent l'incarcération ; son propos semble plutôt de vouloir tenir la chronique des vicissitudes de la vie et d'en dénoncer les excès, mais par la comédie et le rire. Ainsi son humour est-il surtout de situation, avec des personnages de caricature que le lecteur peut facilement reconnaître autour de lui : l’avocat véreux, le prolétaire réaliste, le bourgeois naïf, etc.
The Pickwick Papers se présente avant tout comme un livre lumineux dont le propos est la joie de vivre, l'amitié, la sympathie, la chaleur et la convivialité des relations humaines. Pas assuré et rapide, œil vif, regard acéré, cœur tendre, le livre pétille, et sa prose enlevée, ses dialogues étincelants, ses écarts et ses excès célèbrent par leur seule exubérance la liberté, l'ouverture, l'horizon de la jeunesse. C'est ce que James R. Kincaid, dans l'ouvrage Dickens and the Rhetoric of Laughter, a appelé « The Vision from the Wheelbarow » (« La vision depuis la brouette »), allusion au passage du chapitre 19 décrivant la béatitude, induite par le punch, qui s'empare de M. Pickwick, lorsqu'il sombre dans le sommeil du bienheureux au fond d'une brouette, le visage rayonnant, le sourire ensoleillé, le rire aux lèvres, l'œil scintillant de joie,.
La béatitude en question est le fruit de l'alcool, véritable potion magique ayant le pouvoir d'apaiser les querelles, de restaurer l'ordre, de procurer ce que Kincaid appelle une « sainteté confortable » (comfortable sanctity). Pour autant, ajoute-t-il, après l'épisode de la Fleet, cette potion, quoique jamais répudiée, devient de moins en moins efficace : c'est qu'elle n'a assuré que d'illusoires victoires, autant d'échappées hors de la réalité, et que, lorsque s'affirme le vrai monde représenté par la loi, l'alcool et la fuite qu'il induit restent inopérants. Mais la vision depuis la brouette demeure, reposant désormais sur des valeurs moins volatiles, ancrée sur une forme de transcendance.
L'humour, ici, est une arme de persuasion. C'est par le rire, en effet, que le lecteur se trouve peu à peu embrigadé aux côtés de M. Pickwick et des siens pour condamner les rigueurs de la loi, la rigidité des principes. Au début, M. Pickwick n'est qu'un bon bouffon, à la fin du roman c'est un vieil ami, our old friend, écrit Dickens, voire, ajoute Kincaid, « notre dieu » (our god) en son nouvel Éden : monde éminemment masculin d'ailleurs, ce dont témoigne, outre les centaines de plaisanteries sexistes, l'ostracisme envers les « vieilles filles » en mal d'amour, comme Rachel Wardle qui a disparu, et la place secondaire laissée aux femmes, douces et discrètes. Kincaid explique qu'en fait le lecteur se rapproche du héros plus vite que ne le fait le narrateur qui parfois se fait attendre : vers la fin du roman, sa conversion a suivi celle de M. Pickwick, dont il a appris à partager la nouvelle sagesse, alors que Dickens – car c'est bien de lui qu'il s'agit – feint d'émettre encore quelques doutes. Subtil et savant dosage de l'humour, le rire de l'un se fait un peu décalé par rapport à celui de l'autre, avant que les deux ne se rejoignent et se superposent dans la conclusion.
Plus qu'un procédé de style, David Parker écrit, à propos de cette disparité, qu'il s'agit d'un thème central au roman, tant il est vrai que, chez Dickens, la manière d'écrire participe en soi de l'élaboration du message. Les Pickwikiens optent en effet pour un statut stylistique qui les dépasse, ce dont rend compte avec « malice » (archness) la voix narrative. Ainsi le lecteur est-il exposé à un détournement du burlesque, les sonorités de l'épique s'éraillant en une enflure pompeuse, typique, selon Parker, du jargon journalistique prévalant au début du siècle, ce qui souligne à la fois l'absurdité du sujet et l'irresponsabilité de la voix narrative.
Au fur et à mesure que M. Pickwick gagne en sagesse, Dickens délaisse peu à peu cette technique, donnant ainsi à comprendre que son narrateur avance lui aussi en maturité. La description cède alors le pas au dialogue, sans que pour autant la malice s'efface complètement, rappelant de temps à autre le chemin qui reste à parcourir pour l'un comme pour l'autre. Ainsi, précise Parker, dans une scène de la Fleet au chapitre 42, M. Pickwick observe un prisonnier qui interpelle un boucher incarcéré : aussitôt, leurs compagnons de captivité reprennent le cri traditionnel du boucher qui, chaque jour, annonce l'arrivée de son étal dans une rue ou un quartier. Par ce simple procédé, écrit Parker, Dickens montre la complicité qui unit Pickwick au narrateur, ensemble « repoussant le sordide par le confort moralisateur de la philanthropie » (« fending off squalor with comfortable philanthropic sanctimony »). Le lecteur est ainsi averti, ajoute-t-il, qu'il perçoit ici la réalité malgré la narration plutôt que grâce à elle.
À la fin du livre, M. Pickwick dissout son club tout en défendant la validité de ses récentes aventures :
Trois adaptations scéniques voient le jour à Londres, alors que le roman est encore en cours, l'une d'Edward Stirling,, une autre de William Leman Rede et la dernière de William T. Moncrieff,. Ces pièces ajoutent certains épisodes à l'histoire, et seule la dernière connaît le succès, sans doute, pense Paul Davis, parce qu'elle inclut le personnage de Sam Weller que joue W. J. Hammond. Dickens s'insurge contre le plagiat, mais Moncrieff choisit de se défendre par la louange : l'émulation d'un si grand maître, le caractère désopilant des aventures, l'aspect primesautier de l'intrigue, qui obligent à l'invention, alors qu'il serait si agréable de puiser dans un matériau d'essence supérieure, etc.La « Pickwickmania », comme l'appelle Paul Davis, a suscité bien d'autres vocations que recense Philip Collins dans sa Cambridge Bibliography of English Literature de 1969, reprenant et complétant une liste établie en 1936 par William Miller dans le Dickensian, sous le titre Imitations of Dickens. Le roman doit aussi à sa structure épisodique d'avoir servi de source à de courtes pièces, sortes de sketches concernant, par exemple, l'affaire Bardell v. Pickwick, mise en scène en 1871 par John Hollingshead d'après le rendu même qu'en faisait Dickens lors de ses lectures publiques, avec J. I. Toole en Sergeant Buzfuz et Miss E. Farren en Sam Weller. Un Pickwick de Frank C. Reilley a connu une certaine célébrité en 1927-1928 sur les scènes de Washington D. C., New York et Londres, avec le célèbre Charles Laughton dans le rôle principal.
Six films muets ont été tournés à partir de 1913 sur le thème de Pickwick, le plus réussi restant The Adventures of Mr. Pickwick de Thomas Bentley en 1921, avec Frederick Volpe dans le rôle-titre auquel il était rompu pour l'avoir souvent tenu à la scène ; autre performance d'acteur dans ce film, celle de Bransby William en Buzfuz. Le seul film parlant traitant du sujet date de 1952 avec une mise en scène de Noel Langley et les rôles principaux tenus par James Hayter (Mr Pickwick), Nigel Patrick (Jingle) et Harry Fowler (Sam Weller).
Les Aventures de Monsieur Pickwick (1964-1965), série télévisée française de René Lucot en 12 épisodes, avec André Gille dans le rôle-titre. (Visionner un extrait en ligne sur le site de l'INA [1]).
Michael Pointer recense quinze adaptations télévisuelles du roman dans son Charles Dickens on the Screen de 1996. La plus ancienne, 35 minutes extraites d'un opéra d'Anthony Coates, M. Pickwick, date de 1936. The Pickwick Papers a aussi été le premier des romans de Dickens à être adapté par la BBC en 1952, en sept épisodes. En 1985, la même BBC en a proposé une nouvelle version en douze parties avec Nigel Stock dans le rôle de M. Pickwick.
La radio en a offert de nombreuses versions, en particulier BBC7, avec Simon Cadell et Freddie Jones, diffusées les 25, 26 décembre 2007, les15 et 16 décembre 2008 et les 14 et 15 décembre 2009.
La comédie musicale Pickwick (en) a été composée par Leslie Bricusse et Cyril Ornadel sur un livret de Wolf Mankowitz ; d'abord mise en scène par Bernard Delfont, elle a commencé sa carrière le 3 juin 1963 au Palace Theatre de Manchester avec Harry Secombe en M. Pickwick. Elle a ensuite été reprise le 4 juillet dans le West End au Saville Theatre (en) jusqu'au 27 février 1965 après 694 représentations, dans une mise en scène de Peter Coe, une chorégraphie de Leo Kharibian, des décors de Sean Kenny et des costumes de Roger Furse. Le 4 octobre 1965, l'œuvre ouvre au Broadway Theatre de New York dans une mise en scène du même Peter Coe, une chorégraphie de Lynne, et toujours avec Harry Secombe dans le rôle-titre. L'un des morceaux les plus populaires de cette comédie musicale est If I Ruled the World.
Texte en anglais(en) Charles Dickens, The Pickwick Papers, Londres, J. M. Dent & Sons Ltd, 1954, 804 p., avec une introduction de G. K. Chesterton.
(en) Charles Dickens, The Pickwick Papers, Harmondsworth, Penguin Classics, 1984, 953 p. (ISBN 0-14-007435-X), avec une introduction de Robert L. Patten, p. XI-XXX, première publication en 1972.
(en) Charles Dickens, The Pickwick Papers, Harmondsworth, Penguin Classics, 2000, 848 p. (ISBN 9780140436112), avec une introduction de Mark Wormald.Texte en français(fr) Charles Dickens (trad. Pierre Grolier), Les Papiers posthumes du Pickwick Club, Tome 1 et 2, Paris, Hachette, 1893.
(fr) Charles Dickens (dir.) (trad. Francis Ledoux, Sylvère Monod), Les Papiers posthumes du Pickwick Club, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade » (no 133), 1958, 1488 p. (ISBN 9782070101696). Ce volume contient Les Papiers Posthumes du Pickwick-Club et Les Aventures d'Olivier Twist.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0-600-33173-3).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p..
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
Sur la vie et l'œuvre de Charles Dickens(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874.
(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Londres, Everyman's Library, 1976, 486 p. (ISBN 0-460-00782-3).
(en) Hippolyte Taine (trad. H. Van Laun), History of English Literature, New York, 1879, traduction du français.
(en) G. K. Chesterton, Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dicken, London, J. M. Dent, 1911.
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945.
(en) Jack Lindsay, Charles Dickens, A Biographical and Critical Study, New York, Philosophical Library, 1950, 459 p..
(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952.
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p..
(en) J. Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007).
(en) Christopher Hibbert, The Making of Charles Dickens, Londres, Longmans Green & Co., Ltd., 1967.
(en) F. R. & Q. D. Leavis, Dickens the No<refvelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761).
(en) Angus Wilson, The World of Charles Dickens, Londres, Harper Collins Publishers Ltd., 1983 (ISBN 0-14-00-3488-9).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999, 675 p. (ISBN 0-19-866253-X).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001, 235 p. (ISBN 0-521-66964-2)
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley-Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).Sur The Pickwick Papers(en) James A. Wright, The Comic Imagination of the Young Dickens, Washington, University of Washington, 1959. Thèse non publiée.
(en) W. H. Auden, The Dyer's Hand and Other Essays, New York, Random House, 1962, « Dingley Dell and the Fleet », p. 407-428.
(en) Steven Marcus, The Blest Dawn", Dickens: From Pickwick to Dombey, New York, Basic Books, 1965, p. 13-53.
(en) William Axton, Studies in English Literature (SEL) n°5, 1965, « Unity and Coherence in The Pickwick Papers ».
(en) Robert L. Patten, ELH: English Literary History, n° 34, The Johns Hopkins University Press, 1967, « The Art of Pickwick's Interpolated Tales ».
(en) Steven Marcus, Daedalus, Vol. 101, N° 1, Cambridge, MA 02139, Massachusetts Institute of Technology (MIT), coll. « American Academy of Arts & Sciences », 1972, « Language into Structure: Pickwick Revisited », p. 183-202.
(en) N. N. Feltes, Literature and History: A Journal for the Humanities n° 10, 1984, « The Moment of Pickwick, or the Production of a Commodity Text », p. 203-217.
(en) Kathryn Chittick, The qualifications of a novelist: Pickwick Papers and Oliver Twist",  Dickens and the 1830s, Cambridge, Cambridge University Press, 1990, p. 61-91.
(en) John Bowen, Other Dickens : Pickwick to Chuzzlewit, Oxford, U.K., New York, Oxford University Press, 2000.
(en) Jonathan H. Grossman, The Art of Alibi: English Law Courts and the Novel, BaltimoreLéditeur=Johns Hopkins University Press, 2002.
(en) Alex Woloch, The One vs. The Many: Minor Characters and the Space of the Protagonist in the Novel, Princeton, Princeton University Press, 2003.
Charles Dickens, (en) « The Pic-Nic Papers, Londres, H. Colburn, 1841 » (consulté le 7 février 2012).
Percy Hetherington Fitzgerald, (en) « The history of Pickwick; an account of its characters, localities, allusions and illustrations, with a bibliography, Londres, Chapman and Hall, 1891 » (consulté le 7 février 2012).
Percy Hetherington Fitzgerald, (en) « Pickwickian manners and customs, Westminster, Roxburghe Press, 1897 » (consulté le 7 février 2012).
Joseph Grego, (en) « Pictorial Pickwickiana; Charles Dickens et ses illustrateurs. Avec 350 dessins et gravures Volume 1 » (consulté le 7 février 2012) et (en) « Pictorial Pickwickiana; Charles Dickens et ses illustrateurs. Avec 350 dessins et gravures Volume 2, Londres, Chapman and Hall, 1899 » (consulté le 7 février 2012).
Charles Montague Neale, (en) « An Index to Pickwick, 1897. Index des mots, personnages, lieux » (consulté le 7 février 202).
B. W. Matz, (en) « The inns & taverns of Pickwick, C. Scribner's Sons, 1921 » (consulté le 7 février 2012).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Pickwick Papers » (voir la liste des auteurs).
