
L'abbaye royale d'Hautecombe est une abbaye en activité située dans la commune de Saint-Pierre-de-Curtille sur la rive occidentale du lac du Bourget, en Savoie. Elle a été fondée en 1125 par Amédée de Lausanne, avec l'aide du comte Amédée III de Savoie et l'appui de Bernard de Clairvaux, et construite durant le XIIe siècle par des moines cisterciens. Elle est particulièrement connue pour être la nécropole de la Maison de Savoie (comtes de Savoie, leur famille, et quelques membres de la famille ducale de Savoie) puis de quelques-uns des rois et reines d'Italie.
Après une période active et prospère jusqu'au début du XVe siècle, l'abbaye, comme nombre d'autres maisons religieuses à cette époque, tombe sous le régime de la commende (gestion des biens matériels par une personne extérieure à l'abbaye), et la piété de la vie religieuse s'en ressent fortement. Les vocations se font graduellement moins nombreuses jusqu'au XVIIIe siècle, et la vocation de nécropole est complètement perdue. La Révolution française (qui agrège la Savoie, indépendante, à la France sous le nom de département du Mont-Blanc) chasse les rares derniers moines et détruit une partie de l'édifice.
L'abbaye revient dans le royaume de Sardaigne après le congrès de Vienne au début du XIXe siècle. Elle est alors reconstruite en style baroque troubadour par la volonté du roi de Sardaigne, Charles-Félix de Savoie (1765-1831) et de Marie-Christine de Bourbon-Siciles. Les travaux sont menés sous la conduite de l'architecte Ernesto Melano. L'abbaye est à nouveau confiée aux cisterciens à partir de 1826 ; elle retrouve sa fonction de nécropole des souverains avec l'inhumation du couple royal.
L'annexion de la Savoie à la France de Napoléon III en 1860 ne modifie pas le régime de l'abbaye. Elle appartient à une fondation privée fondée par Charles-Félix et dirigée par l'abbé de la communauté religieuse qui occupe les lieux. Bien que relativement épargnée par la loi de séparation des Églises et de l'État en 1905, l'abbaye fait face à une crise après la Première Guerre mondiale, qui amène le remplacement des cisterciens par des moines bénédictins de 1922 à 1992. Durant la Seconde Guerre mondiale, Hautecombe héberge temporairement des religieux polonais. Ceux-ci sont arrêtés par la Gestapo dans l'enceinte de l'abbaye.
À la fin des années 1980, les bénédictins décident de quitter l'abbaye d'Hautecombe, devenue trop touristique. Ils partent pour l'abbaye Notre-Dame de Ganagobie et demandent à la communauté du Chemin Neuf de venir les remplacer. Celle-ci accepte de s'y établir en 1992. Cette communauté s’inspire à la fois de la spiritualité de saint Ignace de Loyola et de l’expérience du renouveau charismatique. Elle organise en particulier des sessions de formation théologique.
L'abbaye royale d'Hautecombe, sise sur un éperon de la côte sauvage de la rive occidentale du lac du Bourget, au pied du mont de la Charvaz, est située sur le territoire de la commune de Saint-Pierre-de-Curtille, à 5 km du centre du bourg et à moins d'un kilomètre de la commune d'Ontex. Elle se trouve à environ 10 km au nord-ouest d'Aix-les-Bains, 15 km au nord du Bourget-du-Lac, 25 km au nord de Chambéry, et 45 km au sud-ouest d'Annecy. L'abbaye d'Hautecombe est la seule abbaye cistercienne érigée à proximité immédiate d'un lac naturel.
Le site d'Hautecombe, dès avant notre ère, avait paru favorable à l'établissement d'une cité lacustre, édifiée à une époque imprécise, à quelques centaines de mètres au sud de l'abbaye. Cette cité était assez réduite, plus en tout cas que celles édifiées sur les autres rives plus favorables du lac du Bourget. Les modestes restes en ont été découverts à la fin du XIXe siècle, et mentionnés par Laurent Rabut (de la Société savoisienne d'histoire et d'archéologie) dans son premier mémoire Les Habitations lacustres de la Savoie. Ils ont été datés d'entre 3842 et 3835 avant Jésus-Christ.
À ce titre, et avec d'autres sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes, le site d'Hautecombe est classé depuis le 27 juin 2011 au Patrimoine mondial de l'humanité sous le numéro F-73-06. Le classement général de l'UNESCO identifie le site d'Hautecombe sous le numéro 1363-067, représentant un site de 2,03 hectares (160 × 60 mètres), complété par une zone tampon de 5,7 hectares, situé dans la baie sud d'Hautecombe (au sud du vieux port). Le classement au patrimoine mondial a par ailleurs amené un classement à l'inventaire des Monuments historiques le 24 octobre 2011. À la différence de l'abbaye, qui est propriété de la fondation d'Hautecombe, ce site est propriété de l'État.
Au Ier siècle de notre ère, un temple gallo-romain dédié à Auguste se dressait à l'emplacement actuel de l'abbaye. Une inscription en témoignait encore au XIXe siècle, notée sur une auge de pierre :
Ce nommé Caïus Sennius, surnommé Sabinus, notable de la province sénatoriale de Vienne, est connu pour ses goûts fastueux et sa générosité ; il exerçait la fonction de préfet des ouvriers ; à Genève (Genua), il avait érigé un temple en l'honneur de Mars Auguste, et d'autres dans le pays de l'Albanais ,.
Au tout début du XIIe siècle (en 1101) est fondé le prieuré d'Hautecombe, situé à Cessens dans le massif de la Chambotte, au lieu-dit « plateau de Paquinôt », au pied du Fornet, dans la « vallée Sessine ». Des moines de l'abbaye d'Aulps, « désirant embrasser la vie érémitique, arrivèrent à un lieu, alors plein d'horreur et de solitude, appelé Hautecombe. Là, ils bâtirent un oratoire et menèrent une vie sainte et solitaire [selon la règle de Saint-Basile]… »
Ce lieu, appelé combe de Vandebert en 1126, combe de Valper au XVIe siècle, est aujourd'hui situé entre les hameaux des Granges et du Topy ,.
Ce terrain est donné aux moines par Gauthier d'Aix à l'abbé Varrin, vers 1121, mais après qu'ils sont déjà installés : « Au nom du Seigneur, moi, Gauterin, je donne à la bienheureuse Marie des Alpes et au seigneur Varrin, abbé de cette église, pour le repos de mon âme, de celle de tous mes ancêtres et de mon fils Gauterin, une terre autrefois appelée vulgairement le Fornet et aujourd'hui la Combe, située dans le pays d'Albanais, sur la montagne où se trouve le château de Cessens. Rodolphe, du château de Faucigny, sa femme, son père, ses frères et ses fils ont approuvé cette donation », donation qui fut par ailleurs confirmée par Amédée III. De ce prieuré ne restaient à la fin du XVIe siècle qu'« une partie de l'édifice encore debout, plusieurs autres vestiges des bâtiments, tels qu'un puits, un vase vinaire », et, dès le milieu du XIXe siècle, « aucun pan de mur » encore debout ,.
Le 21 mars 1098, Robert de Molesme et vingt-et-un autres moines clunisiens quittent Molesme pour aller fonder l'abbaye de Cîteaux qui aboutit à la création de l'ordre cistercien, promu notamment par Bernard de Clairvaux au début du XIIe siècle. Cette observation plus exigeante de la règle de saint Benoît remporte un franc succès et attire de nombreuses vocations.
Bernard de Clairvaux, pour aller à Rome, appelé par Innocent II, est obligé de traverser les Alpes, notamment la Chambotte, et vient donc à rencontrer les moines de Cessens. Il se méfie de la vie d'ermite, plus susceptible de dérives que la vie en communauté, et conseille en conséquence aux moines de Cessens une évolution de leur vocation. Sous son influence, saint Guérin et les moines d'Hautecombe décident de se rattacher à l'ordre cistercien, ce qui est fait le 14 juin 1135. L'abbaye d'Hautecombe rejoint alors la très prolifique filiation de Clairvaux.
L'emplacement, quoique relativement désert, est considéré par les moines comme trop passant, leur mode de vie étant très retiré. Ils cherchent donc un lieu plus isolé. Suivant les conseils de saint Bernard, qui revenait d'une tournée en Allemagne et en Italie, et après avoir eu la vision d'une lumière s'élevant de Cessens pour éclairer les roches de Charaïa, ils choisissent ce dernier emplacement pour leur nouvelle abbaye, qu'ils appellent également Hautecombe ,.
Le nom Hautecombe est donc inadapté à sa situation géographique et ne reflète que le souvenir de son ancienne implantation.
Claudius Blanchard, se fondant sur la donation faite par Amédée III à l'abbé d'alors, Amédée de Lausanne (futur évêque de Lausanne), et qui passe pour premier abbé d'Hautecombe, estime que le transfert de l'ancien site de Cessens à l'actuel de Charaïa s'est effectué en 1125. On retrouve en effet cette date dans les documents historiques, et elle est généralement admise jusqu'au XIXe siècle. Mais les études historiques depuis Claudius Blanchard s'accordent pour dire que le document a probablement été antidaté (sans doute par Samuel Guichenon). L'acte est plus vraisemblablement de 1139, puisque la donation est faite au nouveau prieur Amédée, successeur de Vivien. Ce dernier était encore novice à Cîteaux en 1125.
« Moi, Amédée, comte de Savoie, avec le suffrage de mon épouse, je donne à Dieu et à la bienheureuse Marie, à Amédée, abbé d'Hautecombe, et à ses frères du même lieu, tant présents que futurs, sans aucune restriction frauduleuse, la terre allodiale que j'ai ou que j'ai le droit d'avoir, sur la rive du lac de Châtillon, comprenant prés, champs, arbres fructifères et infructifères, etc., appelée autrefois Charaïa et Exendilles [aujourd'hui « Château Saint-Gilles », environ deux kilomètres au nord de l'abbaye] et actuellement Hautecombe,. »
 En réalité, les sites n'étaient pas déserts : Charaïa et Exendilles étaient deux petits villages, particulièrement pauvres. La chapelle de Charaïa s'élevait à l'emplacement de la chapelle Saint-André actuelle et daterait du XIe siècle ; cette chapelle aurait repris des éléments (sarcophages) datant du VIIe ou du VIIIe siècle. Les moines construisent l'abbaye à Charaïa et une grange à Exendilles.
L'abbaye étant à peu près dénuée de ressources, les princes de Savoie tentent de lui en octroyer, notamment Humbert III, qui « donne à Dieu et à sainte Marie d'Hautecombe, pour le salut de son âme et de celle de ses ancêtres, vingt livres de poivre à prendre chaque année sur le péage de Suse le jour de la Fête de saint André », et Sibaud II de Clermont, son oncle. Une des raisons probables de la donation de Charaïa aux moines est le désir qu'ils contrôlent pour le compte de la maison de Savoie la grande voie de communication que constituent le lac du Bourget et son prolongement du canal de Savières. Le nouveau site d'implantation était tellement difficile d'accès que la première église n'était accessible que par l'eau.
Une des caractéristiques notables d'Humbert III est sa piété et son attirance vers le mode de vie monastique. Après le décès de sa troisième épouse, Clémence de Zähringen, il veut faire vœu monastique, mais comme il n'a pas de descendance, ses sujets lui demandent de se remarier. Après de longues tergiversations, il épouse donc Béatrice de Vienne, dont il a un fils, Thomas, qui est son héritier sur le trône de Savoie. Il aurait pris l'habit monastique peu avant sa mort, survenue à Hautecombe ou à Chambéry le 4 mai 1189.
La prospérité de la nouvelle abbaye est précoce (il semble que l'église abbatiale était en voie d'achèvement en 1153 et l'essentiel des bâtiments déjà construit en 1159), à tel point que saint Bernard, surpris de cet accroissement, aurait prononcé ces paroles fatidiques : « Altacumba, nimis alta cades » (« Hautecombe, tu es trop prospère, le jour de ta chute arrivera »). Cependant, il semble évident à Romain Clair que ces paroles ont été attribuées à Bernard a posteriori. Quoi qu'il en soit, les travaux de l'église abbatiale commencent très probablement dès 1139 ou 1140, et sont certainement achevés à la mort de saint Bernard (1153), ce qui correspond à une moyenne très raisonnable parmi les églises cisterciennes d'époque.
La croissance de la nouvelle fondation est en tout cas telle que, dès 1135, l'abbaye de Fossanova, jusqu'alors bénédictine, s'affilie à celle d'Hautecombe, qui y envoie de nombreux moines pour constituer ce qui est alors, sinon la première fondation cistercienne en Italie, du moins la première de la filiation de Clairvaux. Soixante ans plus tard, et à l'occasion des croisades qui offrent de nouvelles possibilités d'évangélisation en Orient, l'abbaye d'Hautecombe envoie des moines en Achaïe ; ceux-ci fondent l'abbaye de Zaraka et peut-être celle d'Isova, ; plus à l'est encore, à l'occasion de la quatrième croisade, les religieux d'Hautecombe fondent l'abbaye Saint-Ange de Pétra en 1214. Dans les deux cas, cette aventure « orientale » dure peu de temps : les Byzantins chassent les croisés de Constantinople en 1261, détruisent l'abbaye d'Isova en 1263 et l'abbaye de Zaraka est fermée vers 1275.
La liste complète des moines n'est systématiquement dressée qu'à partir du début du XVIe siècle. Avant, le nombre et l'identité des moines demeurant à Hautecombe n'est connue que par fragments. On sait qu'en 1190 l'abbaye compte dix-sept moines (dont quatre convers) ; en 1201, vingt-deux (dont deux convers) ; en 1356, trente-huit ; trente-neuf en 1395, nombre qui redescend à vingt en 1422. Cette dernière baisse est probablement à mettre en rapport avec la forte mortalité européenne du début du XVe siècle, due entre autres à la peste noire. Le nombre de moines toujours inférieur à quarante s'explique peut-être par l'obligation, édictée par Benoît XII (dans ses bulles Fulgens sicut stella et surtout Summi magistri dignatis, pour tout monastère cistercien comptant plus de quarante religieux, d'envoyer un moine faire des études de théologie à Paris. Dom Joseph-Marie Canivez a cependant recensé la trace de plusieurs passages de moines étudiants au collège des Bernardins, au moins un au studium de Toulouse et un à l'abbaye de Berdoues.
La plupart des moines sont originaires de la région (Chautagne, Albanais, Combe de Savoie, Bugey) ; cependant, on en trouve venant de régions un peu plus éloignées (Lyonnais, Bourgogne, Dauphiné ; d'Italie, et même au moins un moine du Yorkshire). Il n'est d'ailleurs pas rare, surtout au cours de la période de prospérité de l'abbaye, que certains moines soient mis au service des paroisses environnantes (notamment Saint-Pierre-de-Curtille et Saint-Innocent).
À ses débuts, les possessions de l'abbaye ne se constituent que de Charaïa, c'est-à-dire de trente hectares environ donnés par Amédée III. Mais ces maigres possessions, principale ressource des moines, s'accroissent très rapidement, principalement par des dons. On relève, en 1125, parmi ses bienfaiteurs, Bernard de Chevelu. Les terres possédées par l'abbaye se trouvent principalement en Chautagne, sur les rives du lac du Bourget, dans le massif des Bauges, dans l'Albanais, le Bugey : mais également des terres situées « dans le plus grand éloignement » : dans la région de Lyon, le Genevois, le Dauphiné, les Baronnies et jusqu'à Pierrelatte.
Une autre source de revenus se constitue à Hautecombe dès le règne d'Humbert III, qui aime beaucoup venir y prier. En effet, sa femme Clémence de Zähringen étant morte prématurément, il en conçoit un grand chagrin et souhaite fréquemment se recueillir sur sa tombe ; aussi il demande, et obtient, que se femme soit enterrée dans le cloître d'Hautecombe. Puis, logiquement, à sa mort, il veut être enterré à ses côtés, et la tradition se perpétue. Ainsi l'abbaye devient-elle la nécropole de la Maison de Savoie (voir ce paragraphe, ci-dessous). Le monastère reçoit en conséquence une rente annuelle pour prier pour l'âme des défunts.
Durant le début du XIIIe siècle, l'abbaye reçoit de nombreuses donations, surtout dans le pays de l'Albanais et le haut pays d'Aix. Le fils d'Humbert III, Thomas Ier, lui accorde de nombreux privilèges concernant le commerce, la possession foncière, la chasse, et lui fait de multiples donations directes ; notamment le 11 novembre 1203, où il octroie à l'abbé une charte et, en 1209, où, toujours dans une charte, le comte accorde à l'abbaye des privilèges. Sous Robert, abbé d'Hautecombe au début du XIIIe siècle, l'abbaye reçoit de nombreux dons, surtout en terrains de la région. L'évêque Anselme de Patras en Grèce donne de l'argent qui sert à l'aménagement intérieur de l'église, et deux reliques : la tête de sainte Irène de Thessalonique, qui devient la patronne de l'abbaye et des bateliers du lac, ainsi qu'un doigt de saint André,,.
À la fin du règne d'Amédée V, l'abbaye d'Hautecombe est une véritable puissance féodale, détentrice de nombreux droits suzerains, sauf ceux spécifiquement comtaux, notamment en matière d'urbanisme et de justice. Ses possessions s'agrandissent fortement, notamment dans les Bauges (sur les pentes du mont Margériaz, à Jarsy, Arith, Bellecombe-en-Bauges, etc. ). Les archives de Turin gardent la trace de nombreux litiges territoriaux entre l'abbaye et les juges des châtellenies et bailliages de Lavours et Lignin.
Au début du XIVe siècle, c'est Conrad qui est abbé d'Hautecombe, avant de prendre en charge l'hôtel-Dieu de Lyon puis de devenir, en 1313, abbé de Clairvaux. Outre l'hôtel-Dieu, l'abbaye reçoit la charge de l'aumône générale de Lyon, établissement destiné aux pèlerins, et celle de l'entretien du pont voisin jeté sur le Rhône, devenu aujourd'hui le pont de la Guillotière. Cet établissement hospitalier avait été fondé par Jean de Faverges qui le confie aux cisterciens d'Hautecombe, sous la juridiction desquels il reste environ trois siècles. À l'apogée de sa prospérité, les dons et legs faits à l'abbaye lui permettent d'étendre les terres qu'elles contrôle du Genevois à Pierrelatte.
D'autre part, les abbés sont parfois choisis par les souverains de Savoie comme exécuteurs testamentaires. L'abbé Robert reçoit une mission spéciale du pape Grégoire IX concernant les indulgences relatives aux aumônes destinées à la construction de la grande église de Genève, les travaux de construction de celle-ci étaient interrompus du fait de la révocation des indulgences initialement promises. Par la suite, l'abbé Robert se voit confier par le pape d'autres missions diplomatiques, au premier rang desquelles son action de 1233 (conjointe avec celle de l'archevêque de Sens Gaultier le Cornu) auprès du roi Louis IX pour lui conseiller de ne pas entrer en guerre contre l'Angleterre d'Henri III, mission couronnée de succès.
Durant la première moitié du XIIIe siècle, un moine d'Hautecombe devient pape : Goffredo Castiglioni est d'abord moine à l'abbaye d'Hautecombe ; par la suite, Grégoire IX le crée cardinal-prêtre au titre cardinalice de San Marco en 1227 puis cardinal-évêque en 1239 du diocèse suburbicaire de Sabina. Il est élu pape en 1241 sous le nom de Célestin IV, mais il meurt dix-sept jours plus tard.
En 1244, le pape Innocent IV fait halte à Hautecombe dans la route qui le mène de Rome, via Gênes, le Mont-Cenis et Chambéry, au premier concile de Lyon. Il est par ailleurs avéré que des évêques séjournent régulièrement dans l'abbaye, puisque c'est à Hautecombe que meurt Aymon de Menthonay, évêque de Genève.
Nicolas III, pape de 1277 à 1280, né Giovanni Gaetano degli Orsini, aurait été élevé à Hautecombe, sans toutefois avoir pris l'habit cistercien. Cependant, Leopold Janauschek conteste le séjour des deux futurs papes Célestin IV et Nicolas III à Hautecombe.
En 1322, Benoît XII entreprend une vaste réforme des ordres religieux, et en premier lieu de celui de Cîteaux, en pleine crise. Les bulles pontificales Fulgens sicut stella (du 12 juillet 1335, qui fait obligation aux moines de pratiquer pauvreté, mortification et travail manuel) et plus particulièrement Summi magistri dignatis (du 20 juin 1336, adressée directement aux Cisterciens) sont l'expression de cette volonté, imposant notamment aux frères une formation théologique solide, formation qu'au moins un frère d'Hautecombe va suivre en 1422 au collège des Bernardins à Paris.
Le 13 février 1353, Jean de Montclair devient abbé. Le choix de l'abbé, à partir de cette date, n'est plus du ressort de l'abbaye de Cîteaux, l'abbaye-mère d'Hautecombe, mais directement du Saint-Siège (à l'époque situé à Avignon), par décision du pape Innocent VI. Jean de Montclair reste abbé jusqu'au 1er novembre 1361, date à laquelle Jacques II est nommé abbé, titre qu'il conserve jusqu'à sa mort en 1367. Hugues, moine d'Hautecombe, est son successeur.
Le premier duc de Savoie Amédée VIII (dit « le Pacifique ») est élu pape par quelques cardinaux lors du concile de Bâle en 1440, et intronisé dans la cathédrale de Lausanne sous le nom de Félix V. Mais seuls les cardinaux schismatiques, refusant un concile où participeraient les Orthodoxes, participent à cette session et à cette élection. Pendant ce temps, le concile œcuménique se poursuit à Ferrare. Félix V est donc considéré comme un antipape. Il fait soumission au pape Nicolas V en 1449 et meurt en 1451. Amédée VIII, premier duc de Savoie, marque donc la fin de la période comtale ; c'est également la fin de la période de plus grande prospérité d'Hautecombe.
Au début du XVe siècle, le régime de la commende prend de l'ampleur dans les abbayes cisterciennes, notamment à Hautecombe. Ce régime, disparu au XIXe siècle, permet à un ecclésiastique séculier (à l'origine un évêque seulement) ou même à un laïc de prendre le contrôle financier et juridique d'une abbaye, même s'il n'a aucune influence sur la discipline régulière (monastique). Ce régime, existant depuis le haut Moyen Âge, est vivement combattu par de nombreux papes, notamment Benoît XII, mais réapparaît plusieurs fois, à la suite d'évènements exceptionnels comme l'invasion de la Corse par les Sarrasins ou la papauté d'Avignon. À Hautecombe, le premier abbé commendataire est Pierre II Bolomier, nommé en 1438 par Félix V.
La réputation du monastère se détériore assez rapidement, à tel point qu'une tentative de l'ordre cistercien est faite en 1473 pour supprimer la commende ; toutefois, le chapitre général réuni à Cîteaux n'obtient pas le soutien escompté du pape Sixte IV qui s'avoue impuissant à combattre ces excès. C'est en particulier cette crise qui amène à la création de la branche des Trappistes. Par décret de l'antipape Félix V, l'abbaye d'Hautecombe annexe le 6 mars 1443 le prieuré bénédictin de Saint-Innocent, qui connaît alors la même décadence.
Par la suite, Perceval de la Baume, évêque de Belley, est également abbé commendataire, puis Jean des Chênes et Sébastien d'Orlyé. Ce dernier, grâce à une famille puissante, peut requérir des privilèges supplémentaires pour l'abbaye, en particulier le droit d'élever des gibets et la juridiction sur les étrangers, droit qui avait toujours été refusé aux abbayes (en tant que privilège exclusif du souverain). L'abbaye se constitue ainsi en puissance féodale et non plus spirituelle.
Le duché de Savoie est alors en proie à une grande instabilité politique ; du fait de nombreux décès, le trône change de main sept fois en vingt ans, ce qui entraîne également une grande instabilité monastique à Hautecombe. En 1504, le pape Jules II bataille pour imposer Claude Ier d’Estavayer, abbé commendataire, contre us et coutumes d'alors, comme abbé régulier d'Hautecombe, publiant jusqu'à sept bulles le 24 janvier 1504 pour passer outre les convenances du chapitre de Cîteaux. Cet abbé est notamment connu pour avoir fait construire le vestibule de l'église abbatiale, appelé aujourd'hui chapelle de Belley ou chapelle du Roi, et dédiée à saint Bernard. Cet ouvrage s'ouvrait au nord, et fut très décrié au XIXe siècle ; à la restauration de l'abbaye, il fut maintenu mais son ouverture rétablie à l'ouest. Une chronique date du 31 mars 1521, jour de Pâques, le passage de dom Edme, abbé de Clairvaux, et de sept de ses compagnons, de retour d'Italie ; l'état spirituel du monastère y est décrit comme assez mauvais : « les religieux dudit monastère mangent de chair, de quoi mondit seigneur fut fort marry. Il y avait audit monastère XXXIII religieux, tous peu savants et assez ingrats à ce que j'en su connaître ».
À la disparition de Claude, Paul III fait nommer abbé son neveu, le cardinal Alexandre Farnèse, dont on n'a aucune preuve qu'il soit venu à Hautecombe. Le déclin s'accentue donc.
Les abbés commendataires d'Hautecombe jusqu'à Alexandre Farnèse et la vacance de trois ans du siège abbatial ,.1438-1444 : Pierre Bolomier (premier abbé commendataire) ;
Le cardinal de Saint-Georges, en accord avec le supérieur de l'ordre cistercien, s'efforce de mettre un frein aux pratiques « exécrables » des moines d'Hautecombe. En témoigne une lettre datée du 3 juin 1549, du « frère Jean, abbé de Cîteaux », tentant de s'opposer à un siècle de régime de commende, et qui reçoit le soutien du roi de France Henri II. Cette lettre réaffirme l'interdiction de propriété personnelle des moines, convers comme rendus. Il s'ensuit un abandon de nombreux privilèges matériels de l'abbaye, privilèges qui ne disparaissent pas pour autant puisqu'ils passent à l'abbé commendataire ; le sentiment d'une mainmise religieuse sur les terres et biens environnants perdure donc, alors que le monastère s'appauvrit.
L'abbé Alphonse d'Elbène s'inscrit en faux contre cette décadence constante de l'abbaye. Entré comme moine à l'abbaye vers 1560, à 22 ans, il se fait rapidement remarquer pour ses dons littéraires (publication d'un recueil de poésie avec Adrien Turnèbe, rédaction d'une épopée – inachevée – sur Amédée VI). Il est nommé abbé notamment grâce à l'appui de sa compatriote (florentine) Catherine de Médicis.
Ami de Pierre de Ronsard et de Juste Lipse, il est incorporé à l'Académie florimontane d'Annecy par Antoine Favre et François de Sales ; c'est le premier historiographe de l'abbaye d'Hautecombe (et un important historiographe de la maison de Savoie). Il reste abbé d'Hautecombe jusqu'en 1603.
La période à laquelle il est abbé d'Hautecombe correspond à celle du règne du duc Emmanuel-Philibert, qui déplace la capitale de ses États de Chambéry à Turin puis crée le Sénat de Savoie. Alphonse d'Elbène milite avec succès pour que l'abbé d'Hautecombe en soit non seulement membre de droit, mais ait le titre de premier sénateur. Malgré tout, d'Elbène est plus soucieux de l'importance politique et de la richesse matérielle de l'abbaye que de sa piété ; il s'empresse d'accepter le siège épiscopal d'Albi en 1589.
Les bons rapports qu'ont Alphonse d'Elbène avec le duc de Savoie suivant, Charles-Emmanuel Ier, ne survivent pas aux guerres de religion. En effet, Charles-Emmanuel aurait été membre d'un vaste complot visant Henri IV, qui aurait eu pour but de le détrôner le roi, de diviser la France en plusieurs États placés sous la suzeraineté de l'Espagne, et de céder au duc de Savoie la Provence, le Lyonnais et le Dauphiné. Alphonse d'Elbène aurait eu connaissance de ce complot, dont il avertit la France en 1594, à la suite de quoi Charles-Emmanuel aurait privé l'abbaye de ses revenus. Cette disgrâce dure au moins jusqu'en 1601, malgré une première et vaine ambassade d'Henri IV auprès du pape. L'affaire aboutit en 1603 à l'échange des abbayes d'Hautecombe et de Maizières, Alphonse d'Elbène étant (de droit, puisqu'en réalité il siégeait dans son évêché d'Albi) muté dans cette dernière abbaye, jusqu'à sa mort en 1608.
En 1588, durant les guerres de religion, la Savoie conquiert le marquisat de Saluces (Saluzzo). Le traité de Lyon de 1601 annexe à la France victorieuse la Bresse et le Bugey, mais affermit l'emprise savoyarde sur les terres de Saluces. Sylvestre de Saluces est nommé abbé commendataire par bulle du 1er février 1605. Un inventaire fait à ce moment rapporte notamment que « les murailles et les toitures du vieux couvent où les religieux faisaient autrefois leur demeure sont entièrement ruinées et abattues. Quant aux autres logis, ils sont partout dégradés ou lézardés : les uns doivent être reconstruits entièrement, les autres fortement consolidés ».
La plupart des ordres monastiques sont alors en pleine décadence, ce qui est un des objets de la requête de François de Sales, coadjuteur de l'évêque de Genève, en 1599 à Rome. François s'y plaint de la dissolution des moines et moniales qui ont, à l'exception des chartreux et des ordres mendiants, largement abandonné leur règle monastique, soit en quittant leur cloître, soit en y vivant mais dans la négligence des règles qui ont prévalu à la constitution de leur ordre. Il déplore surtout que cette négligence cause un grand scandale chez les habitants alentour et donne des arguments aux détracteurs des monastères et de la foi.
Pour François de Sales (qui s'y rend le 3 juillet 1606), la rédemption des moines d'Hautecombe est inenvisageable en l'état. De fait, en 1640, au début de la seconde vacance (qui dura onze ans), il ne reste qu'onze moines à l'abbaye. Le prieur Brunel, dans une lettre de 1649 à la duchesse Christine, implore une aide « affin que tous de bonne compagnie nous puissions advancer en la voie du ciel ». La maison de Savoie, en la personne de Charles-Emmanuel II, répond en 1651 par la nomination de dom Antoine de Savoie (son oncle, fils illégitime de Charles-Emmanuel Ier) comme abbé, qui demeure en poste trente-sept ans et est considéré comme un bon gestionnaire.
Un autre signe du déclin d'Hautecombe est son repli territorial : ainsi, en 1608, Henri IV confie toutes les léproseries du royaume à l'ordre de Notre-Dame du Mont-Carmel. L'hôtel-Dieu de Lyon et le pont de la Guillotière sont ainsi retirés de la charge d'Hautecombe. Sous la mandature de dom Antoine, la gestion de la léproserie de la Guillotière par l'abbaye d'Hautecombe est également remise en cause ; elle s'était déchargé de cette tâche depuis des années sur des laïcs. Mais elle fait valoir que, d'une part, la charge lui en avait été confiée hors de la juridiction du roi de France, en 1319, par les États de Savoie ; et d'autre part qu'on ne pouvait constater aucun défaut de service même si les moines n'étaient plus eux-mêmes responsables de l'établissement. À cette époque, Christine de France, désolée du manque de piété des religieux d'Hautecombe, et effarée de leur outrecuidance (l'abbé va jusqu'à faire couper des bois ne leur appartenant pas, et dont elle doit elle-même régler le prix au plaignant, le comte d'Entremont), envisage à partir de 1636 de soumettre les cisterciens dissolus à la réforme des Feuillants alors en plein essor ; mais en vain.
En conséquence de quoi la maladrerie reste sous juridiction de l'abbaye. Ce cas reste assez exceptionnel : à cette période, l'abbaye d'Hautecombe est plus généralement contrainte de faire de nombreuses concessions aux seigneurs locaux (droits de pêche dans le lac, droits du seigneur de Cessens sur les domestiques du monastère, etc.). À la mort de dom Antoine, en 1688, un nouvel inventaire est fait, alors que ne restent que douze moines à l'abbaye. Il révèle que les réparations préconisées en 1640 ont bien été effectuées, mais « pas toujours heureusement dirigées. Les chambres du dortoir, situées au-dedans du cloître, sont tellement petites et mal éclairées que, malgré leur récente construction, elles sont inhabitables pour les religieux. ». Malgré tout, l'abbaye, si elle est en déshérence spirituelle, conserve une importante propriété foncière, puisqu'elle possède encore des terres sur les territoires de 54 paroisses.
Jean-Baptiste Marelli, alors étudiant à Turin, futur conseiller d'État et président général des finances de la monarchie, est nommé abbé commendataire pour remplacer dom Antoine. La guerre avec la France de Louis XIV ruine la Savoie et fait perdre encore de nombreuses sources de ses revenus à l'abbaye, puisque ces dernières sont désormais situées en France. Effrayé par le mauvais état de l'abbaye, le nouvel abbé commendataire n'y habite pas mais s'y fait représenter. En outre, il ne s'oppose pas à la mainmise du Sénat de Savoie sur les revenus de l'abbaye, lequel Sénat en gère désormais les affaires économiques. En 1706, il reste dix religieux à l'abbaye. Un ordre de Victor-Amédée II réduit le 1er janvier 1727 ce nombre à quatre. Le bref d'Alexandre VII sur la réforme des cisterciens ne fait qu'accélérer la décadence de l'ordre.
Au cours de la fin de la commende de Jean-Baptiste Marelli, de nombreux revenus et possessions de l'abbaye sont encore aliénés, notamment à Yenne, pendant que le nombre de moines reste en permanence égal ou inférieur à dix. Entre 1727 et 1749, en particulier sous l’occupation espagnole, de notables réparations sont pourtant accomplies dans l'abbaye, sous l'impulsion de Victor-Amédée II et sous la conduite du sénateur Bonaud. Des travaux sont menés lentement sur l'église abbatiale d'Hautecombe, remplaçant souvent le style gothique originel par des voûtes en plein cintres, plus basses d'environ quatre mètres. À la mort de Marelli, en 1738, plus aucun abbé n'est nommé, et l'abbaye d'Hautecombe finit par dépendre d'autres établissements religieux. En 1742, les bâtiments conventuels sont à leur tour reconstruits, ainsi que le cloître actuel et la grande façade sud donnant sur le lac.
La guerre de Sept Ans épuise les fonds qui auraient pu être consacrés aux réparations ; l'un des chantiers de reconstruction est entièrement détruit et aucune reconstruction n'est envisagée. La bulle de Benoît XIV du 1er avril 1752 unit et incorpore tous les biens et revenus de l'abbaye d'Hautecombe à la mense du chapitre de la Sainte-Chapelle du château de Chambéry, ce qui affecte la plupart des recettes restantes à l'entretien de cette dernière. Seuls quatre des tombeaux originels sont encore en bon état à l'époque. Les réparations, menées à leur terme par Victor-Amédée III, se terminent en 1788 ,.
Le samedi 22 septembre 1792 (1er vendémiaire an I, jour d'entrée en vigueur du calendrier républicain), les troupes révolutionnaires arrivent en Savoie ; le 26 octobre 1792 (5 brumaire an I), un décret est publié à la nouvelle Assemblée nationale des Allobroges, décidant que « tous les biens du clergé tant séculier que régulier passent en propriété à la nation », qu'un inventaire de ces biens sera fait, qu'ils seront sous la surveillance des communes ; le même décret interdit l'augmentation des effectifs et la prononciation de nouveaux vœux religieux, et exige un recensement précis de tous les religieux avec leur état-civil, leurs dates d'établissement local et de profession religieuse.
Les révolutionnaires arrivant à l'abbaye, le 4 novembre 1792 (14 brumaire an I) n'y trouvent que six moines, qui sont expulsés le 10 avril 1793 (21 Germinal an I). Avant cela, un inventaire des biens de l'abbaye est fait, et ceux-ci sont réquisitionnés au profit de la République. Avant même la saisie, de nombreux biens sont volés ou détruits par les habitants des environs. En 1794, un agent national, nommé Morel, venu à Hautecombe et ayant fait ouvrir le grand ossuaire de la chapelle des princes, y trouve un cercueil qui est convoyé à Chambéry, le préservant ainsi de la destruction. En réalité, contrairement à ce qu'on aurait pu craindre, les tombeaux sont relativement épargnés par les déprédations, car le nouveau propriétaire des lieux (voir ci-dessous), à la demande du révérend Rolland, avait fait recouvrir de terre ceux de la chapelle des princes. Les religieux enterrés à l'abbaye, quant à eux, l'étaient à l'extérieur, derrière le chœur de l'église, mais leurs tombes ne sont pas spécialement visées.
Tous les bâtiments de l'ancienne abbaye, avec 512 arpents attenants, d'un seul tenant, et 31 arpents du domaine de Porthoud, sont vendus comme bien national, le 25 thermidor an IV (13 août 1796), aux citoyens Léger Henry, Louis et Joseph Landoz frères, deux Aixois habitant à Lyon, pour le prix de 50 942 livres. Les bâtiments religieux, jugés invendables, sont transformés en 1799 en faïencerie, qui prend le nom « Dimier, Henry et Landoz », ce qui achève de ruiner le sanctuaire.
La description départementale de 1806 indique : « On y a fait avec succès quelques essais d'une faïence imitant celle d'Angleterre. [Les argiles sont tirées] des communes voisines, telles que celles de Tresserve, de Méry et de Vivier. Il n'y a qu'un fourneau. On y fait ordinairement quatre cuites par mois. La fabrication peut s'élever à une cinquantaine de mille francs. Les ateliers occupent douze ouvriers à l'année, on en emploie au moins dix-huit au-dehors, ce qui fait en tout trente ouvriers. ». La faïencerie d'Hautecombe représente, à elle seule, le tiers de la production des huit établissements du département du Mont-Blanc. Elle a des dépôts à Lyon, à Grenoble, à Chambéry, et exporte à Vienne, à Saint-Étienne et à Turin. La production est diversifiée : poêles, vases décoratifs pour terrasses et jardins, encriers, pots de fleurs, vaisselle, majoritairement de style Louis XV, plus quelques imitations de style étrusque. Des exemplaires des œuvres produites à la faïencerie d'Hautecombe sont visibles aujourd'hui au Musée savoisien de Chambéry, notamment à travers les dons de Claudius Blanchard et du docteur Guilland, arrière-neveu de M. Landoz. Toutefois, l'activité artisanale ne dure guère et la faïencerie cesse sa production en 1804. La voûte, non entretenue, s'effondre.
La propriété de l'abbaye évolue rapidement : M. Landoz acquiert le quart appartenant à M. Léger et le quart appartenant à M. François, par divers actes passés entre l'an VI et l'an XIII. Le quart de M. Fleury parvient, en 1821, aux demoiselles Marie-Anne et Jeanne-Françoise Landor, sœurs de Louis Landoz, dont il est le mandataire pour la vente de 1824. À partir de 1804, M. Landoz étant devenu le principal propriétaire des lieux, il en fait le centre d'une exploitation agricole, en particulier viticole, et en reboise les pentes.
Par le traité de Vienne du 20 novembre 1815, la Savoie est rattachée à nouveau au Piémont, et détachée de la France. Charles-Emmanuel IV ayant abdiqué en 1802, son frère Victor-Emmanuel Ier est roi jusqu'au 13 mars 1821, date à laquelle il remet à son tour la couronne à son frère Charles-Félix, onzième enfant de Victor-Amédée III et de Marie-Antoinette d'Espagne.
Le 19 juillet 1824, le nouveau souverain, en visite dans ses terres cisalpines, est accueilli à Chambéry et à Aix-les-Bains, d'où il contemple, de l'autre côté du lac, les ruines d'Hautecombe. Il fait savoir à M. Landoz son désir de racheter l'abbaye. Le 28 août 1824, Thomas Ferrero de la Marmora achète au nom du roi tout ce que la famille Landoz possède des anciennes propriétés de l'abbaye, pour le prix de 80 000 livres, par un acte passé devant maître Jérôme Nicoud, notaire à Chambéry. En outre, la forêt (500 hectares environ) est achetée moyennant une somme de 8 600 livres. La volonté du roi est de faire de l'abbaye une propriété strictement privée, indépendante du domaine de la couronne et a fortiori du domaine public ou de l'État ; il se considère comme un simple particulier accomplissant un acte de piété filiale en faisant relever à ses frais les tombeaux de sa famille.
Il confie la restauration de l'église à un architecte piémontais, Ernesto Melano, capitaine du génie et ingénieur de la province de Savoie, qui adopte le style du baroque troubadour. Il semblerait qu'il n'ait choisi ce style architectural que contraint par les exigences précises de Charles-Félix, qui s'inspire du gothique romantique alors à la mode ; le style préféré de Melano, qui s'exprime plus librement dans la cathédrale Saint-Pierre de Moûtiers, est plutôt le néo-classicisme, même si sur ce point Melano est moins rigide que ses confrères de l'Accademia Albertina. En réalité, la technique structurelle de l'architecture gothique n'a pas encore à cette époque été redécouverte par Eugène Viollet-le-Duc (ce qui sera le cas à la fin des années 1830), ce qui explique en partie le peu de hauteur des voûtes actuelles de l'abbatiale.
Le désir de Charles-Félix n'est pas de reconstruire une nouvelle église, mais d'adopter le plan de l'église pré-existante : « ainsi l'architecte devra s'en tenir à suivre, soit dans les constructions de la voûte, soit dans les réparations nécessaires aux murailles, le même dessin et la même architecture gothique qui l'ont jadis rendue, dans son genre, un des plus beaux monuments [en conservant] tout ce qui restait de l'ancienne construction, même son irrégularité ; de lui présenter un projet de restauration de l'édifice ; de ne rien construire sans son approbation préalable et de mettre la main d'abord aux murs du couvent, afin d'empêcher la mine de la partie restée debout ».
Ernesto Melano, dans son rapport au roi, en vertu des pouvoirs qu'il reçoit d'étudier les travaux à faire pour la restauration de l'ancienne nécropole et de lui communiquer ses idées à ce sujet, rapport daté de Chambéry le 4 septembre 1824, relève les dimensions et les caractéristiques de l'abbatiale (voir ci-dessous le paragraphe ancienne abbatiale) : les dimensions ont peu changé en sept cents ans, sauf pour la hauteur ; le style d'origine est « gothique », mais le dôme est effondré, la chapelle des princes en partie ruinée, les piliers « écroulés » ou trop peu solides pour recevoir une nouvelle voûte, le sol encombré de matériaux. Seule la chapelle de Belley est à peu près en bon état.
La première tâche est le déblaiement des gravats, ouvrage qui est entrepris immédiatement et jusqu'au 12 janvier 1825. Du 12 au 17, un travail de fouille est entrepris pour retrouver les squelettes des personnes enterrées dans l'église. Le 31 mai 1825, Mgr Bigex célèbre une messe de requiem à la mémoire de tous les défunts, et pose la première pierre de la nouvelle construction.
Les travaux de gros-œuvre sont menés très rapidement par l'entrepreneur Yanni : durant l'été 1826, l'église est déjà prête à être rendue au culte. Elle est presque entièrement reconstruite et décorée. Les anciens monuments ont été relevés ; les bâtiments du monastère, également restaurés, sont aménagés pour recevoir les religieux et la cour de Turin. Il est à noter que les murs initiaux de l'église sont pour une bonne partie d'entre eux réemployés dans la construction du nouvel édifice.
Le roi s'était fait aménager un appartement dans l'angle sud-est du bâtiment (angle dans lequel on trouve encore aujourd'hui l’appartement du Roi, le salon du Roi et la cuisine du Roi), décoré en trompe-l’œil selon la mode piémontaise. La chambre de la reine est aujourd'hui en l'état, mais l'appartement du roi a été divisé en plusieurs chambres pour accueillir les retraitants par les bénédictins.
Les sculptures sont l'œuvre des frères Cacciatori, Benedetto (qui réalise notamment une sculpture de Charles-Félix et une pietà ) et Candido (1804-1837), ainsi que de Giovanni Albertoni (qui réalise la statue de Marie-Christine), les peintures de Luigi Vacca et de Francesco Gonin, les stucs d'ornement des frères Borioni, par Morgante et Sciollile, les vitraux de la chapelle des princes (décrivant l'enfance et la passion du Christ) du verrier viennois Anton Kothgaßner ,.
Du 3 au 9 août 1825, Charles-Félix et sa femme Marie-Christine sont à Hautecombe et se déclarent satisfaits de l'avancée des travaux. Mgr Bigex, arrivé le 4 août à l'abbaye, y consacre l'église abbatiale le 5 ; le 6, la totalité des restes mortuaires retrouvés est transférée en grande pompe dans les tombeaux qui leur étaient destinés. Le 7 août 1826, l'abbaye est remise à dom Léandre Siffredi, ancien abbé du sanctuaire de la Consolata de Turin et procureur général de l'ordre de Cîteaux auprès de la cour de Piémont-Sardaigne, par une charte solennelle. Celle-ci précisait : 
« que le roi gardait le droit de nommer et présenter l'abbé titulaire ; que le monastère devrait toujours entretenir douze religieux, dont huit au moins seraient prêtres [nombre que sa femme voulut porter à douze dans son testament, mais cela lui fut refusé par l'ordre cistercien] ; que les obligations de ceux-ci consisteraient essentiellement dans l'acquittement des services funèbres pour les princes de la famille de Savoie, dans le secours des personnes en danger sur le lac [une embarcation fut donnée aux moines par le roi à cet effet] et enfin dans des aumônes et du soutien spirituel aux paroisses voisines. »
Charles-Félix revient trois fois à Hautecombe : du 31 août au 6 septembre 1826, séjour durant lequel les habitants de Chambéry veulent honorer leur souverain en jouant sur le lac une reconstitution navale de l'expédition de Tripoli, le 17 septembre 1825 ; en 1828 ; enfin du 25 juillet au 5 août 1830, où il a connaissance des Trois Glorieuses qui venaient d'avoir lieu à Paris.
Le 27 avril 1831, il meurt ; il est enterré à Hautecombe le 10 mai. Charles-Albert de Savoie-Carignan lui succède.
En 1832 et 1833, la reine Marie-Christine fait à son tour des séjours dans l'abbaye. Elle fait poursuivre les travaux engagés par son mari ; en 1833 par le prolongement de la façade méridionale (celle qui donne sur la terrasse) du monastère vers l'est, côté lac, et en faisant reconstruire la chapelle Saint-André, ainsi que la tour du Phare ; en 1837, l'ancien portail de l'église est rétabli (celui qui datait d'avant la commende de Claude d'Estavayer et le déplacement du portail sur le côté nord), on ajoute les stalles des moines dans la nef ; enfin en 1841 et 1842 l'aile orientale de l'abbaye, celle qui donne sur le lac, est achevée. Elle effectue un dernier séjour de deux mois en 1843 à Hautecombe, avant d'y être enterrée après sa mort survenue en 1849.
Dans la nuit du 3 au 4 avril 1848, une vingtaine d'habitants de Saint-Pierre-de-Curtille, inspirés par le printemps des peuples, veulent imposer la république à la Savoie et s'introduisent à Hautecombe, avant d'être dispersés par les gendarmes.
En 1850, les lois Siccardi sur l'abolition des privilèges des communautés religieuses abolissent les trois grands privilèges que sont le tribunal ecclésiastique (qui soustrait à la justice laïque les hommes d’église), le droit d’asile, l'impunité juridique de ceux qui demandent refuge à l’église, et la mainmorte. Par cette loi, tous les établissements religieux autres qu'hôpitaux, écoles et églises paroissiales sont méconnus comme personnes morales, et sont donc dépossédés de leurs biens ; pour autant, la plupart des maisons religieuses ne sont pas confisquées ni les ordres interdits, et les moines peuvent continuer à vivre selon leur règle, mais aux frais de la caisse ecclésiastique, c'est-à-dire des dons des fidèles.
Néanmoins, des corporations sont supprimées, parmi lesquelles les « moines de Cîteaux ». En vertu de quoi Hautecombe est à nouveau vouée à la fermeture. Le 28 juillet 1850, un inventaire est fait des richesses de l'abbaye, ainsi qu'une saisie de ses biens immobiliers. Un procès s'ensuit, lequel est gagné le 29 juillet 1856 par les religieux. Entretemps, les moines avaient vécu de leurs ressources agricoles et de dons. Le 19 mai 1857, le cardinal de Genga nomme à nouveau Mgr Billiet délégué apostolique.
En 1859, une décision de la Cour suprême, cassant un arrêt de la Cour de Gênes, supprime toutes les maisons religieuses contemplatives, quelles que soient leurs raisons pour prétendre le contraire. Mais l'annexion de la Savoie à la France, ratifiée par le traité de Turin le 24 mars 1860, vient de nouveau changer la donne. Le comte Ferdinando Avogadro di Collobiano demandant au Sénat italien ce qu'il adviendra de l'application des lois Siccardi en Savoie, se voit répondre par le comte Alfieri, président du Sénat, que des négociations sont en cours avec la France à ce sujet, représentées côté français par les maréchaux Canrobert et Randon, tous deux défenseurs de la cause d'Hautecombe. Le 20 décembre 1860 paraît un décret impérial déclarant abandonnées toutes les poursuites en revendication de propriétés, intentées, au nom de l'ancienne caisse ecclésiastique, contre les différentes communautés de Savoie et entre autres contre les cisterciens. La communauté monastique d'Hautecombe devient donc (à travers la Fondation d'Hautecombe) légitimement et entièrement propriétaire de l'abbaye, à l'exception des appartements royaux sur lesquels le roi d'Italie de l'époque, Victor-Emmanuel II, conserve un droit.
Une convention est publiée le 4 août 1862 et signée à Paris par Édouard Drouyn de Lhuys, ministre des affaires étrangères, et Costantino Nigra, ambassadeur d'Italie, le 19 février 1863. Elle stipule que les religieux d'Hautecombe soient rétablis dans tous les droits dont ils jouissaient avant la loi du 29 mai 1855, à la charge par eux d'exécuter fidèlement les services religieux et les autres conditions imposées par les patentes royales du 7 août 1826 ; que le roi prenne à sa charge le payement de la rente qui leur sera servie à dater de l'annexion de la Savoie à la France et dont le capital restera dans son patrimoine particulier ; que cependant il se réserve aussi le droit de mettre à Hautecombe les religieux qui lui plairont, dans le cas où les religieux actuels cesseraient de desservir l'abbaye ; enfin que l'archevêque de Chambéry conserve sur la communauté ses droits de délégué apostolique.
Les premiers religieux arrivés à la restauration d'Hautecombe sont tous italiens et se considèrent donc en exil en Savoie. Leurs plaintes à ce sujet remontent jusqu'à Grégoire XVI, qui nomme, par bref du 19 juin 1832, Mgr Martinet, archevêque de Chambéry, supérieur de cette maison, avec le titre de délégué apostolique. Celui-ci fait notamment venir des novices français à l'abbaye. Les rapports sont difficiles entre les moines italiens, partisans de la règle de la Consolata, et les Français, partisans du régime préconisé par le délégué apostolique. En 1841, ils doivent faire appel au père Tassini, président général des cisterciens, et au cardinal Ostini, préfet de la congrégation des réguliers. Monseigneur Billiet, archevêque de Chambéry, replace le monastère d'Hautecombe sous la juridiction de la province d'Italie. Ainsi, quand le vicaire général de l'ordre cistercien, l'abbé Marchini, bénit le nouvel abbé d'Hautecombe en 1847, il lui confère le titre d'abbé in partibus de Lucedio, dans le Piémont.
L'abbaye d'Hautecombe est pressentie à la fin des années 1850 pour devenir l'abbaye-mère d'une fondation cistercienne dans les Dombes (la future abbaye Notre-Dame-des-Dombes). En effet, elle est à l'époque la seule fondation cistercienne d'importance du côté cisalpin. Mais, là encore, l'origine italienne de la communauté ne plaide pas en la faveur de leur installation ailleurs qu'à Hautecombe ; d'autre part, la Savoie est alors encore italienne, et faire venir des religieux savoyards en Dombes est considéré comme maladroit à l'époque où le rattachement de la province à la France commence à être envisagé.
Le 18 novembre 1851, dom Félix Prassone, prieur de l'abbaye de Staffarda, est nommé abbé d'Hautecombe, après une année d'instabilité. Le 21 juillet 1856, il reçoit de dom Marie-Bernard Barnouin, futur restaurateur de l'abbaye de Sénanque, la demande d'une affiliation de celle-ci à Hautecombe (incluant la possibilité pour ses moines de venir y faire quelques mois de noviciat). Dom Félix répond que cette décision ne lui appartient pas, et la proposition reste sans suite pendant quelques années. Néanmoins, la communauté d'Hautecombe est tentée par cet arrangement, qui permettrait d'une part de renforcer la communauté encore fragile et d'autre part aux moines italiens de revenir à terme du côté piémontais. Et, le 6 juin 1861, les moines réunis en chapitre décident à l'unanimité moins une voix de demander à être progressivement remplacés par les moines de Sénanque (qui sont des cisterciens de la congrégation de l'Immaculée-Conception). Teobaldo Cesari, supérieur général de l'ordre cistercien, cherche à en profiter pour faire revenir pleinement Hautecombe dans le giron cistercien en écartant le système de délégation apostolique. Le pape (Pie IX) et le roi (Victor-Emmanuel II) ayant tous deux donné leur accord le 16 janvier 1864, les nouveaux moines commencent à arriver à partir du 9 mai 1864. Ils sont quinze dès l'année suivante,.
En 1909, confrontés à de grandes difficultés économiques, les moines de l'abbaye de la Grâce-Dieu, très liés à l'abbaye Notre-Dame de Tamié, doivent trouver refuge à Hautecombe. En effet, l'abbaye de Tamié a été fermée et ses moines expulsés le 29 mars 1880 en vertu du deuxième décret proposé par Jules Ferry, ministre de l’instruction publique, et promulgué par Charles de Freycinet, président du Conseil. Ce décret impose aux congrégations « non autorisées » de se mettre en règle dans un délai de trois mois, sous peine de dissolution et de dispersion. Le projet de Mgr Dubillard, proche de l'ancien prieur de la Grâce-Dieu, Augustin Dupic, est d'utiliser ces forces disponibles pour revitaliser Hautecombe, qui dépérissait faute de renouvellement. Cependant, les différences canoniques de statut entre cisterciens (de la « commune observance ») et trappistes (de la « stricte observance ») font échec à ce projet. Par ailleurs, la question de la nomination de l'abbé par le roi d'Italie pose problème. Les trappistes repartent donc à Tamié et Hautecombe reste en crise jusqu'en 1922.
Fondée à Marseille en 1865 par Prosper Guéranger, la communauté bénédictine Sainte-Marie-Madeleine de Marseille, communauté dépendant de Saint-Pierre de Solesmes, doit fermer en 1901, lors de la seconde expulsion des congrégations, et les moines s'exilent en Italie, dans le diocèse de Brescia. En 1922, l'apaisement des tensions liées aux lois anticléricales, d'une part, et le manque de vocations à Hautecombe, d'autre part, incite l'archevêque de Chambéry, Mgr Dominique Castellan, à faire venir les bénédictins à l’abbaye d’Hautecombe. Bernard Laure (1873-1946) en est le premier abbé ; sous son gouvernement, l'abbaye d'Hautecombe est assez florissante, puisqu'il y a 31 professions entre 1923 et 1941.
La communauté accueille notamment en 1931 Marc Lacan (né le 25 décembre 1908, mort en 1994), le frère de Jacques Lacan, et qui prend lors de sa profession le nom de Marc-François en hommage à François d'Assise ; il est ordonné prêtre le 1er mai 1935. Cette entrée au monastère est très mal vécue par son grand frère athée. Cependant, ils continuent à garder des liens fraternels, notamment épistolaires, conservés à Hautecombe puis à Ganagobie ; et c'est Marc-François qui préside la messe d'obsèques de son frère le 10 septembre 1981 ,. Par ailleurs, Marc-François Lacan participe en 1970 à la rédaction du Vocabulaire de théologie biblique ; ses autres écrits sont publiés de manière posthume en 2010 aux Éditions Albin Michel en deux volumes : Dieu n'est pas un assureur et La vérité ne s'épuise pas.
Quand les nazis envahissent la zone libre le 11 novembre 1942, ils exigent des autorités françaises l'expulsion de tous les étrangers des régions frontalières, ordre exécuté relativement docilement, à quelques exceptions près ; le cardinal Hlond, archevêque de Poznań-Gniezno, primat de Pologne, est une de ces exceptions que la France hésite à expulser. Le cardinal, lui-même conscient des hésitations des autorités françaises, quitte Lourdes où il était réfugié le 6 avril 1943 pour Hautecombe avec son aumônier Boleslaw Filipiak et son secrétaire Antoni Baraniak. Mais, le 3 février 1944, il est arrêté en compagnie de l’abbé Filipiak par deux membres de la Gestapo venus à l’abbaye d'Hautecombe. L’emprisonnement du primat de Pologne est annoncé le 9 février 1944 par Mgr Valerio Valeri, et reprise dans un article intitulé « Une infamie » en première page du numéro 8-1944 du Cahier français du Témoignage chrétien no 555. Les deux hommes sont emmenés à Chambéry et, le soir même, transférés à Paris ; par la suite, ils sont emprisonnés à Bar-le-Duc, et enfin emmenés en Allemagne.
Après la guerre, l'abbaye d'Hautecombe est un des deux centres pastoraux dédiés aux Polonais du département de Savoie, l'autre étant à Aix-les-Bains.
Certaines accusations ont été portées contre l'abbaye d'avoir hébergé Paul Touvier alors en fuite, mais le père abbé publie un démenti le 29 mai 1989, affirmant que Touvier « n'a jamais séjourné à l'abbaye d'Hautecombe, [même s'il] a eu des contacts personnels avec le père Édouard Dupriez, [alors] abbé de ce monastère jusqu'en 1978 », et d'autre part que « le père Michel Pascal, actuel abbé d'Hautecombe, et toute la communauté, récemment informée, réprouvent énergiquement les actes dont Paul Touvier est accusé et les idéologies qui les ont suscités ». L'affaire ne va pas plus loin.
Le statut juridique particulier d'Hautecombe est précisé dans les années 1960 par Raoul Naz, prêtre canoniste du diocèse de Chambéry : elle est un des rares lieux concernés par l'article 15 de la loi de séparation des Églises et de l'État. En effet, ce dernier précise que 
« dans les départements de la Savoie, de la Haute-Savoie et des Alpes-Maritimes, la jouissance des édifices antérieurs à la loi du 18 germinal an X […] sera attribuée […] aux associations cultuelles. »
Raoul Naz montre que la survivance des personnes morales subsistant dans les deux Savoie et dans les Alpes-Maritimes après les annexions de 1860 n'a pas à être remise en cause par l'administration, et que dans le cas d'une telle remise en cause, le tribunal peut s'appuyer sur la jurisprudence du jugement du tribunal administratif de Grenoble du 31 décembre 1958. Cela explique que, contrairement à l'immense majorité des édifices religieux construits avant la promulgation de la loi de 1905, l'abbaye d'Hautecombe ne soit pas soumise à l'article 4 de cette loi : les propriétés foncières et immobilières de l'abbaye ne sont propriété ni de l'État, ni de la commune, mais de la seule Fondation d'Hautecombe.
Publication des moinesL'immédiat après-guerre est marqué dans l'Église catholique par des questions inhérentes à la liturgie. En 1947, Pie XII publie l'encyclique Mediator Dei afférente à ces questions, tandis que le Saint-Siège approuve, en 1947, à la demande des évêques français, un rituel latin-français. L'abbaye s'attelle alors, ainsi que d'autres abbayes de pays francophones, à la réalisation de missels, dont la première édition paraît en 1949 sous le nom de « missel d'Hautecombe » ,.
Les moines de l'abbaye participent en 1968 à la réédition de la traduction en français de la Bible dite « la Sainte Bible » (dite « Bible de Maredsous », car la première traduction avait été commencée par les moines de cette abbaye).
Enfin, les moines d'Hautecombe, sous la direction de Marc Lacan et de Daniel-Rops, publient en 1961 un recueil de textes bénédictins sous le titre Saint Benoît et ses fils.
Le 22 juillet 1987, la communauté bénédictine, trop prise par les exigences des visites touristiques et réclamant plus de paix pour vivre sa vocation monastique, vote son transfert en Haute-Provence, au monastère clunisien de Ganagobie, fondé en 930 dans le diocèse de Digne.
L'archevêque de Chambéry d'alors, Mgr Claude Feidt, et le père abbé demandent à la communauté du Chemin Neuf, communauté charismatique fondée en 1973, de venir à Hautecombe pour y assurer quatre tâches principales : maintenir la tradition de prière en assurant la célébration des offices et de la messe chaque jour dans l’église abbatiale ; assurer l’entretien du monument et du site d’Hautecombe ; continuer l’accueil des visiteurs ; faire de ce lieu un centre de formation chrétienne et de ressourcement. Le Chemin Neuf, après deux refus successifs, accepte cette demande. En 1992, les moines bénédictins, assurés de la présence d'une communauté priant à Hautecombe, partent donc pour s'établir à Ganagobie.
La communauté du Chemin Neuf, conformément à la demande des bénédictins, a fait de l'abbaye une maison de formation internationale, accueillant des jeunes de tous pays en quête de formation spirituelle. Durant les vingt premières années de sa présence à Hautecombe, le Chemin Neuf a accueilli et formé environ 1 400 personnes.
La communauté a également repris la partie touristique, en prenant à sa charge l'accueil, l'organisation des visites (en 2012, elles sont ainsi disponibles en sept langues), ainsi qu'une partie de la restauration de l'abbaye. Fin 2012, Hervé Gaymard, président du Conseil départemental de la Savoie, note que la « présence [du Chemin Neuf] a apporté une utilité renouvelée à [l'abbaye d'Hautecombe], en pleine conformité avec la Charte de Venise ».
En temps ordinaire, seule l'abbatiale est visitable, afin de ne pas troubler la prière et la formation de la communauté ; une fois par an, lors des Journées européennes du patrimoine, l'ensemble de l'édifice et des jardins est ouvert à la visite. En 2014, l'abbaye accueille ainsi 4 273 visiteurs les 21 et 22 septembre.
Les frais engagés par le Chemin Neuf pour la restauration de l'abbaye sont ainsi estimés à un million d'euros sur la période 1992-2005 , ,, et à un million et demi d'euros pour la période 1992-2012. Le montant total des travaux sur la période 1992-2012 est quant à lui de 4 683 000 euros (sans tenir compte des travaux d'entretien, qui s'élèvent par exemple à 437 239 euros pour la période 2008-2012), et les travaux prévus à partir de 2013 (réfection des toitures de l'abbatiale) sont estimés à deux millions d'euros supplémentaires. Pour la réfection de la toiture, la répartition des frais s'était faite ainsi : 40 % des frais sont respectivement à la charge du Ministère de la Culture et du Conseil départemental de la Savoie, les 20 % restants à celle de la fondation d'Hautecombe.
À ce titre, une expérimentation sociale a été effectuée durant ces travaux, en partenariat avec le SPIP afin de faire travailler sur ce chantier des personnes détenues et de les réinsérer par le travail ,.
Une partie des restaurations a été menée par la commune de Saint-Pierre-de-Curtille, comme pour les appartements du roi.
Le Chemin Neuf a notamment repris certaines productions des moines bénédictins : reproduction d'icônes sur bois, fabrication de bougies, de pâtes de fruits, de confitures et de miel. En revanche, elle a confié à un viticulteur extérieur la gestion de la vigne et de la vinification du « Royal Hautecombe ».
La communauté anime chaque jour les laudes, l'eucharistie et les vêpres, ouvertes à tous, voisins ou visiteurs de passage, sauf le mardi. C'est une des six maisons d'accueil spirituel du diocèse de Savoie.
Arrivé à l'abbaye d'Hautecombe, le Chemin Neuf perçoit le potentiel du site pour l'organisation de rassemblements estivaux de jeunes. Le premier rassemblement européen, en 1993, voit l'inscription de mille participants, nombre qui monte à deux mille (de trente nationalités, avec une prédominance des Européens de l'Est) en 1996. Lors de ces rassemblements, la journée est partagée en deux, avec une matinée consacrée aux enseignements et témoignages, et une après-midi ouverte sur des temps d'ateliers et de forums. Un accent particulièrement fort est mis sur l'unité et la réconciliation. À partir de l'été 2012, le rassemblement estival d'Hautecombe est transformé, prenant le nom de « Welcome to paradise »,.
En particulier, l'abbaye est un lieu de formation et de rencontre œcuméniques. Les sept premières années pendant lesquelles Hautecombe est confiée au Chemin Neuf, c'est une mennonite, Anne-Cathy Graber, qui en assure la responsabilité. Des rencontres, conférences et séminaires de formation sur l'œcuménisme y sont régulièrement organisés. L'abbaye est en relation avec les communautés catholique, protestante et orthodoxe des environs.
L'organisation spatiale des bâtiments de l'abbaye médiévale différait assez peu de l'actuelle, la reconstruction ayant cherché à préserver la structure pré-existante. Néanmoins, certaines transformations sont intervenues.
Une double enceinte entourait au Moyen Âge les constructions monastiques côté montagne. L'enceinte extérieure ceignait environ huit hectares, et ne fut entièrement démolie qu'en 1834. Elle allait, en gros, de l'ancien port à l'actuel, en pénétrant d'environ trois cents mètres à l'intérieur des terres. Elle comprenait donc, outre l'abbatiale et le cloître, la grange batelière, les bâtiments agricoles du petit plateau situé immédiatement au-dessus de l'église. L'enceinte intérieure, qui subsiste de nos jours, circonscrit l'abbaye proprement dite (un peu plus de deux hectares), et s'ouvre au nord vers ce qui est le parking actuel.
Hautecombe est bâtie sur un promontoire rocheux que les moines durent étayer et aplanir afin d'y construire leur abbaye. Aussi trouve-t-on des traces de soutènement côté lac. Certains murs descendent jusqu'à la grève prendre appui sur une base solide, et mesurent une vingtaine de mètres de hauteur, pour une épaisseur dépassant parfois deux mètres. La première construction de ce gros œuvre, très dégradée, dut être entièrement refaite aux XIIIe et XIVe siècle. Encore plus tard, on assura la durabilité de l'ensemble en construisant plusieurs gros contreforts, qui furent aménagés en belvédères.
L'abbaye, fidèle au modèle cistercien, s'organise autour du cloître carré. L'abbatiale est au nord. À l'est, dans le prolongement sud du transept, le bâtiment des moines, construit directement sur le roc : il comprenait comme aujourd'hui la sacristie, mais aussi le parloir et la grande salle des moines. Au premier étage se situait le dortoir. Au sud, bâtis sur des fondations complétant l'assise calcaire se situaient (comme dans le bâtiment actuel) les cuisines et le réfectoire, mais aussi le four et le chauffoir (à l'emplacement de la salle à manger du roi actuelle). Enfin, à l'ouest du cloître (à l'emplacement actuel du magasin) se situait le bâtiment des convers.
L'église médiévale, mis à part le style architectural infiniment plus dépouillé, ne différait de l'actuel édifice que par deux caractéristiques principales : la hauteur des nefs, plus grande, et l'absence de vestibule (l'église était cependant dotée d'un porche, mais moins profond que la chapelle de Belley et communiquant vers la nef et les bas-côtés par trois portes). Édifiée à peu près en même temps que les abbayes de Bonmont et de Fontenay, l'église d'Hautecombe reprend leur plan général, un peu plus grande que Bonmont et plus petite que Fontenay. La longueur totale de l'abbatiale est de 56,75 mètres ; la largeur de la nef est de 7,35 mètres, et la largeur totale de 15,75 mètres avec les bas-côtés ; le transept a à peu près la même largeur que la nef, 7,30 mètres, pour une longueur de 25,90 mètres. À la croisée de la nef et du transept s'élevait une coupole surmontée du clocher (aujourd'hui, il est situé au-dessus de la chapelle Alphonse de Liguori).
L’irrégularité du plan témoigne d'une certaine transgression de la rigueur géométrique. La plus visible entorse à cette dernière est la déviation du chœur vers le nord mais on peut noter aussi l'irrégularité du carré du transept. Il est possible que ces petites imprécisions soient dues notamment à une construction comprenant deux chantiers simultanés, l'un, à l'est, côté lac, entamé directement ; et l'autre, côté montagne, forcé de commencer par des travaux de terrassement (les fondations descendent à cinq mètres).
Le matériau utilisé est extrait sur place, ce qui ne va pas sans poser des problèmes à long terme. En effet, la pierre locale est une molasse de mauvaise qualité, qui contraint les moines des siècles suivants à de nombreuses réparations. Très rapidement, dès la seconde moitié du XIIe siècle, les moines recherchent une pierre plus durable, et se tournent vers une pierre de calcaire jaune issue des environs, et qui sert principalement pour la grange batelière. Les moellons constituant les murs sont peu dégrossis et une quantité importante de mortier est utilisée.
Les murs gouttereaux ont toujours été exempts de contreforts, ainsi que l'ont révélé les décapages pratiqués en 1956 et 1968. En revanche, le transept, lui, en a conservé cinq petits en molasse. Le chœur aussi était probablement soutenu par ces mêmes contreforts, mais ils ont été remplacés lors de la restauration du XVIIIe siècle (celle de Victor-Amédée III).
La lumière pénétrait dans l'église par les trois petits oculi de la façade ouest, ainsi que par six petites fenêtres donnant sur les bas-côté, et deux plus grandes à l'extrémité nord du transept. Le cloître étant assez exigu et la façade ouest donnant sur la montagne, l'église devait donc être particulièrement sombre, sauf si — mais c'est une hypothèse non avérée — le mur du chevet de l'église était ajouré de fenêtres, ce qui n'est plus le cas aujourd'hui. L'église était donc volontairement dépouillée et sobre d'apparence, suivant les principes cisterciens. Tout y était conçu pour faciliter la vie de prière des moines, comme l'escalier reliant directement le dortoir au chœur des moines, ou encore le mur séparant celui-ci de la nef réservée aux convers.
À la jonction du transept et du bas-côté nord existait une chapelle dite « de Chevelu », aujourd'hui détruite, de forme carrée ; elle aurait été fondée par le seigneur du château de Lucey, le chevalier Torestan de Chevelu — d'où son nom —, bienfaiteur avec son père Bernard de l'abbaye. À côté de celle-ci, entre l'ancienne chapelle de Chevelu et l'actuelle chapelle saint-Félix, se situait la chapelle de Romont, édifiée par Humbert de Savoie, comte de Romont (d'où son nom) ; étant né hors mariage, il ne pouvait prétendre à la chapelle des princes, mais escomptait bien cependant être enterré à Hautecombe.
Suivant l'usage cistercien, le transept s'ouvrait sur deux chapelles tournées vers l'est de chaque côté du chœur. Les deux chapelles du nord n'existent plus, car elles ont été remplacées par la chapelle des Princes au XIVe siècle (voir ci-dessous § “nécropole de la Maison de Savoie”). Les deux chapelles symétriques, au sud du chœur, dédiées à Alphonse de Liguori et saint Michel sont en revanche restées à peu près en l'état. D'après Claudius Blanchard, qui reprend les observations d'Ernesto Melano, celle d'Alphonse de Liguori aurait été un temps consacrée à saint Benoît et saint Bernard, selon la volonté de Bonne de Bourbon ; mais l'emplacement n'a pu en être confirmé avec certitude.
Le cloître était à peu près le même qu'au XIe siècle. Il ne fut reconstruit qu'une seule fois, alors qu'il menaçait ruine, au début du XVe siècle, par Jacques de Moyria, dernier abbé régulier. À l'ouest, côté lac, il était bordé par le bâtiment des moines, comprenant sacristie, bibliothèque, salle capitulaire et salle des moines au rez-de-chaussée. La bibliothèque n'était à l'origine qu'une simple armoire dans la sacristie : les livres étaient rares, l'imprimerie n'ayant alors pas encore été inventée. La salle capitulaire était le lieu où on lisait la règle monastique, en laissant la porte toujours ouverte pour que les convers situés à l'extérieur pussent entendre. Elle servait aussi de tombe aux abbés, qui sont ensevelis sous le dallage de la pièce. La salle des moines (auditorium ou encore parloir) était le lieu de rassemblement des moines pour toutes les tâches communes. Le dortoir et la cellule de l'abbé étaient situés au premier étage du bâtiment. À partir de l'adoption du régime de la commende, au cours du XVe siècle, les moines, contre les usages de la règle cistercienne, cloisonnèrent le dortoir en chambres individuelles ; et l'abbé quitta sa petite cellule située au-dessus de la sacristie contre un logis qu'il occupait les rares fois où il venait séjourner à Hautecombe.
Au sud du cloître étaient situés les cuisines, le réfectoire, le chauffoir, la cuisine et l'empâterie. Parmi ces pièces, la plus vaste, et de loin, était l'immense réfectoire (vingt-sept mètres de longueur, dix mètres de largeur et vingt de hauteur), voûté et sans charpente supérieure : les tuiles reposaient directement sur la voûte. Il s'effondra faute d'entretien entre 1700 et 1729. À cette époque, cuisine et réfectoire sont réaménagés dans la salle des moines. À l'ouest du cloître (côté montagne) s'étendait le bâtiment des convers, comprenant le cellier ainsi que le réfectoire (au rez-de-chaussée) et le dortoir (au premier étage) de ces derniers.
À l'est du noyau que constituaient l'église, le cloître et les bâtiments le bordant, s'étendait comme aujourd'hui la cour Saint-André et la chapelle du même nom, ainsi que le cimetière. On y trouvait aussi le noviciat et l'infirmerie. D'après un rapport de l'abbé de Salerne, ces bâtiments n'existaient plus en 1486, et furent rétablis par la suite ; le petit bâtiment servit en outre de dortoir, lorsque les moines devenus trop peu nombreux refusèrent de dormir dans le dortoir monastique menaçant ruine au XVIIe siècle. À partir du début de la commende, s'établit aussi dans cette cour le logis de l'abbé. Cette construction audacieuse était bâtie à l'extrême pointe du roc, au-dessus du lac, et accessible directement depuis le port par un escalier ; ainsi, l'abbé commendataire pouvait-il gagner son logis sans avoir à se mêler aux moines. C'était un bâtiment monumental de 26 mètres de façades au sud et au nord, prolongeant le bâtiment sud de l'abbaye. En outre, au XVIIIe siècle, ce logis annexa le chauffoir des moines, seul lieu chauffé en permanence.
Le portail actuel de l'enceinte de l'abbaye (portail construit vers 1430 par le dernier abbé régulier, Jacques de Moyria) était jadis plus haut, couvert d'un mâchicoulis et d'une charpente en bâtière (toit à deux pentes), et surmonté à l'une de ses extrémités par une tourelle. Cela est sans doute dû à un des abbés commendataires, au cours du XVe siècle, à l'époque où les monastères étaient souvent assaillis par des pillards, parfois des bandes éparses issues des combats de la guerre de Cent Ans ; cette construction est probablement à lier avec le droit de vie et de mort acquis par l'abbé commendataire à cette époque. Le long de cette porte se tenait le bâtiment de la porterie, tenue par le frère portier.
Plus haut, à la limite de l'enceinte intérieure, à une soixantaine de mètres de la porte principale, se dressait la porte de l'aumône, de laquelle subsiste un montant d'un portail actuel ; elle était ainsi nommée en raison des aumônes qui y étaient organisées pour les nécessiteux ; à proximité se dressait un grand bâtiment (trente mètres de longueur sur dix mètres de largeur), qu'on suppose construit par Amédée VI pour servir d'écurie, et dont il ne reste que deux petits pans de murs. Toujours dans l'enceinte intérieure, mais à un emplacement incertain, devait logiquement, comme dans toutes les abbayes comparables, se trouver une hôtellerie pour accueillir les voyageurs de passage. Sur le petit plateau dominant l'abbaye, se trouvaient les bâtiments d'artisanat : paneterie, grenier, cellier et forge. À partir du XVIe siècle, les frères convers se faisant rares, ils furent remplacés par des laïcs (les « rendus » ou « donnés ») qui logeaient dans des petites maisons individuelles construites aux XVe et XVIe siècles.
L'extérieur de la petite enceinte comprenait aussi plusieurs bâtiments : notamment une boucherie (bâtiments à étage, avec plusieurs pièces) attenant à une étable, qu'on tenait éloignée de l'abbaye à cause des odeurs ; mais aussi une hôtellerie réservée aux femmes, qui ne pouvaient dormir dans l'enceinte monastique. Toutes les abbayes n'en étaient pas dotées, mais Hautecombe, accueillant de nombreuses cérémonies d'inhumation, y était contrainte. Ces bâtiments sont aujourd'hui détruits et leur emplacement incertain, mais leur existence avérée. L'eau potable, quant à elle, était captée dans une source située à trois cents mètres à l'ouest de l'abbatiale, mais à l'intérieur de la grande enceinte, et acheminée par des conduites de bois. Enfin, à l'extérieur des deux enceintes, se trouvaient trois moulins et une scierie ; les moulins subsistèrent jusqu'au XIXe siècle, et l'un s'entre eux, dit « moulin blanc » à cause de la qualité de sa farine, ne fut détruit qu'en 1909. D'autres bâtiments, en ruine lors de la restauration de 1824, et dont des décombres affleurent par endroits, avaient préexisté mais on ne peut que supposer leur fonction.
La grange batelière est par contre aujourd'hui conservée, et c'est un bâtiment rarissime par sa conception. En effet, comme son nom l'indique, cette grange de 35,85 mètres sur 12,70 mètres bâtie sur le lac était accessible par des barques, qui pénétraient à l'étage inférieur voûté par une des quatre ouvertures (deux à l'est, une au nord et une à l'ouest). Des anneaux leur y permettaient de s'amarrer et de demeurer à quai et à l'abri en cas de tempête. Un puits de communication permettait de transvaser le contenu des barques de l'étage inférieur au supérieur, qui était un vaste grenier. Cette grange date, suivant les sources, de la fin du XIIe siècle ou du milieu du XIIIe siècle.
L'abbaye s'organise autour de l'église abbatiale et du cloître qui la jouxte, selon le plan classique des abbayes. Cependant, des spécificités propres à Hautecombe existent, dues notamment à l'exiguïté du site.
L'église abbatiale est orientée environ 30° au nord par rapport à une stricte orientation Est-Ouest classique. Au nord et à l'est, elle est entourée de la cour Saint-André, qui surplombe directement le lac. Cette cour abrite entre autres le cimetière des moines bénédictins, qui se trouve juste derrière le chevet de l'église. Juste derrière ce cimetière, la construction la plus orientale de l'abbaye est la chapelle Saint-André, surmontée de son phare, tous deux construits sur l'initiative de Marie-Christine, pour guider les pêcheurs en difficulté. Le cloître est situé au sud de l'église, entouré des bâtiments principaux (réfectoire, bibliothèque, scriptorium, salle capitulaire, etc.) ; la terrasse est au sud du cloître.
De l'autre côté, au nord de la cour Saint-André, se situe un grand corps de bâtiment traditionnellement nommé « la ferme », et qui dut donc avoir cette fonction à une époque récente ; ce bâtiment abrite notamment une grande salle voûtée, que les membres du Chemin Neuf ont baptisée Marcel Callo, et qui abrite une partie des formations qu'elle organise. En-dehors de l'église, des cours situées devant et derrière, du cloître, des bâtiments qui ceinturent ce dernier et de la terrasse, le site est en forte pente. Notamment, en face du porche de l'église abbatiale, la pente monte fortement vers les anciens sites agricoles (ruches, vignes) ; les vignes ont d'ailleurs été ponctuellement arrachées et le site aplani pour implanter le chapiteau sous lequel le Chemin Neuf accueille des rassemblements estivaux.
L'église abbatiale adopte un plan classique de croix latine à une nef de six travées et deux bas-côtés, avec un transept et un chœur. La seule particularité notable dans la structure de l'église est l'emplacement de l'orgue, situé non au-dessus de l'entrée, mais au fond du chœur, qui est donc aveugle. Ce dernier est très légèrement désaxé au nord. Raymond Oursel remarque que l'église abbatiale d'Hautecombe reprend le plan classique cistercien déployé en particulier à l'abbaye de Fontenay.
La largeur et la longueur de l'édifice sont exactement les mêmes que celle de l'église d'origine, détruite à la Révolution. En revanche, les voûtes de l'ancienne église étaient beaucoup plus hautes (environ 14 mètres) que celle de l'église actuelle (environ 10,4 mètres). La façade d'origine, qui se situe entre la nef et la chapelle de Belley (six mètres environ en arrière de la façade de Claude d'Estavayer), peut encore être vue depuis les combles de l'édifice. Les traces des anciennes voûtes des XIIIe et XIVe siècles (cette dernière un peu plus basse) sont encore visibles, respectivement au-dessus d'un mur « peint en ocre rouge » et d'une autre partie du mur « blanchi[e] à la chaux ».
Claudius Blanchard (à la page 68 de Histoire de l'abbaye d'Hautecombe en Savoie), analysant la structure du nouvel édifice, qui reprend exactement celle de l'ancien, en déduit que l'église d'origine, remontant« aux temps d'Humbert III, … fut un des premiers édifices gothiques, non seulement des vallées alpestres, mais encore du sol français ». Il semble que ce soient les cisterciens qui aient importé cette nouveauté architecturale en territoire français : « Les cisterciens, qui possèdent en 1209 dix monastères en Savoie, introduisent en Savoie le berceau brisé. ».
Les études plus récentes, en revanche, sans remettre en question la réalité des croisées d'ogives présentes dès la construction de l'église initiale, ne concluent plus cependant à une structure gothique. La Savoie étant à un carrefour d'influences architecturales, et les sites d'implantation d'églises étant souvent très contraints (manque de place, matériau friable), de nombreuses adaptations architecturales ont vu le jour. Le père Romain Clair, moine bénédictin d'Hautecombe et spécialiste de l'histoire de celle-ci, rapporte ainsi que la nef centrale originelle était voûtée en « un berceau très légèrement brisé » alors que les bas-côtés étaient dotés « de berceaux longitudinaux en plein cintre », système assez rare dans l'architecture cistercienne.
Entre les deux avant-derniers piliers de la nef (cénotaphes respectivement de Jean de Savoie et de Philippe Ier de Savoie) et les deux derniers, qui donnent sur le transept, la nef comporte deux rangs de stalles de chaque côté, destinés à l'origine aux moines et désormais aux membres de la communauté du Chemin Neuf. Un des plus importants ajouts à l'édifice originel est la chapelle dédiée à saint Félix (le saint patron de Charles-Félix de Savoie, probablement Félix IV), s'ouvrant sur le bas-côté nord, et dont le style classique tranche sur le gothique troubadour du reste de l'édifice.
Les très nombreux entrelacs de la voûte sont, au contraire de la technique savoyarde déployée à la cathédrale de Chambéry et à la chapelle du château de Chambéry (Chapelle du Saint Suaire), en relief, en stuc, et non en trompe-l'œil : « Les voûtes à fond bleu sont recouvertes d'entrelacs en stuc. ». Les allèges sont ainsi souvent recouvertes de bas-reliefs représentant des scènes de bataille.
Cependant, de très nombreux autres éléments sont en trompe-l'œil : « L'usage, peu parcimonieux, du trompe-l'œil néogothique vise bien sûr à frapper les imaginations : il doit cristalliser l'identité savoyarde en un lieu pour le moins singulier. ». Les fresques de la coupole représentent la vie de Bernard de Clairvaux.
Comme il a été écrit précédemment, l'orgue possède la rare particularité d'être situé au fond du chœur de l'église abbatiale. En revanche, la console est située, elle, à l'intersection de la nef et du transept, sur le côté droit de la nef. Il existe donc une distance d'une quinzaine de mètres entre l'organiste et son instrument, ce qui induit un léger décalage temporel ne facilitant pas le jeu. L'orgue a été construit en 1843 par les frères Agati et sa dernière restauration remonte à 1985.
Le cloître de l'abbaye d'Hautecombe a été construit en 1742 ; il a bien supporté la Révolution et a été globalement peu modifié par les restaurations de Charles-Félix et de sa femme. Il est situé du côté sud de l'église abbatiale. De dimensions assez réduites (26,5 × 27,35 mètres), il est entièrement clos pour ne permettre aucune distraction aux moines qui l'arpentaient. Au centre du cloître se trouve un petit jardin au milieu duquel trône un puits, profond de 11,2 mètres, qui alimentait la communauté en eau potable dans des temps antérieurs ; depuis, le puits a été remplacé par une fontaine actionnée par une pompe à main. Quelques pierres, vestiges de l'ancienne abbaye (d'avant la Révolution) sont exposées sur un des murs.
Autour du cloître (au rez-de-chaussée) sont situés, au nord l'église abbatiale, à l'est l'ancienne salle du chapitre, transformée sous l'égide du Chemin Neuf en oratoire œcuménique, à l'ouest la boutique de l'abbaye, au sud le réfectoire des moines, enfin au sud-ouest la salle à manger dite « du Roi », car conçue dans l'esprit de Charles-Félix pour servir de lieu propre à l'accueillir lors de ses visites à l'abbaye. De même, au premier étage, les appartements du roi sont situés au sud-est du cloître ; au nord du cloître (le long de l'abbatiale) se situe en particulier la bibliothèque, contenant environ 10 000 volumes.
La terrasse de l'abbaye, au sud du cloître, a été aménagée durant les travaux de rénovation de l'abbaye au XVIIIe siècle. Elle surplombe d'une vingtaine de mètres le vieux port, ancien embarcadère des bateaux en provenance d'Aix-les-Bains, aujourd'hui désaffecté. Elle a été représentée en particulier (« terrasse de l'ancienne Abbaye d'haute-Combe ») par Lancelot Théodore Turpin de Crissé, chambellan de Joséphine de Beauharnais, durant le séjour à Aix de l'impératrice qui venait d'être répudiée.
La chapelle Saint-André est située à l'extrême est. Elle est surmontée du phare d'Hautecombe ; tous deux ont été construits lors de l'achèvement des travaux de restauration, par Marie-Christine en 1833. Le phare servait à aiguiller les mariniers se trouvant sur le lac, dans le cadre de la mission d'assistance aux bateaux qu'avaient à remplir les moines. La chapelle saint-André existait déjà avant les travaux de Melano, et sa structure (arcs en plein cintre) est chargée de décorations qui ne peuvent pas être rapportées à une architecture cistecienne. Romain Clair fait l'hypothèse qu'une chapelle pré-existante à l'arrivée des Cisterciens avait été construite sur le site de Charaïa, peut-être au XIe siècle ; et éventuellement même que cette chapelle aurait repris des éléments (sarcophages) datant du VIIe ou VIIIe siècle.
Le phare a été restauré en 2007 par le Chemin Neuf grâce au mécénat (18 000 €) du Crédit Agricole,.
La grange batelière est située à côté du nouvel embarcadère de l'abbaye ; elle date de la fin du XIIe siècle. Ce bâtiment à usage de grenier a gardé comme principale caractéristique sa construction sur deux niveaux, le niveau inférieur pouvant à l'origine communiquer avec le lac pour que les barques puissent entrer et charger ou décharger leurs produits.
Elle a été classée monument historique en 1875, et restaurée en 1984 , ; son réaménagement en 2007 l'a transformée en lieu consacré à la culture, avec l'organisation régulière de concerts (principalement de musique classique ou sacrée) et d'expositions de peinture ou de photographie, notamment en août avec les « Nuits d'Hautecombe » , ,.
À ses débuts, l'abbaye d'Hautecombe n'avait pas cette vocation de nécropole. Amédée III, son premier protecteur, par exemple, n'y est pas enterré. C'est la piété d'Humbert III, qui l'amenait souvent prier au monastère, et la perte prématurée de son épouse Clémence de Zähringen, qui amenèrent l'inhumation de cette dernière dans le cloître de l'abbaye, pour que son mari vienne se recueillir sur sa tombe, puis, logiquement, l'enterrement de celui-ci à côté d'elle, et la tradition s'instaura. Mais, à l'exception de Boniface de Cantorbéry, évêque, les nobles défunts étaient enterrés soit dans le cloître soit dans les espaces extérieurs
C'est Aymon de Savoie qui fit ériger à Hautecombe entre 1331 et 1342 la « chapelle des Princes », une crypte dont le plan était en “T”, prenant la place des deux chapelles situées à l'Est de la partie Nord du transept, et dans laquelle il fit transporter la totalité des dépouilles mortelles présentes à Hautecombe depuis Clémence de Zähringen. Elle fut décorée par les deux peintres Jean de Grandson et Giorgio d'Aquila. De cette date jusque vers le début du XVIe siècle, elle fut la nécropole des comtes de Savoie ainsi que celle des princes et princesses de cette dynastie. Au cours des siècles suivants, d'autres princes et princesses de Savoie, ainsi que certains souverains de la dynastie (ducs de Savoie puis rois de Sardaigne) choisirent d'être inhumés dans l'abbaye d'Hautecombe pour en faire leur nécropole, comme la basilique Saint-Denis l'est pour les rois de France.
La liste des souverains qui y sont enterrés n'est pas aussi claire qu'il y semble au premier abord. Ainsi, le Grand dictionnaire universel du XIXe siècle de Pierre Larousse (publié entre 1866 et 1876) tome neuvième, décompte vingt-huit tombeaux et cénotaphes (donc trente en y ajoutant les deux du XXe siècle). La Notice sur la royale abbaye d'Hautecombe de Jean L. Cot en recense vingt-neuf (donc trente-deux aujourd'hui). En réalité, au moins quarante-et-une personnes de la maison de Savoie, hommes, femmes et enfants sont enterrés à Hautecombe. Cette différence tient premièrement au fait que les membres d'un couple sont enterrés parfois ensemble, parfois séparément ; que les enfants en bas âge ne sont pas toujours comptés dans les anciennes estimations ; enfin que certains tombeaux sont vides, les personnes prévues pour y être ensevelies l'ayant été ailleurs.
Par ailleurs, les sources du XIXe siècle font état de confusions, d'erreurs et d'inversions concernant les personnes. Ainsi, Jean L. Cot fait gésir Thomas II de Piémont dans l'abbatiale, alors qu'il est enterré dans la cathédrale d'Aoste. De même, il suppose que Marie-Anne de Savoie (la sœur aînée de Charles-Félix), princesse de Sardaigne, duchesse de Chablais (née le 17 décembre 1757, morte le 11 octobre 1824), qu'il nomme Marie-Anne-Caroline-Gabrielle, est enterrée à Hautecombe. En réalité, son tombeau est situé dans la salle des princes (cinquième salle) de la basilique de Superga, mais un monument à sa mémoire a été effectivement dressé dans la chapelle de Belley. Joseph Jacquemoud, de son côté, décrivant le tombeau de Claude d'Estavayer, fait la supposition qu'il y est enterré ; comme on l'a vu, ce dernier a été en fait inhumé à l'abbatiale de Romainmôtier.
Les membres de la maison de Savoie qui sont enterrés à Hautecombe sont ceux dont le nom est dans un cadre vert, plus six autres détaillés en bas de liste :
À partir du début du XVIe siècle et du déclin de la ferveur et de la prospérité d'Hautecombe, aucun noble de la maison de Savoie ne se fait plus enterrer à Hautecombe. Les troubles politiques de l'époque, notamment liés à la Réforme calviniste qui se déroule à Genève, toute proche, ainsi que la politique expansionniste des Français, notamment de François Ier, expliquent aussi le déménagement de la capitale des États de Savoie de Chambéry à Turin en 1563 et, plus tard, le choix de la basilique de Superga comme nécropole sous Victor-Amédée III (1773-1796).
Marguerite de France, duchesse de Savoie est inhumée à Hautecombe en 1574. Elle était la fille du roi de France, François Ier, l'épouse du duc, Philibert-Emmanuel de Savoie et la mère du duc Charles-Emmanuel Ier. Elle joua un rôle déterminant pour obtenir la restitution des territoires de Savoie occupés par les troupes françaises, à la suite du Traité du Cateau-Cambrésis. Elle fut pleurée par toute la Savoie. La description détaillée faite par Samuel Guichenon a permis de restaurer son tombeau profané par la Révolution Française. Cependant, son époux, le duc Emmanuel-Philibert, mort en 1580 à Turin, est inhumé séparément en la Cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Turin.
Claude d'Estavayer, qui cumula les fonctions et les honneurs : évêque de Belley, abbé d'Hautecombe, abbé du Lac de Joux, abbé commendataire de Romainmôtier, chancelier de Savoie et Chevalier de l'ordre de l'Annonciade. Il fit construire son tombeau dans l'église abbatiale, mais, mort à Romainmôtier, il est enterré là-bas ; son tombeau d'Hautecombe accueille aujourd'hui les corps d'Humbert II et de Marie-José de Belgique.
dom Antoine de Savoie, fils illégitime de Charles-Emmanuel Ier, qui est nommé abbé d'Hautecombe en 1651 par Charles-Emmanuel II, son neveu. Il est enterré à Hautecombe, mais est considéré aussi bien comme religieux que comme membre de la maison de Savoie.Cette situation perdure jusqu'à Charles-Félix, restaurateur de l'abbaye après la Révolution, mort le 27 avril 1831, et qui y est enterré, ainsi que sa femme Marie-Christine, morte le 11 mars 1849.
Ensuite, le royaume de Sardaigne devient le catalyseur de la constitution du royaume d'Italie, et seuls les rois Victor-Emmanuel II et Humbert Ier, ainsi que l'épouse de ce dernier, sont enterrés au Panthéon à Rome. Cependant, les années de fascisme, de 1922 à 1945, sont ressenties par les Italiens comme une abdication de la monarchie, Victor-Emmanuel III ayant remis les pleins pouvoirs à Mussolini. Le nouveau roi Humbert II est interdit de séjour sur le territoire italien.
Sont donc enfin enterrés à Hautecombe (dans la chapelle Saint-Bernard, à droite en entrant), mais avec la mention « tombeau provisoire » exigée par des royalistes italiens réclamant le retour des corps en Italie et leur inhumation au Panthéon de Rome, le dernier roi d'Italie, Humbert II, mort le 18 mars 1983, ainsi que la reine Marie-José, son épouse, morte le 27 janvier 2001 ,.
Très régulièrement, les membres savoyards et italiens de l'Institut national pour la garde d'honneur des tombes royales (it)) montent la garde, en uniforme, devant la tombe du roi d'Italie et duc de Savoie Humbert II et de son épouse la reine Marie-José. Un hommage est aussi rendu, à cette occasion, au roi Charles-Félix. Aujourd'hui, seuls huit Savoyards parmi 5 000 membres italiens, perpétuent cette tradition de la garde d'honneur, fondée par Victor-Emmanuel II.
Chaque année, en mars, en présence des différents princes et princesses de la famille royale de Savoie, une cérémonie du souvenir est organisée conjointement par les chevaliers des ordres dynastiques de la Maison de Savoie (italiens et savoyards) et les gardes d'honneur des tombes royales, en mémoire d'Humbert II, roi d'Italie, de la reine Marie-José et des défunts de la dynastie.
Ce qui est très rarement dit, c'est que des nobles de nombreuses maisons mineures de Savoie sont aussi enterrés à Hautecombe, ainsi que d'autres personnes méritantes ou à la faveur de circonstances spéciales.
Comme on l'a vu la famille de Chevelu fut une des premières bienfaitrices d'Hautecombe, en 1144. Il semblerait que cette famille était la branche savoyarde de la maison de Clermont-Tonnerre. On n'a la preuve écrite de l'inhumation à Hautecombe que de Jacques, qui demandera, en août 1295, à être enterré à Hautecombe et à laquelle il fait de nombreux legs et de François (5 mai 1487) de Chevelu, ainsi que de la première femme de ce dernier, Louise d'Escrivieux. La famille de Grésy compte également parmi celles qui ont fait des dons importants à l'abbaye et dont certains membres ont choisi d'y être enterrés, notamment Richard puis son père Rodolphe III (1263), dont le frère Pierre était moine ; en 1335, c'est Alice, veuve de Mermet de Corbières qui demande l'inhumation à Hautecombe ; Guigues, un membre de sa famille, y était moine.
La maison de Clermont-Tonnerre, dont il est fait mention ci-dessus, compte quelques membres inhumés dans l'abbaye : les plus notables sont les trois frères sourds et muets Guillaume, Amédée et Sibaud, morts après 1306, ainsi que leur nièce Marguerite, veuve d'Humbert de Montbel, décédée en 1327 ou peu après. La famille de Seyssel est également représentée, avec Guy (1316) et Guigues (1376). Dans la famille de Montbel, mentionnée juste ci-dessus, on trouve plus de preuves d'inhumation : c'est notamment le cas de Béatrice de Villars (veuve de Jean d'Entremont de Montbel), en 1383 ; de Guy, le 19 avril 1430, ainsi que de sa femme Catherine de Maubec ; de Jacques (14 mai 1476) et de son frère Antoine ; enfin, de Sébastien (1572).
D'autres familles ne sont représentées que par un ou quelques représentants prouvés : Guillaume du Pont (en 1340), Guy de Montfalcon (le 7 septembre 1374, il est enterré auprès de son père Arthaud et de sa mère Béatrice de Mareste), Humbert de Forax (ou Foras, le 20 septembre 1409), Étienne de la Mar (au début du XVe siècle, avec son père Berthet et ses frères Antoine, Louis et Jean de La Mar qui meurt, le 5 août 1438, en sa maison forte de Cummugnin et qui dans son testament demande à être enterré à Hautecombe), Humbert d'Aymavigne (en 1441 ; cette famille avait donné plusieurs moines à Hautecombe, dont Hugues en 1355 et Claude en 1428) ; les membres de la famille d'Orlier, en revanche, y sont nombreux : Albertet (le 8 octobre 1371), Guigonne (morte le 15 octobre 1380), Arthaud (1er septembre 1420), Pierre (30 janvier 1467), Claude (6 août 1484), enfin François (24 février 1491), parent de l'abbé commendataire d'alors, Sébastien.
Enfin, les Mécoras ont au moins enterré un couple dont on n'a pas retrouvé les prénoms, à une date inconnue ; Jean de Montluel choisit l'abbaye pour y être inhumé, en 1455, ainsi que sa veuve Guigonne de Luyrieu le 23 février 1461 ; Guillaume et Jean de Brésy (ou de Bourdeau), père et fils, sont ensevelis à Hautecombe ; ainsi que plusieurs artisans ayant œuvré pour l'abbaye, comme maître Perret et frère Jacermet, cordonniers ; J. Vallo et frère Martin, tuiliers ; de manière générale, le cimetière de l'abbaye était disponible pour les membres des familles des moines, ainsi que pour les noyés du lac, et les ouvriers morts d'accidents en travaillant à l'abbaye.
L'ensemble de l'abbaye (église, cloître, terrasse, appartements du Roi, chapelle et cour Saint-André, phare, mais aussi la grange batelière) sont protégés au titre du classement dans la liste des monuments historiques, classement effectué en 1875.
En 1867, Claudius Blanchard estimait qu'environ 10 000 touristes visitaient Hautecombe chaque année.
En septembre 1947, Paul Claudel écrivait à ce propos : « À Hautecombe, c'est toujours la même cohue ignoble ». En 1987, dom Pascal, dernier prieur bénédictin de l'abbaye, évaluait à 300 000 les visiteurs annuels. Depuis 1992, l'abbaye accueille suivant les sources entre 150 000 et 300 000 touristes par an.
Honoré de Balzac rend hommage aux ruines (non encore restaurées à l'époque) dans La Peau de chagrin : « là Raphaël aimait à contempler, sur la rive opposée, l'abbaye mélancolique de Haute-Combe, sépulture des rois de Sardaigne prosternés devant les montagnes comme des pèlerins arrivés au terme de leur voyage ».
Alphonse de Lamartine célèbre les ruines d'Hautecombe avant leur restauration par Charles-Félix : « Je m'assis sur le mur tapissé de lierre d'une immense et haute terrasse démantelée qui dominait alors le lac, les jambes pendantes sur l'abîme, les yeux errants sur l'immensité lumineuse des eaux qui se fondaient avec la lumineuse intensité du ciel. Je n'aurais pu dire, tant les deux azurs étaient confondus à la ligne de l'horizon, où commençait le ciel, où finissait le lac. Il me semblait nager moi-même dans le pur éther et m'abîmer dans l'universel océan. » Il y situe également son roman autobiographique Raphaël.
Jean-Pierre Veyrat (1810-1844), poète savoyard, meurt sans avoir achevé la composition de son poème Station poétique à Hautecombe, commencé en 1837.
L'abbaye est encore évoqué en littérature depuis la fin du XXe siècle. Didier van Cauwelaert place son roman La Vie interdite (1997) à Aix-les-Bains, en face d'Hautecombe, et y évoque notamment le départ des moines bénédictins. Jean Rosset titre un de ses romans La Limousine d'Hautecombe ; les moines bénédictins y recueillent un bébé abandonné devant l'abbaye. Maud Stricane a écrit un roman historique (L'Oubliée de Hautecombe) qui narre la vie de Yolande-Louise de Savoie (1487-1499), mariée à neuf ans au comte de Bresse, futur Philibert II, morte à onze ans et enterrée à Hautecombe.
 Portail Ordre cistercien   Portail du christianisme   Portail de l’architecture chrétienne   Portail du monachisme   Portail des monuments historiques français   Portail de la Savoie   Portail de l'histoire de la Savoie
L’abbaye royale de Chaalis est une ancienne abbaye cistercienne située à Fontaine-Chaalis, au centre de la forêt d'Ermenonville, face à la Mer de sable, dans le département de l’Oise, en région des Hauts-de-France, à environ quarante kilomètres au nord-est de Paris.
Elle est fondée en 1136 par le roi de France Louis VI et confiée aux moines de l'abbaye de Pontigny. Une abbatiale de grande dimension est construite au début du XIIIe siècle et bénéficie de dons considérables et de faveurs. L'abbaye devient un centre économique et intellectuel important, accueillant à plusieurs reprises les rois de France et comptant plusieurs intellectuels parmi ses membres. Elle possède par ailleurs un très grand nombre de dépendances sous la forme de granges monastiques qui contribuent à lui assurer des revenus colossaux. Après une période de déclin à la fin du Moyen Âge, l'abbaye connaît une période de renaissance artistique avec ses premiers abbés commendataires venus d'Italie. Hippolyte d'Este fait ainsi venir des artistes tels que Sebastiano Serlio ou Le Primatice. Au XVIIIe siècle, de nouveaux bâtiments conventuels sont construits par l'architecte Jean Aubert, sans jamais être achevés. À la suite de sa vente comme bien national pendant la Révolution et de la destruction de l'abbatiale, le domaine est transformé au XIXe siècle en résidence de chasse. Nélie Jacquemart, grande collectionneuse et dernière propriétaire du domaine, le lègue à l'Institut de France avec les œuvres d'art qui y sont conservées.
Le domaine, classé au titre des monuments historiques le 9 septembre 1965, contient actuellement les ruines de l'ancienne abbatiale et du cloître, l'ancienne chapelle abbatiale et ses fresques de la Renaissance, une roseraie et un parc, ainsi que le musée Jacquemart-André et ses collections de peintures, sculptures et arts décoratifs installées dans le château.
L'abbaye est située dans la région historique du Valois, depuis ses origines dans l'ancien domaine royal, à environ 40 km au nord-est de Paris, à 10 km au sud-est de Senlis et à 2,5 km au nord d'Ermenonville. Son domaine était situé sur le territoire de l'ancien diocèse de Senlis,.
Ce domaine est par ailleurs situé au cœur de l'actuelle forêt d'Ermenonville, au milieu d'un domaine de 1 000 hectares dont environ 600 ha forestier appartenant à l'Institut de France et géré par l'Office national des forêts. L'abbaye est plus particulièrement située dans la vallée de la Launette, affluent de la Nonette dans le bassin versant de l'Oise, au milieu d'étangs aménagés par les moines afin de drainer les anciens marécages de la vallée. On accède à l'abbaye par la route nationale 330. Juste en face de l'accès à l'abbaye, se trouve l'entrée du parc d'attraction de la Mer de sable.
La première mention du lieu apparaît dans un document du VIIe siècle. Un moulin est alors signalé au lieu-dit Cadolaicus appelé par ailleurs Calisium, soit Kaeliez en langue vulgaire. Il est ensuite revendiqué par l'abbaye de Saint-Denis lors d'un conflit l'opposant au maire du palais Grimoald II, gestionnaire des domaines royaux, selon un diplôme de Childebert IV, datant de 710. Un jugement royal est prononcé finalement en faveur de l'abbaye. Un prieuré bénédictin consacré à la Vierge est signalé au début du XIIe siècle dans cette zone marécageuse à proximité des rives de la Launette, au lieu-dit actuel de La Chapelle-Chaalis, à 2 km de l'actuel site selon l'archéologue François Blary. Ce prieuré dépend alors du monastère de la Madeleine de Mello, dont la fondation remonte à 1100, voulue par Renaud de Mello à son retour de la première croisade. Ce prieuré est alors lui-même une dépendance de l'abbaye bénédictine de Vézelay,.
Le roi Louis VI, dit « le Gros », qui vient régulièrement chasser dans les environs de ses palais de Ver et de Senlis, souhaite honorer la mémoire de son cousin, Charles le Bon, comte de Flandre, assassiné à Bruges par ses sujets révoltés le 2 mars 1127. Il décide de fonder un lieu où prier son cousin. Il choisit pour cela l'actuel site de Chaalis, dont le nom est transformé en Caroli Locus, lieu de Charles. Cependant l'ancien nom de Chaalis persiste par la suite dans le langage courant. Il demande à l'abbé Albéric de Vézelay de céder sa possession à l'abbaye de Pontigny, elle-même dépendant de Cîteaux, en échange de 10 sols de cens annuel accordé au prieuré de la Madeleine de Mello. Le roi demande à l'abbé Guichard de Pontigny d'envoyer douze moines s'installer sur place, sous la conduite du premier abbé, André de Baudiment, ancien sénéchal de Thibaut IV de Blois. L'acte de fondation est accordé le 10 janvier 1136 ou 1137 (en nouveau style),.
L'année suivante, en 1138, le fils de Louis le Gros, Louis VII, qui vient de lui succéder, confirme cette fondation. Il est appuyé en cela par les seigneurs Guillaume de Mello, Renaud, comte de Dammartin, et Étienne de Senlis, évêque de Paris, qui lui donnent un certain nombre de terres et de bois aux alentours. Pour aider la fondation, les rois de France lui achètent les terres de Fourcheret un peu plus au nord, Fay près de Béthisy et Vaulerent où des granges sont fondées quelque temps plus tard,,.
Les papes accordent quinze bulles de privilèges à l'abbaye entre 1142 et 1197. De nombreuses donations de terres viennent compléter cette fondation, venues de plusieurs seigneurs de la région. Un réseau de granges est constitué dans tout le nord-est du Bassin parisien pour gérer ces terres et leurs ressources.
Une première église est construite sur le site au milieu du XIIe siècle, sans qu'il en reste de trace aujourd'hui. L'abbé Guillaume de Dongeon est probablement à l'initiative de la construction d'une nouvelle abbatiale, peu de temps avant son départ à Bourges en 1199. En 1202, un nouveau bâtiment de style gothique est en chantier, sous la houlette de l'abbé Adam, son successeur. Avec ses 82 mètres de longueur et ses 40 mètres de largeur, elle est, jusqu'à sa destruction, l'une des plus grandes églises cisterciennes du royaume. Elle est consacrée le 2 octobre 1219 par frère Folquet de Marseille, évêque de Toulouse et frère Guérin, évêque de Senlis et chancelier de Philippe Auguste. Plusieurs évêques de Senlis ont été auparavant abbés de Chaalis. Dix-sept d'entre eux sont par la suite enterrés dans le chœur de l'abbatiale, dont Guérin lui-même,.
Louis IX de France vient régulièrement à Chaalis, où il tient à partager la vie des moines. Il donne à l'abbaye en 1262 les reliques d'un compagnons de saint Maurice ainsi que celles de sainte Berge. En 1378, Charles V y séjourne en compagnie de son bibliothécaire Gilles Mallet, et fait réaliser, à ses frais, des travaux de réfection et de fortification pour protéger les bâtiments des combats de la Guerre de Cent Ans,.
L'abbaye est à cette époque le centre d'une vie intellectuelle féconde. Elle possède une importante bibliothèque : un inventaire de la fin du XIIe ou début du XIIIe siècle recense déjà 216 manuscrits. Une centaine d'entre eux, complets ou à l'état de fragments, sont recensés dans plusieurs bibliothèques parisiennes : à la bibliothèque nationale de France, à la bibliothèque de l'Arsenal ou à la bibliothèque Mazarine notamment,. Plusieurs abbés et moines sont des auteurs renommés : l'abbé Jean IV de Gaillefontaine (1326-1337) est l'auteur de commentaires sur le récit de l'Annonciation dans l'évangile de Luc (Missus est Angelus Gabriel). Le prieur Guillaume de Digulleville (1295-1356) est l'auteur de poèmes mystiques dont le Pèlerinage de la vie humaine ou encore le Pèlerinage de l'âme. L'humaniste Jean de Montreuil y effectue un séjour et évoque l'abbaye dans une lettre datant de 1415 dans laquelle il y décrit un « paradis investi par des troupes de saints et animé par des eaux de toute sorte » évoquant à la fois la vie intellectuelle et les réalisations techniques et agronomiques.
Pour autant, l'abbaye essaime peu. Une seule abbaye fille, la Merci-Dieu, est fondée en 1151 par l'abbé Amaury, dans l'actuelle commune de La Roche-Posay, dans le diocèse de Poitiers.
L'abbaye connaît plus de difficultés dans le courant des XIVe et XVe siècles. La baisse des vocations entraîne la réduction du nombre de moines et de convers. Les granges sont mises en fermage et les hôtels urbains sont vendus ou loués. Pour protéger l'abbaye de l'insécurité à l'occasion de la Guerre de Cent Ans, un château-fort est même construit dans la cour de l'abbaye, sa destruction étant ordonnée par une décision du chapitre général de l'ordre de 1417. Après la guerre, les bâtiments de l'abbaye sont restaurés et un clocher est construit sur l'abbatiale.
En 1541, à la suite du concordat de Bologne de 1516, l'abbaye est mise en commende. Comme toutes les abbayes du royaume, cela signifie que l'abbé n'est plus nommé par la communauté des moines, qu'il peut être un laïc, et obtient les bénéfices des revenus de l'abbaye tandis que le pouvoir spirituel est confié à un prieur. Son administration est parfois confiée à une personne nommée à l'extérieur de la communauté. C'est la fin de son indépendance.
Le premier abbé commendataire, nommé par François Ier, est le cardinal italien Hippolyte d'Este, archevêque de Milan et ami du roi, fils du duc de Ferrare et de Lucrèce Borgia, futur créateur de la villa d'Este à Tivoli (Italie). Il s'installe à l'abbaye, un de ses nombreux bénéfices ecclésiastiques. Mais Chaalis a le grand avantage d'être proche de Paris et de posséder des environs giboyeux. Dans l'espoir d'y faire venir le roi, il y entame des travaux considérables. Il fait travailler à Chaalis le peintre italien Le Primatice après 1541 à qui il confie la réalisation de fresques dans sa chapelle abbatiale. Il fait ensuite venir l'architecte Sebastiano Serlio, entre 1544 et 1546 pour faire réaliser notamment le mur de clôture de son jardin sur lequel subsistent encore ses armes. Il finit par quitter l'abbaye pour Rome en 1549.
Les moines sont alors au nombre de 44. L'abbé se réserve une rente de 7 000 écus et ne leur accorde que la somme de 3 692 livres par an en 1560, jugée insuffisante par les moines. Ils obtiennent finalement de leur abbé une augmentation de leurs revenus par arrêt du Parlement de Paris en date du 16 décembre 1563. Luigi d'Este, neveu d'Hippolyte, lui succède en 1561. Il ne fait sur place que quelques séjours. À l'occasion de l'un d'entre eux, à l'hiver 1571, il fait venir sur place le poète italien le Tasse,.
Après les cardinaux italiens, plus aucun abbé ne réside sur place et l'abbaye décline progressivement faute d'entretien. Au XVIIIe siècle, le 9e abbé commendataire, Louis de Bourbon-Condé (1709-1771), comte de Clermont-en-Argonne, petit-fils du Grand Condé est nommé abbé en 1721. En 1723, un rapport préconise un grand nombre de travaux au vu du manque d'entretien des décennies précédentes. Du nouveau mobilier est installé dans l'abbatiale préservée, commandé notamment aux frères Paul-Ambroise et Michel-Ange Slodtz en 1733 et 1741.
En 1737, le comte-abbé de Clermont commande à Jean Aubert, architecte des Condé, pour qui il avait construit les grandes écuries de Chantilly et le Palais Bourbon, également architecte de l'hôtel Biron à Paris, un projet grandiose de reconstruction des bâtiments conventuels. Dans le projet approuvé en juin 1739 et estimé à 330 000 livres, la construction de bâtiments est prévue autour d'un nouveau cloître quadrangulaire long de quatorze travées. L'ancien cloître, avec ses deux galeries superposées, est démoli. Mais dès le début, les fonds manquent et la mort de l'architecte en 1741 retarde les travaux. L'aile nord du bâtiment, l'actuel château, est construite à partir de 1752. L'aile ouest n'est construite qu'à moitié. Dans les années 1770, les deux pavillons d'entrée sont bâtis,.
Mais ces constructions nécessitent de lourds investissements financiers qui mettent à mal les finances de l'abbaye. Les travaux sont finalement interrompus. Pourtant, en 1763, les revenus de l'abbaye sont encore estimés à 68 157 livres par an, car elle conserve une bonne part des dépendances accumulées depuis le Moyen Âge. Les 80 créanciers du monastère font saisir ses biens par un jugement du Châtelet de Paris de 1783, confirmé par arrêt du Parlement de Paris du 31 mars 1784. L'abbaye étant en situation de liquidation judiciaire, ordre est donné par Louis XVI en 1786 aux abbés de Pontigny et de Clairvaux de la fermer. Les terres et biens doivent être liquidés et les religieux dispersés dans d'autres monastères. Les dettes sont estimées au total à 1 400 000 livres.
Selon l'état du 28 mai 1790, il reste encore douze moines mais seulement trois résidents sur place, infirmes. Les bâtiments et les terres n'ont pas encore été vendus. Une estimation du domaine et du bois environnant est estimée à 331 405 livres le 2 juillet 1791. Le tout est vendu comme bien national le 28 septembre 1793. Pierre Étienne Joseph Paris acquiert l'ensemble pour la somme de 159 000 livres. Il ne conserve que le bâtiment neuf dans lequel il installe sa famille et exploite les autres bâtiments comme carrière de pierres. Une grande partie de l'abbaye est démolie après la vente de son mobilier pièce à pièce. Seule la chapelle des abbés est laissée intacte,.
En 1824 la propriété est acquise par Philippe Louis Armand de La Briffe, qui la conserve jusqu'à sa mort en 1846. Le domaine est acheté le 2 juin 1850 par Alphée Bourdon de Vatry (1793-1871), fils de Marc Antoine Bourdon de Vatry, agent de change et député de la Meurthe sous la monarchie de Juillet, mais retiré de la politique en 1849. Il y meurt le 25 juillet 1871. Son épouse Mme Rose Paméla Hainguerlot de Vatry (1802-1882) est la fille d'un affairiste enrichi lors du Directoire, propriétaire du château de Stains (actuel département de la Seine-Saint-Denis). Elle fait réaménager la demeure ; l'aile Ouest, restée inachevée depuis le XVIIIe siècle, et surnommée le « Petit Château », est détruite pour conserver et isoler le « Grand Château », c'est-à-dire l'aile Nord, la seule complète; sa façade Sud est réordonnancée en 1854 par l'architecte du département de l'Oise Désiré-Honoré Bellanger, qui y ajoute simplement trois avant-corps, au milieu et aux extrémités du bâtiment,. Madame de Vatry transforme le réfectoire en salle à manger et salon, la cuisine en pièces de réception d'après-chasse. Elle remeuble la demeure de coffres gothiques et Renaissance. Elle fait restaurer la chapelle abbatiale et notamment ses fresques par Paul Balze, peintre élève d'Ingres et collaborateur de Viollet-Le-Duc, reconstitue progressivement le domaine de l'abbaye, le faisant passer de 100 à près de 1 000 hectares et orne le parc de vases de pierre. De nombreuses fêtes et réceptions y sont organisées, accueillant les nombreux amis artistes du couple : les écrivains Théophile Gautier, Ludovic Halévy ou Gérard de Nerval, les peintres Pierre-Luc-Charles Ciceri et Eugène Lami, les compositeurs Giacomo Meyerbeer et Daniel Auber,.
Ayant connu Henri d'Orléans, duc d'Aumale, par son époux qui l'avait côtoyé à Madrid, Mme de Vatry abrite à Chaalis des œuvres appartenant à son voisin, châtelain de Chantilly, intransportables en Angleterre, et qu'elle avait officiellement achetées, dont la statue du Grand Condé par Coysevox et les boiseries provenant du château d'Écouen, aujourd'hui conservés au musée Condé. Elle reste en contact avec le duc pendant son exil. À son retour en France le 27 juin 1871, c'est à Chaalis qu'Henri d'Orléans se rend en premier avec son fils.
À la mort de Madame de Vatry en 1881, Chaalis passe à son neveu Arthur Hainguerlot (1833-1892) ; à son décès, sa veuve née Lydia Harvey (1841-1901), hérite du domaine : elle se remarie le 7 décembre 1894 avec le prince Joachim Murat (1834-1901) et commence à partir de cette date à résider dans l'ancienne abbaye. Après leur décès, leur succession s'ouvre au printemps 1902,.
C'est alors que Nélie Jacquemart, qui fut la jeune protégée de Mme de Vatry, artiste peintre et veuve depuis dix ans d'Édouard André, héritier d'une riche famille de banquiers protestants, achète, le 14 juin 1902, le domaine de Chaalis pour 1 200 050 francs. Elle a par ailleurs acquis, lors de la vente aux enchères du 21 mai 1902, une partie du mobilier et de la collection Vatry-Murat. Elle souhaite y abriter ses importantes collections de peintures et de mobilier,.
À grands frais, la nouvelle propriétaire modernise le bâtiment en y installant l'électricité à l'aide d'une centrale aménagée dans l'ancien moulin, le chauffage central et le téléphone. Elle le remeuble et le décore avec des boiseries, tapisseries et sculptures. Dès sa première réception en novembre 1902, elle remodèle totalement le rez-de-chaussée, la salle à manger et la bibliothèque notamment. Elle fait réaménager les cellules des moines à l'étage en chambres d'amis avec du mobilier des XVIIIe et XIXe siècles. Elle fait installer de nombreuses peintures dans la galerie du premier étage. Les modifications et ajouts se poursuivent même jusqu'après sa mort puisque certaines de ses acquisitions ne sont installées à Chaalis que 10 mois après son décès, qui a lieu le 14 mai 1912 à Paris. Elle est inhumée dans la chapelle abbatiale,.
Son testament stipule qu'elle lègue son hôtel parisien du boulevard Haussmann à l'Institut de France afin d'en faire un musée ouvert à tous, sans modification possible, sous le nom de « musée Jacquemart-André », ainsi que l'abbaye dénommée « Abbaye Royale de Chaalis-Musée Jacquemart-André ». À Fontaine-Chaalis, le musée s'enrichit tout de même de plusieurs dons au cours du XXe siècle : la collection constituée sur le thème de Jean-Jacques Rousseau par le marquis de Girardin et son descendant Ferdinand en 1923, les collections d'arts décoratifs du XVIIIe siècle d'Henri Amic données à l'Institut en 1924 et installées dans le musée depuis 1996.
Le musée et le domaine sont gérés par un conservateur nommé par l'Institut. Il s'agit d'une personnalité issue de ses rangs. Le premier, l'historien de l'art Louis Gillet, réalise un guide en 1914 qui sert en même temps de premier catalogue des œuvres du musée, avec 704 numéros. Le domaine est classé au titre des monuments historiques par arrêté du 9 septembre 1965.
Dès la fondation et longtemps après, l'abbaye bénéficie d'un grand nombre de donations sous la forme de terres et de bâtiments. Elle structure ces donations en y implantant des granges, unités économiques gérées directement par les moines de l'abbaye et fonctionnant à l'aide de moines convers. En 1151, sept granges sont déjà mentionnées dans les textes ; onze granges sont dénombrées en 1165 puis quatorze en 1204. Elles sont de deux types, les granges à vocation céréalière et les granges agro-pastorales à la production plus diversifiée. À partir du XIIIe siècle, à ces granges s'ajoutent des celliers, centres de productions viticoles : trois sont dénombrés en 1204. L'abbaye possède par ailleurs des maisons dans plusieurs villes. Ces possessions sont parfois très éloignées de l'abbaye mère. À partir du XIVe siècle, les difficultés de recrutement de moines convers entraînent toutefois l'affermage de ces granges, leur gestion étant confiée à des laïcs. Ces propriétés sont parfois vendues au cours du temps ou restent la propriété de l'abbaye jusqu'à sa dissolution.
Les granges agro-pastorales, ces « exploitations de clairière », développent des activités mixtes, souvent liées aux bois et à la culture, et aux ressources locales. Elles exploitent aussi bien les bois des forêts, les viviers aménagés dans les rivières ou les landes avec des troupeaux de bétails et enfin des terres agricoles, dans les terrains les plus propices. Outre la grange au sein de l'abbaye elle-même, mais dont on ne connaît presque rien, quatre autres exploitations agricoles étaient situées aux alentours de Chaalis.
La grange de Chapelle-Chaalis, à 2 km de l'abbaye, est située sur l'actuelle commune de Fontaine-Chaalis, en bordure de la forêt d'Ermenonville. Mentionnée dès 1151, elle gère jusqu'à 22 ha en 1320. Son exploitation directe est sans doute abandonnée à cette date. Il ne reste sur place que des bâtiments des XVIIIe et XIXe siècles.
La grange de Commelles, est située en bordure des actuels étangs de Commelles, dans la commune d'Orry-la-Ville. Cette grange est signalée en 1151 pour la première fois mais sur des terres données par Louis VI le Gros dès 1136. Les moines convers y exploitent des terres labourables (140 arpents au début du XVe siècle), une carrière de pierre, abandonnée dès la fin du Moyen Âge, des prés, un vivier constituant les actuels étangs, des bois (350 arpents) et même des vignes concédées à des laïcs, situées sur les bords de l'Oise à Boran. Des traces d'activités artisanales ont été retrouvées sur place avec un four à tuile, dont il subsiste la cheminée, ainsi que peut-être des fours à chaux et une verrerie. Son exploitation, passée en faire-valoir indirect sans doute au début du XVe siècle, se poursuit jusqu'au XVIIIe siècle. L'ancien corps de logis subsiste sur place.
La grange de la Chapelle-en-Serval est située non loin de l'ancienne route romaine Paris-Senlis. Les moines y achètent une maison appelée hôtel Saint-Georges en 1219 appartenant à l'abbaye Saint-Rémy de Senlis, pour y exploiter des terres depuis longtemps rattachées à la grange de Commelles. Ce petit domaine, d'une trentaine d'arpents selon un texte de 1500, est vendu définitivement par l'abbaye en 1712. L'hôtel Saint-Georges subsiste toujours à l'écart de l'ancien bourg de la commune.
La grange de Charlepont était située à Mortefontaine, en bordure de la forêt d'Ermenonville. Le domaine appartient à l'abbaye dès 1146, des étangs y sont mentionnés en 1161 et une grange en 1175. Sur une superficie qui atteint 400 ha, on y exploite outre des viviers, des pâturages pour le bétail, les terres étant impropres à la culture. Les terres sont actuellement occupées par une partie de l'ancien domaine du château de Vallière, des haras remplaçant la grange.
Les granges céréalières sont toutes situées au cœur de vastes plaines agricoles prospères entre le pays de France, le Valois et le Beauvaisis. Elles forment le plus souvent un hameau isolé au milieu des champs ouverts. Un certain nombre d'entre elles conserve toujours leur bâtiment de stockage appelé parfois improprement « grange à dîme ».
La grange de Vaulerent à Villeron, dans l'actuel Val-d'Oise est une propriété isolée qui a atteint jusqu'à 380 ha de terres agricoles. En plein cœur du pays de France, cette terre appartient à l'abbaye dès sa fondation. La grange est mentionnée en 1145. Son exploitation est très bien connue grâce aux archives de l'abbaye. En 1315, le faire-valoir direct est abandonné. Subsiste toujours sur place, à proximité d'un corps de logis et d'un pigeonnier des XVIe ou XVIIe siècle, une vaste grange classée monument historique depuis 1889 de 72 m de long sur 23 m de large qui constitue le plus vaste bâtiment de l'ensemble des dépendances de l'abbaye et sans doute la plus grande grange cistercienne de France.
La grange de Choisy-aux-Bœufs est située à Vémars à moins de 3 km de Vaulerent. Formant un ensemble isolé, elle est mentionnée dès 1148 mais n'acquiert son autonomie par rapport sa voisine qu'en 1172. Plus petite que Vaulerent, elle a peut-être servi, outre à la production céréalière, à l'élevage de bovins dont elle tire son nom. L'ancien bâtiment principal, détruit en 1927 et dont il ne subsiste qu'un pignon, a pu servir d'étable. Le corps de logis subsiste encore en partie ainsi que ses caves.
La grange de Stains, située dans l'actuelle commune de Villeneuve-sous-Dammartin en Seine-et-Marne, est aussi une ferme isolée mentionnée en 1151, à la suite des donations remontant à 1138. Ces donations se poursuivent autour de la grange jusqu'en 1311. Le bâtiment de stockage, long de 56 m est toujours en place, mais lourdement transformé.
La terre de Fourcheret à Fontaine-Chaalis est mentionnée dès 1149 mais n'est signalée comme grange qu'en 1204. Outre une vaste exploitation céréalière, la propriété comprenait des pâturages ainsi qu'un moulin sur les bords de la Nonette. Un bâtiment de stockage, long de 52 m, est classé au titre des monuments historiques et le corps de logis et la porterie sont toujours en place.
La grange de Fay à Saintines, entre Senlis et Compiègne, est mentionnée en 1151 après une première donation remontant à 1136. Les premiers bâtiments y sont construits au milieu du XIIe siècle. Elle est affermée en 1315, atteignant alors sans doute les 200 ha. Le bâtiment de stockage, toujours présent, y mesure 55 m de long.
Une grange plus lointaine, au lieu-dit le Transloy, sur la commune de Moyvillers est signalée en 1151. La grange est située à un emplacement stratégique à proximité de la route entre Compiègne et Beauvais et de la route des Flandres en provenance de Senlis. Elle permettait aux moines convers d'effectuer une étape avant de se rendre vers les granges les plus éloignées au nord-ouest.
La grange de Troussures est située dans l'actuelle commune de Sainte-Eusoye au nord de Beauvais. À la suite d'une première donation en 1146 puis de neuf autres entre 1149 et 1161, une grange est implantée et citée en 1151. Très éloignée de l'abbaye mère, elle n'était accessible aux frères convers qu'après plus de deux jours de marche, ce qui contrevenait au règlement cistercien. D'après les recoupements de document postérieurs, le domaine atteignait plus de 280 ha. Sa grange proprement dite, longue de 45 m et qui datait du XIIIe siècle, a été détruite dans les années 1960 ; il n'en reste que le pignon sud. Seul l'ancien pigeonnier est inscrit monument historique.
La grange de Rotangy était la plus lointaine de l'abbaye, à 75 km de Chaalis, à 16 km au nord de Beauvais. La première donation date de 1153 et la grange est signalée pour la première fois en 1161. Le domaine a compté jusqu'à 266 ha. Il ne reste plus rien des bâtiments, si ce n'est l'ancien cimetière, sans doute détruits au cours du XVIIIe siècle. Ils étaient situés sur des terrains actuellement occupés par des champs.
Les celliers sont installés systématiquement à la jonction entre des parcelles de vignes situés sur des coteaux et le bord d'une rivière navigable permettant le transport du vin produit.
Le cellier de Brenouille est situé sur les bords de l'Oise, entre Pont-Sainte-Maxence et Creil dont la première mention de propriété remonte à 1144 et le cellier lui-même en 1204. Outre 200 arpents de vignes, situés d'un côté comme de l'autre de la rivière, traversée à l'aide d'un bac, le domaine comprend des prés et des parcelles en forêt d'Halatte toute proche. L'affermage commence en 1470. Seule subsiste l'ancienne maison du passeur du bac.
Le cellier de Thorigny-sur-Marne est situé juste en face de la ville de Lagny-sur-Marne, connue pour ses foires, sur des coteaux exposés sud. La première donation remonte à 1167 et le cellier est attesté en 1204. Les bâtiments monastiques médiévaux ont été entièrement transformés aux XVIIe et XVIIIe siècles, à l'exception des caves du cellier.
En 1197, les moines de Chaalis acquièrent trois arpents de vignes à Argenteuil, sur les coteaux dominant la Seine. On dénombre une quinzaine de parcelles en 1227. En 1790, les moines de Chaalis possèdent encore des terres et des maisons dans la ville, mais il n'en reste plus aucune trace.
Bien que les moines cisterciens aient interdiction de résider en ville, comme de nombreuses abbayes, les moines de Chaalis possédaient des maisons installées dans les principales villes des environs. Leur rôle était essentiellement commercial, servant à écouler les productions des différentes granges. Elles pouvaient aussi servir de lieu de production de vin, comme les celliers.
À Senlis, on garde la mémoire de deux bâtiments ayant appartenu à l'abbaye, situés l'un en face de l'autre, rue du Petit-Chaalis. Un manoir y est loué dès 1166 qui devient par la suite l'hôtel du petit Chaalis, au numéro 4. Il a aujourd'hui totalement disparu. Le numéro 5, traditionnellement désigné comme le logement du prieur, conserve des parties remontant au XVIe siècle.
À Paris, une maison est donnée à l'abbaye en 1200 par une dame du nom d'Éloïse de Palaiseau dans l'actuelle rue François-Miron. Elle possédait deux corps de logis, dont l'un était appelé « hôtellerie du Faucon ». Ces bâtiments ont été détruits à l'époque moderne. Seules deux caves voûtées subsistent : l'une située à la hauteur du numéro 62, qui est antérieure au XIIIe siècle, et une autre, sous le fond de la cour de l'hôtel de Beauvais au no 68, datée du XVe siècle. L'abbaye est en possession un temps d'une autre maison rue Saint-Jacques, rive gauche.
À Beauvais, c'est un notable du nom d'Hugues de Conti qui donne aux moines en 1171, une maison située dans l'actuelle rue Guy-Patin. Un nouveau bâtiment est construit vers 1240. D'elle, dépendaient directement des vignobles situés sur des coteaux à l'ouest de la ville dans le quartier de Saint-Just-des-Marais. Elle est vendue en 1641. Le bâtiment a été entièrement détruit ainsi que ses caves.
La construction de l'abbatiale gothique commence sans doute à la fin du XIIe siècle. En 1217, l'abbé Adam est le premier enterré dans le chœur, achevé lors de la dédicace de l'église en 1219. Son plan, constitué d'un petit chœur et d'un transept proéminent, est relativement rare et ne se retrouve dans aucune autre abbaye cistercienne. Seules quelques rares autres abbatiales s'en rapprochent telles que celle de l'abbaye Saint-Lucien de Beauvais par exemple, et qui a pu lui servir de modèle.
La nef est longue de 60 mètres. Elle alterne des piliers forts, plus massifs et de piliers faibles, plus fin. Elle est ainsi composée de six travées doubles surmontées de voûtes sexpartites hautes de 20 m, soit 12 travées. L'ensemble est flanqué de bas-côtés et atteint une largeur de 20 m. Elle comprend deux niveaux, grandes arcades et fenêtres hautes. Sur le bas-côté sud, onze chapelles latérales sont ajoutées peut-être entre 1273 et 1280. L'église est ouverte par un triple portail, sans doute précédé d'un grand porche à l'image de l'abbatiale de Pontigny. En 1415, on compte 25 chapelles latérales au total. Ce grand nombre de chapelles s'explique par les nombreux moines ordonnés prêtres dans le monastère devant célébrer au moins une messe quotidienne ainsi que par la multiplication d'offices rémunérateurs pour l'abbaye en faveur des défunts. D'après la disposition des piscines liturgiques retrouvées, toutes étaient orientées vers l'est. L'église atteint alors une longueur totale de 90 m,.
Le transept d'une longueur de 46 mètres comprend dans chaque bras sept chapelles rayonnantes, trois rectangulaires puis quatre hexagonales aux extrémités formant deux demi-cercles. Eugène Lefèvre-Pontalis désigne ce type de transept sous le nom de « plan tréflé ». Le chœur de petite taille prend la forme d'une abside semi-circulaire à sept pans coupés allongé d'une seule travée. Il était éclairé par sept fenêtres basses et neuf fenêtres hautes en tiers-point. La croisée du transept, voûtée d'ogive, était surmontée d'un petit clocher en charpente comportant cinq cloches en 1791. L'historienne de l'art américaine Caroline Bruzelius a montré que ces absides sont là encore inspirées de l'abside du chœur de son abbaye-mère de Pontigny.
À la suite des destructions, il subsiste de nos jours en élévation les grandes arcades de l'extrémité nord du transept, quelques fenêtres hautes, l'escalier des matines, qui permettait d'accéder depuis le dortoir à l'abbatiale. La sacristie est la seule pièce toujours existante, prolongée par une petite partie du mur entre le bas-côté et le cloître. Subsiste aussi toujours la tour pinacle, haute de 34 m, qui, outre son rôle d'arc-boutant, permettait d'accéder au dortoir des moines, à la chambre de l'abbé, à la salle du trésor et tout au sommet à une salle de guet.
Les vestiges montrent que trois types de pierre ont servi à la construction. Les soubassements sont en grès de Beauchamp, les bases des murs et des piliers en calcaire dur du Lutétien sur quatre à cinq assises, et les parties hautes en moellons retaillés. Les grès et moellons étaient sans doute exploités dans des affleurements aux environs de la forêt d'Ermenonville actuelle. Le calcaire lutétien était pour sa part extrait sans doute de carrières souterraines situées à proximité de la vallée de la Nonette, au nord de l'abbaye.
Plusieurs descriptifs permettent de connaître la décoration intérieure. Les murs étaient recouverts d'enduits peints en faux appareil. Le mobilier de l'église a été renouvelé en grande partie au XVIIIe siècle. Un maître-autel est commandé aux frères Paul-Ambroise et Michel-Ange Slodtz en 1733, de la forme d'un tombeau de marbre coloré. Il a été transféré dans la cathédrale Notre-Dame de Senlis après la dissolution de l'abbaye. Entre 1741 et 1747, les frères Slodtz réalisent des stalles et lambris sculptés. Ils sont actuellement conservés dans l'église paroissiale de Baron. S'y trouvaient par ailleurs une statue de la Vierge dans le style de Jean-Baptiste Pigalle, des tableaux de Nicolas Bertin, Jean Restout et Gabriel Revel.
Ces tombes ont toutes disparu mais leur forme et leur disposition sont connues grâce aux relevés qu'a fait effectuer François Roger de Gaignières au début du XVIIIe siècle, et actuellement conservés à la bibliothèque nationale de France. Treize évêques de Senlis, du XIIIe siècle, qui ont tous été moines à Chaalis, ont été enterrés dans le chœur de l'abbatiale, adossés aux murs du chevet. La tombe d'Adam de Chambly était disposée au centre du sanctuaire, fabriquée en cuivre jaune. Dix autres, en pierre, étaient disposées autour du chœur, recouvertes d'un gisant et disposées dans des enfeus surmontés d'un pignon.
D'autres tombes du XIVe au XVIe siècle, dont celles de quatre abbés, étaient présentes dans le chœur et la nef de l'église
Tombeaux autrefois situés dans l'ancienne abbatiale d'après les dessins de la collection Gaignières (collection BNF)
Très tôt l'abbatiale suscite l'intérêt des archéologues, mais les recherches sont toujours restées à l'état de simples sondages. Les premières recherches remontent en effet au Second Empire. Attirés par la présence des anciennes tombes des évêques de Senlis décrites par Gaignières, des érudits locaux effectuent quelques fouilles et découvrent notamment des crosses épiscopales. L'une d'entre elles, conservée au musée de Senlis, est attribuée à l'évêque Guérin, mais sans aucune preuve. Une autre, dite d'Adam de Chambly, est conservée dans la salle des moines du château. Elles sont en émail de Limoges doré,. De véritables fouilles sont entamées en 1966 par Pierre Durvin, mais là encore sur une durée très courte et elles ne permettent de mettre au jour que trois sépultures au centre du chœur. De nouvelles recherches sont enfin effectuées à l'été 2009 par le centre d'archéologie et d'histoire médiévales des établissements religieux (Cahmer) de l'université de Picardie : outre un relevé précis de la topographie des vestiges, plusieurs sondages ont été menés.
Le cloître, dont il subsiste de nos jours des vestiges, est en réalité à l'origine le grand cloître, un des trois cloîtres de l'abbaye. Les deux autres étaient le cloître du Colloque, plus au nord-est, qui desservait l'infirmerie, la bibliothèque et le noviciat, et le cloître communiquant avec les logis du prieur et de l'abbé. Ce Grand cloître était appuyé contre le bas-côté et le transept nord de l'abbatiale.
Il a été construit dans le premier quart du XIIIe siècle. Sa galerie est comprenait six travées donnant sur la sacristie, seule salle subsistante, puis sur la salle du chapitre, située sous le grand dortoir des moines à l'étage. Il en subsiste toujours une partie du mur sur une longueur de quatre travées sur lesquels sont scellés les arcs formerets avec leurs chapiteaux en cul-de-lampe, qui supportaient auparavant une voûte d'ogive.
Du mur sud du cloître, il en subsiste quatre autres travées. Un armarium y est aménagé sous la forme de deux niches jumelles en plein-cintre, qui servaient à entreposer des livres sur des étagères. Dans ce même mur, Madame de Vatry, au XIXe siècle, après avoir un temps envisagé d'abattre les vestiges de l'abbatiale, y a aménagé une ouverture sous un arc formeret afin d'ouvrir la perspective du château sur l'étang situé derrière. Cet aménagement lui a été suggéré par Gérard de Nerval.
Le cloître comprenait aussi un certain nombre de sépultures, couvertes d'une pierre tombale, parfois décorées d'une figure. Il s'agit de bourgeois de Senlis et de petits seigneurs des environs. D'autres abbés étaient enterrés dans la salle du chapitre.
Cette chapelle réservée aux offices privés de l'abbé est construite entre 1245 et 1255 à la fin de l'abbatiat de Jean II d’Arbone. Une galerie de treize arcades reliait cette chapelle à l'ancien palais abbatial. Son style est similaire à d'autres saintes-chapelles de l'époque : la Sainte-Chapelle du Palais de la Cité, celle du château de Saint-Germain-en-Laye ou encore celle de l'abbaye Saint-Germer-de-Fly. Elle comprend une courte nef à deux travées et voûte d'ogive quadripartite et d'une abside à cinq pans surmontés d'une voûte à six nervures. Les parties hautes des murs sont entièrement composées de grandes verrières qui comprennent trois à quatre lancettes et trois quadrilobes. À l'extérieur, l'entrée comporte un portail trilobé surmonté d'une rosace flamboyante datant du XVe siècle. Cette dernière se retrouve murée à l'intérieur à l'occasion de la réalisation des fresques au XVIe siècle.
L'ensemble a été lourdement restauré entre 1875 et 1881 sur des dessins de l'architecte Édouard Corroyer à la demande de Madame de Vatry. La toiture en tuile est remplacée par des plaques de cuivre et une balustrade décorée de fleurs de lys est installée sur la façade ouest. Des gargouilles, dessinées par Paul Balze sont installées en haut des murs gouttereaux et du pignon. Les vitraux en grisaille datent de cette époque. Un clocher était prévu mais n'est finalement par réalisé. La chapelle est de nouveau restaurée au début des années 2000 : une frise décorée de fleur de lys à la feuille d'or est installée sur le faîtage, comme le prévoyait le projet de Corroyer.
En 1541, Hippolyte d'Este commande probablement à son compatriote Le Primatice la réalisation de peintures pour les murs de sa chapelle. Ces fresques, achevées en 1544, ont longtemps été attribuées par erreur à Nicolò dell'Abbate. La contre-façade supporte une représentation de l'Annonciation, surmontée du blason du commanditaire, lui-même encadré par les rameaux portant les pommes d'or du jardin des Hespérides. Toute la partie basse de cette fresque a été reprise au XIXe siècle. Les peintures de la voûte de la nef représentent les Pères de l'Église, les apôtres et les évangélistes, témoins de l'Incarnation. Les cinq voûtains du chœur comportent des angelots présentant les instruments de la Passion. Les dessins préparatoires sont conservés au musée du Louvre. Cependant, un doute subsiste encore sur la part attribuée à la main du maître et à celles de ses assistants, les spécialistes n'étant pas d'accord sur le sujet. Selon Sylvie Béguin, seuls ses assistants seraient intervenus directement dans la chapelle, alors que selon Dominique Cordellier, sa main peut s'y retrouver,.
Ces décors sont lourdement restaurés en 1875 par le peintre Paul Balze. Toute la partie basse de la chapelle est en effet victime de dégradations dues à l'humidité. Ces dégradations étant jugées irrémédiables, le peintre décide de refaire totalement la partie basse de la fresque de L'Annonciation mais la réinterprétant à sa manière et en utilisant la technique de la peinture à l'huile et non plus celle de la fresque. Sous les baies vitrées, toutes les peintures datent elles aussi du XIXe siècle : elles représentent des tentures en trompe-l'œil surmontées d'une frise comportant les blasons des abbés des origines à la Révolution. Ces peintures murales sont entièrement restaurées de nouveau en 2006. Outre leur préservation et la suppression des repeints du XIXe siècle, cette restauration a permis de confirmer l'attribution au Primatice. Pour autant, les ajouts de Balze ont été préservés et les restaurateurs ont facilité la distinction entre les différentes interventions picturales,.
Dans la chapelle, se trouvait une statue de la Vierge conservée aujourd'hui dans l'église paroissiale voisine de Baron. Au XIXe siècle, Paul Balze exécute pour la chapelle de Madame de Vatry une Vierge à l'Enfant dorée ainsi qu'un retable en lave émaillée représentant le Christ en majesté pour le devant de l'autel. Des vitraux disparus de la grande rosace occultée sont remplacés par le peintre par des émaux sur lave représentant des anges. Tous ces éléments sont donnés en 1902 par Nélie Jacquemart à l'église paroissiale de Fontaine-Chaalis où ils se trouvent toujours. Le retable est remplacé par un retable champenois du XVIe siècle représentant les douze apôtres et installé sur le maître-autel.
Toujours dans la chapelle actuelle, se trouve la tombe de Nélie Jacquemart, inhumé ici à sa demande sous une pierre tombale supportant son gisant sculpté par Denys Puech, commandé par l'Institut en 1925. D'autres tombeaux sont présents, dont certains venus d'Italie à la suite d'un achat de la collectionneuse, tel que celui de Melchiorre Baldassini, provenant de la basilique Saint-Augustin de Rome et datant de 1525.
Le bâtiment actuel est construit selon les plans de Jean Aubert entre 1739 et 1741. Il aurait dû constituer l'aile nord du cloître, aile située à l'opposé de l'abbatiale. Finalement, il s'agit de la seule aile construite sur les trois prévues. Le bâtiment, laissé inachevé jusqu'au milieu du XIXe siècle, est repris à l'initiative de Madame de Vatry qui fait combler les vides sur la façade côté sud, espaces laissés pour créer la galerie devant rejoindre l'ancienne église. Le bâtiment dans son état actuel est constitué d'un corps de logis principal, surmonté d'un fronton triangulaire central, encadré de deux ailes en retour qui tournent le dos aux ruines de l'abbatiale et font face au parc. Les façades des ailes et du pavillon central sont entièrement traitées en bossages.
À l'intérieur, le bâtiment comprenait au XVIIIe siècle, au rez-de-chaussée, les cuisines et le réfectoire des moines donnant sur la grande galerie du nouveau cloître. À l'étage, les cellules monastiques étaient aménagées par deux et donnaient sur une autre galerie.
Il ne reste aucune trace de l'ancienne enceinte fortifiée de l'abbaye construite au XVe siècle et démantelée dans la seconde moitié du XIXe siècle, exception faite des anciens fossés transformés en canaux. À l'entrée du domaine, se trouvent deux pavillons de style classique construits dans les années 1770. Ils servent désormais de boutique et de cafétéria.
Ces deux bâtiments ont été construits à l'initiative de Madame de Vatry, après avoir détruit les ruines de l'ancienne ferme de l'abbaye : les granges, les étables, le moulin ainsi que l'ancienne prison. Les deux écuries servaient à abriter les chevaux nécessaires aux chasses à courre pratiquées par les propriétaires du domaine. Elles servent de nos jours de salles d'exposition et d'animation. L'orangerie est décorée de briques rouges dans l'encadrement en plein-cintre des portes. Des consoles récupérées de l'ancien château de Stains et des statues italiennes ont été scellées dans les murs par Nélie Jacquemart. Elle sert de nos jours de salle de réception.
Le moulin, au sud du parc, est le dernier vestige d'un réseau hydraulique aménagé dès le Moyen Âge. L'abbaye a compté jusqu'à dix moulins. Seul subsiste ce moulin situé sur la grande digue qui sépare le parc d'un des trois grands étangs qui ont servi de vivier à poissons jusqu'au XXe siècle. Le bâtiment actuel contient un logement qui a servi au XIXe siècle de chambre d'hôte pour Prosper Mérimée. Madame de Vatry y aménage ensuite un atelier pour Nélie Jacquemart, qui n'est alors qu'une jeune peintre portraitiste, mais sans être finalement utilisé. Après le rachat du domaine, celle-ci installe dans le bâtiment une centrale électrique afin d'alimenter le domaine en courant. Cette centrale cesse de fonctionner en 1962. Le moulin fait l'objet d'une restauration,.
Le domaine actuel est un ensemble de 1 000 hectares comprenant une partie de la forêt d'Ermenonville, gérée par l'Office national des forêts, des étangs et un parc autour de l'abbaye d'environ 29 ha. Il est le résultat des rachats successifs effectués par Madame de Vatry qui visait à reconstituer le domaine des moines cisterciens. Il comprend notamment le « Désert », partie nord-ouest de l'ancien parc du château d'Ermenonville dans laquelle se trouve l'ancienne cabane de Jean-Jacques Rousseau. Ce terrain a été acquis en 1874 au moment de la vente du domaine du château d'Ermenonville par Ernest Stanislas de Girardin, descendant de René-Louis de Girardin, le dernier protecteur du philosophe. Cette dernière partie du domaine n'est accessible que par des visites guidées ponctuelles organisées par le conseil général de l'Oise. Le domaine comprend aussi la Mer de sable, sur laquelle s'est installé le parc d'attraction fondé par Jean Richard en 1963. L'ensemble du domaine est inclus dans le site classé de la forêt d'Ermenonville depuis le 28 août 1998.
Un premier jardin est signalé dès l'époque d'Hippolyte d'Este. Celui-ci fait construire devant le cimetière des moines un grand mur crénelé, ouvert par un portail monumental frappé de ses armes. Ce mur serait l'œuvre de l'architecte italien Sebastiano Serlio, qui vient au moins à deux reprises, en 1541 et 1544 à l'abbaye et qui travaille à la même époque à l'hôtel du Grand Ferrare, autre propriété du cardinal à Fontainebleau. Le portail, mal inséré dans le mur, a probablement été déplacé pour être placé à son emplacement actuel. L'abbé-cardinal y avait fait construire à l'intérieur un pavillon, une pergola et une volière et y fait venir des plantes d'Italie. Au XIXe siècle, l'espace sert de jardin fleuriste. Il est progressivement reconstitué en 1998 par le paysagiste André Gamard en roseraie. Grande de 3 500 m2, celle-ci a la forme d'un potager à quatre carrés. Elle abrite désormais une centaine de variétés de rosiers dont une cinquantaine de rosiers grimpants, et plusieurs clématites. La vasque centrale d'époque Renaissance y a été installée par Nélie Jacquemart,,.
La cardinal d'Este aménage aussi par ailleurs des bassins d'eau autour de l'abbaye. Avec la reconstruction de l'abbaye, au cours du XVIIIe siècle, la partie du parc dans l'axe du nouveau bâtiment est dessinée en jardin régulier avec des canaux et un grand bassin central. Restauré par Mme de Vatry, celle-ci y installe des statues et des vases de marbre toujours présents. Nélie Jacquemart le complète par de nouvelles statues. Une statue de Vénus, datant du XVIIIe siècle, entourée de deux sphinges baroques provenant de l'ancien hôtel Jobert de Chambertin, situé à Gevrey-Chambertin, est ainsi située juste à l'entrée du jardin régulier, en face du château,.
L'intérieur du château abrite la collection d'œuvres d'art léguée par Nélie Jacquemart à l'Institut de France en 1912. Les salles sont presque toutes restées dans l'état voulu par la collectionneuse. Les collections du musée reflètent principalement les centres d'intérêt du couple Jacquemart-André : l'Italie et le XVIIIe siècle français. 90 tableaux italiens sont recensés.
De nos jours, l'entrée du bâtiment se fait par l'aile ouest, et donne sur le vestibule. Cette pièce est créée par Madame de Vatry dans l'ancienne boulangerie des moines. Elle est entièrement réaménagée par Nélie Jacquemart sur des plans dressés par Ernest Sanson : elle est décorée de stucs sur les murs, de statues et d'une grande tapisserie de Beauvais datant du XVIIIe siècle : Vénus demandant à Vulcain des armes pour Énée, d'après un carton de François Boucher.
La salle dite des moines, à l'origine une cuisine monastique, est aménagée en hall de réception pour ses invités par Madame de Vatry. Elle sert ensuite de chapelle à l'époque des Murat, à la fin du XIXe et début du XXe siècle, comme en témoigne le monogramme IHS inscrit au plafond. Nélie Jacquemart en fait une salle de musée y accumulant sur les murs et au milieu de la salle des tableaux, sculptures, vitraux, meubles et reliques, toujours visibles aujourd'hui : deux panneaux du Giotto provenant d'un ancien polyptyque de la basilique Santa Croce de Florence représentant saint Jean l'évangéliste et saint Laurent, deux panneaux d'un ancien triptyque de Jehan Bellegambe dont la partie centrale est conservée au musée de la Chartreuse de Douai, un tableau de La Vierge aux cerises de l'atelier de Joos van Cleve, deux statues de saintes de l'atelier de Antonello Gagini, entre autres. Elle fait enfin placer contre le manteau de la grande cheminée le moulage d'une statue de cerf en ronde-bosse signée Georges Gardet.
La cage de l'escalier attenante contient des vitrines présentant des collections de céramiques : faïences italiennes des XVIe et XVIIe siècles, de Moustiers, grès allemands, porcelaine de Saxe, de Wedgwood, et de Sèvres. En haut de cet escalier se trouve le musée lapidaire, soit les éléments sculptés issus de l'ancienne abbaye, et d'autres statues acquises par Nélie Jacquemart.
La grande galerie, dotée d'une voûte de 7 m de haut, s'étend sur toute la longueur du bâtiment côté sud soit 73 m, distribuant les salles de réception du palais. De l'autre côté, les anciennes grandes arcades du chœur ont été fermées par des hautes fenêtres. Elle présente la collection de coffres gothiques et Renaissance de Madame de Vatry et une collection de bustes, de la Renaissance au XVIIIe siècle : à gauche les sculptures françaises dont l'une de Augustin Pajou et à droite, côté fenêtres, les sculptures italiennes dont l'une de Baccio Bandinelli et une autre d'Alessandro Vittoria.
Parmi les salles de réception, la salle à manger a gardé le même aspect qu'à l'époque de Madame de Vatry, décorée de tableaux animaliers de François Desportes et de l'atelier de Jean-Baptiste Oudry. La table y est dressée à l'aide de couverts donnés au musée en 1995. Un paravent est décoré de motifs de singeries peints par Christophe Huet. La bibliothèque est l'ancienne salle de réception de madame de Vatry, immortalisée par une aquarelle d'Eugène Lami dans laquelle la maîtresse de maison entre dans la pièce à cheval tandis que des peintres exécutent les portraits de personnalités. Elle comprend des boiseries posées par Nélie Jacquemart abritant des éditions du XVIIIe siècle, ainsi que du mobilier signé pour partie André Charles Boulle et ses fils,.
Le vestibule Médicis reliait autrefois la galerie au parc et doit son nom aux objets aux armes des Médicis qui y sont conservés : c'est le cas notamment de la statue de terre cuite de Ferdinand Ier de Toscane réalisée par Giambologna. La salle de billard comprend en son centre un billard en palissandre datant de la fin du XIXe siècle et présente cinq toiles de Jean-Baptiste Martin représentant des batailles de Louis XIV. Le portrait de ce dernier est présenté sur un chevalet. Le grand salon comprend du mobilier XVIIe et XVIIIe siècles dont un lustre d'époque Louis XIV, un bureau Régence et deux fauteuils Louis XV. Les murs supportent une série de portraits du XVIIIe siècle signés Nicolas de Largillierre, Godfrey Kneller, Louis-Michel van Loo et Louis Tocqué.
Le rez-de-chaussée s'achève par un petit salon oriental, décoré de souvenirs rapportés d'un séjour en Inde et Birmanie de Nélie Jacquemart en 1902, et des cadeaux reçus d'amis venus d'Orient. Elle y a ainsi accueilli le maharadjah de Kapurthala et ses fils. Y sont exposés des tapis d'éléphant, des statues de bouddhas birmans, des coffres et autels, des instruments de musique, des bannières, des panoplies d'armes indiennes. La plupart datent du XVIIIe siècle. Trois vitrines présentent de petits objets représentant des animaux, des divinités, et des objets de la vie quotidienne. Le conservateur du domaine Jean-Gabriel Domergue a transformé la pièce en atelier de peinture dans les années 1950. Le salon a retrouvé sa décoration initiale en 1993.
L'escalier qui mène au premier étage, présente une série de peintures de paysage dont trois dans le style de Giovanni Paolo Pannini, un Suzanne et les vieillards à Palma le Jeune et un portrait de l'atelier de Bronzino. La galerie de l'étage contient un mobilier composé de coffres, de bahuts et de tables des XVIe et XVIIe siècles venant de France et d'Italie Les peintures présentes au mur représentent l'éclectismes des goûts du couple Jacquemart-André : de la Renaissance italienne (dont deux tableaux de l'atelier du Tintoret) à la peinture française du Grand Siècle (un Portrait de Richelieu de Philippe de Champaigne) en passant par la peinture de genre hollandaise.
Cette galerie donne accès à huit anciennes cellules des moines transformées en chambres et cabinets destinés aux invités. Chacune comprend une décoration particulière : style Régence, style Empire, style Restauration. La cellule no 1, l'ancienne chambre du prieur, contient des souvenirs des académiciens anciens conservateurs du musée. La cellule no 2 présente l'un des rares tableaux du XIXe siècle du musée : Le four à plâtre à Montmartre de Carle Vernet. Au milieu de l'alignement de cellule, se trouve le cabinet des manuscrits, qui présente des documents d'archives liés à l'histoire de l'abbaye. La salle contiguë, ouverte par un balcon sur le parc nord, contient des dessins du XVIe au XVIIIe siècle.
Dans l'aile ouest est située la galerie Jean-Jacques Rousseau. En 1923, Fernand-Jacques de Girardin (1857-1924), arrière-arrière-petit-fils de René Louis de Girardin, vend sa collection lié à Jean-Jacques Rousseau. René de Girardin était le propriétaire du château d'Ermenonville et dernier protecteur du philosophe. Son descendant avait accumulé une collection d'autographes, de livres, de documents et d'objets en lien avec Rousseau. Cette collection entre au musée de l'abbaye de Chaalis, à trois kilomètres de son lieu d'origine. La collection comprend quatre cents objets d'art, cinq cents manuscrits et une bibliothèque de six cents ouvrages. Elle est complétée par un autre don effectué par M. Dehaynin, comprenant les archives de Madame Dupin, amie du philosophe. Un buste de Rousseau sculpté par Jean-Antoine Houdon (1778) y est exposé. Il a été acquis par Nélie Jacquemart en 1899 et a été légué à l'Institut. La galerie Jean-Jacques Rousseau fait l'objet d'un réaménagement au cours de l'année 2012 à l'occasion du tricentenaire de la naissance du philosophe. Les trois salles abordent la vie et l'œuvre de Rousseau à travers différents thèmes : ses liens avec Ermenonville, ses écrits, son activité de copiste de musique grâce à la présentation de très rares partitions écrites de sa main, son approche de la nature, avec l'exposition d'herbiers réalisés par lui ou par le botaniste Fusée-Aublet. Elle présente enfin des estampes et objets à son effigie reflétant la Rousseau-mania après sa mort,.
Deux salles de cette même aile sont appelées « salles Amic » : elles contiennent la collection donnée par Henri Amic, romancier et dramaturge, à l'Académie française en 1927. Ces deux pièces présentent depuis 1932 une collection d'objets et de meubles en bois de Sainte-Lucie, un artisanat originaire de Lorraine utilisant un bois dur et datant des XVIIe et XVIIIe siècles, des montres de la même époque et des objets d'arts chinois et japonais. La collection contient enfin des peintures et dessins de deux artistes amis d'Amic : Pascal Dagnan-Bouveret et Jules Bastien-Lepage. Un buste en plâtre de ce dernier signé Auguste Rodin y est exposé.
Dans l'aile est du premier étage, se trouvent les anciens appartements privés de Nélie Jacquemart. Ils comprennent sa chambre à coucher au lit de style Louis XV et décorée de portraits de François Boucher, Louis-Michel Van Loo, Jean-Baptiste Greuze, Rosalba Carriera. À côté se trouve l'ancienne salle de bain, décorée de boiseries de style Louis XVI et de glaces dans lesquelles une baignoire est encastrée. Le mobilier date de la même époque. Le boudoir attenant est lui aussi meublé dans le goût du XVIIIe siècle et présente un dessin de la collectionneuse signé Henri Regnault.
Dans les anciennes pièces de service de ces appartements, d'autres collections sont exposées à l'initiative de Louis Gillet : la pièce de la femme de chambre de Nélie Jacquemart, appelée depuis « chambre des Aigles », contient du mobilier de style Empire acquis par Édouard André en son temps, dont un lit Jacob-Desmalter. Une autre petite pièce a été transformée en cabinet chinois, présentant du mobilier venu d'Extrême-Orient ayant appartenu à Nélie Jacquemart. D'autres objets ici présentés ont été donnés par le collectionneur Jacques Bretounoux en 1995.
Le domaine de l'abbaye de Chaalis est la propriété de l'Institut de France. Il est administré par l'intermédiaire d'une fondation abritée de droit privé appelée « fondation Jacquemart-André », créée au moment du legs de Nélie Jacquemart-André. Contrairement à l'autre élément constitutif de cette fondation, le musée Jacquemart-André à Paris, sa gestion n'a pas été déléguée à une société privée — Culturespaces en l'occurrence — mais le domaine reste toujours administré directement par l'Institut. Jean-Pierre Babelon en est le conservateur et le président de la fondation. Un administrateur employé par l'Institut gère le domaine au quotidien, il s'agit d'Aymar de Virieu depuis 1992. Comme les autres musées de l'Institut de France, il n'est pas considéré comme un musée national, et ne bénéficie pas non plus du label musée de France,. Un service éducatif est assuré notamment par un enseignant détaché de l'Éducation nationale. Des ateliers sur le thème des parfums sont organisés toute l'année. Le tableau ci-dessous indique les chiffres de fréquentation du domaine disponibles.
Dans le parc, se tiennent chaque année les journées de la rose, au cours du deuxième weekend du mois de juin. Ce salon d'horticulture et du jardinage rassemble une centaine d'exposants et une dizaine de milliers de visiteurs. Il est l'occasion de conférences et de concerts. Le conseil régional de Picardie y organise par ailleurs des spectacles à l'occasion du festival « Jardins en scène », de même que la communauté de communes du Pays de Valois tout au long de l'année. Enfin, Chaalis est adhérente à la « charte des abbayes et sites cisterciens d'Europe », qui regroupe plus de 150 sites liés à l'ordre cistercien ouverts au public.
Les ruines de l'abbaye se trouvent représentées dès le XVIIIe siècle : il s'agit d'un dessin à la sanguine représentant les ruines du cloître, d'Hubert Robert. Celui-ci a en effet participé tout près de là à la création du parc du château d'Ermenonville. En 1827, l'architecte prix de Rome Pierre-Joseph Garrez les représente à nouveau dans un dessin aquarellé, actuellement conservé au musée des beaux-arts de Nancy. Pierre-Luc Ciceri a dessiné des aquarelles représentant les ruines de l'abbatiales vers 1864.
Bien que plusieurs écrivains soient venus dès le Moyen Âge et à la Renaissance à l'abbaye, il faut attendre le XIXe siècle pour voir évoquer l'abbaye dans la littérature. Gérard de Nerval, qui a passé son enfance à quelques kilomètres de l'abbaye, évoque le site dans La Bohème Galante, dans sa nouvelle Sylvie (sous-titrée « Souvenirs du Valois ») mais surtout le décrit dans Les Filles du feu. Dans une de ses Lettres à Angélique, il décrit ainsi les ruines de l'abbaye :
« La suite des ruines amenait encore à une tour et une chapelle. Nous montâmes à la tour. De là l'on distinguait toute la vallée, coupée d'étangs et de rivières, avec les longs espaces dénudés qu'on appelle le Désert d'Ermenonville, et qui n'offrent que des grès de teinte grise, entremêlés de pins maigres et de bruyères. Des carrières rougeâtres se dessinaient encore çà et là à travers les bois effeuillés, et ravivaient la teinte verdâtre des plaines et des forêts, où les bouleaux blancs, les troncs tapissés de lierre et les dernières feuilles d'automne se détachaient encore sur les masses rougeâtres des bois encadrés des teintes bleues de l'horizon. Nous redescendîmes pour voir la chapelle; c'est une merveille d'architecture. L'élancement des piliers et des nervures, l'ornement sobre et fin des détails, révélaient l'époque intermédiaire, entre le gothique fleuri et la Renaissance. »
L'abbaye est par ailleurs évoquée dans le livre Le Moine de Chaalis écrit par Fanny Reybaud et paru en 1843. Ce roman évoque l'abbaye dans les années 1770.
L'abbaye et son domaine servent par ailleurs de cadre à plusieurs scènes de films. Le premier long métrage à y être tourné est Judex, de Georges Franju en 1963. Il s'agit par la suite, le plus souvent, de films historiques comme : Le Colonel Chabert d'Yves Angelo en 1994, Le Libertin de Gabriel Aghion en 2000, Molière ou Le comédien malgré lui de Laurent Tirard en 2007, ou encore le téléfilm Napoléon en 2002. Il s'agit aussi de films à l'inverse contemporains comme Hommes, femmes, mode d'emploi de Claude Lelouch en 1996, ou encore Le Raid de Djamel Bensalah en 2002 et Les femmes du 6e étage de Philippe Le Guay en 2011. Par ailleurs, quelques scènes de la comédie Les Visiteurs, en 1993, y ont également été tournées.
Jean-Pierre Babelon et Jean-Marc Vasseur, L'abbaye royale de Chaalis et les collections Jacquemart-André, éditions du Patrimoine, coll. « Itinéraires », 2007, 69 p. (ISBN 978-2-85822-883-6)
Jean-Pierre Babelon, Primatice à Chaalis, Nicolas Chaudun éditeur, 2006, 163 p. (ISBN 2-35039-027-6)
Maryse Bideault et Claudine Lautier, Île-de-France Gothique 1 : Les églises de la vallée de l'Oise et du Beauvaisis, Paris, A. Picard, 1987, 412 p. (ISBN 2-7084-0352-4), p. 127-135
Eugène Lefèvre-Pontalis, L'église abbatiale de Chaalis (Oise), Caen, Henri Delesques Imprimeur-éditeur, 1903, 43 p. (lire en ligne)
Robert-Henri Bautier et Anne-Marie Bautier, « Chaalis, l'abbaye, les collections », Beaux Arts Magazine, no hors-série,‎ 1994, p. 58.
François Blary, Le domaine de Chaalis, XIIe – XIVe siècle : Approches archéologiques des établissements agricoles et industriels d'une abbaye cistercienne, CTHS, 1989, 417 p. (ISBN 2-7355-0172-8)
Léon Fautrat, « Notes sur Chaalis », Comptes rendus et mémoires du Comité archéologique de Senlis, Société d'histoire et d'archéologie de Senlis, vol. 8,‎ 1921, p. 1-25 (lire en ligne)
Jean-Marc Vasseur, « Abbaye royale de Chaalis, chapelle Sainte-Marie, décors retrouvés de Paul Balze, élève d'Ingres », Bulletin du Groupement d'étude des monuments et œuvres d'arts de l'Oise et du Beauvaisis (GEMOB), no 135,‎ 2008, p. 3-40
François Blary, « Les abbatiales de Chaalis, nouvelle enquête », Dossiers de l'archéologie, no 340,‎ juillet-août 2010, p. 58-63
Louis Gillet, « Le Musée Jacquemart-André à Chaalis », La Revue de l'Art ancien et moderne, vol. XXXV, no 1,‎ 1914, p. 321-336 (lire en ligne)
Louis Gillet, Abbaye de Chaalis et Musée Jacquemart-André : Notice et guide sommaire des monuments, des collections et de la promenade du Désert, Paris, Bulloz, 1933, 3e éd., 168 p.
Références issues de l'ouvrage Jean-Pierre Babelon et Jean-Marc Vasseur, L'abbaye royale de Chaalis et les collections Jacquemart-André, 2007 (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'ouvrage François Blary, Le domaine de Chaalis, XIIe – XIVe siècle, 1989 (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'ouvrage Robert-Henri Bautier et Anne-Marie Bautier, « Chaalis, l'abbaye, les collections », Beaux Arts Magazine,‎ 1994 (voir dans la bibliographie) :
Références issues de l'ouvrage Eugène Lefèvre-Pontalis, L'église abbatiale de Chaalis (Oise), 1903 (voir dans la bibliographie) :
 Portail Ordre cistercien   Portail des musées   Portail du monachisme   Portail de l’Oise   Portail de l’architecture chrétienne   Portail des monuments historiques français
L’abbaye Notre-Dame de Cîteaux est l'abbaye fondatrice de l'ordre de Cîteaux (ordre cistercien). Elle est située sur le territoire de la commune de Saint-Nicolas-lès-Cîteaux, canton de Nuits-Saint-Georges, dans le département de la Côte-d'Or, en Bourgogne-Franche-Comté. Sa construction est de style gothique et d'architecture classique du XIe siècle. 
Elle fut fondée en 1098 dans le duché de Bourgogne par Robert de Molesme, abbé de l'abbaye Notre-Dame de Molesme, dédiée à Marie, mère du Christ, et placée sous la protection des ducs de Bourgogne. 
Dépendant directement des États pontificaux par droit pontifical, l'Ordre cistercien est officiellement approuvé le 23 décembre 1119 par la Carta Caritatis (Charte de charité et d’unanimité) du pape bourguignon Calixte II, pour répandre et faire appliquer la Réforme grégorienne dans tout l’Occident chrétien, durant la Renaissance du XIIe siècle, en faisant de Cîteaux l'abbaye mère fondatrice de plus de deux mille monastères, du Royaume de France et dans tout l'occident chrétien et jusqu'en Transylvanie (Roumanie), ou le monastère de Cârța était la plus orientale des abbayes cisterciennes médiévales d'Europe. L'abbaye de Cîteaux est un centre spirituel majeur qui influence profondément durant plus de sept siècles la vie spirituelle, économique et sociale du Moyen Âge, de l’Occident chrétien, avec un retour au respect plus rigoureux de la règle de saint Benoît monastique originelle, que celle appliquée par le puissant ordre de Cluny de l'abbaye de Cluny voisine. Ce nouvel ordre monastique connait un essor considérable dans toute l'Europe grâce au moine bourguignon emblématique Bernard de Clairvaux (1090-1153).
À la suite de la Révolution française, lors de la confiscation des biens du clergé et de la noblesse, l’abbaye, ses biens et son domaine terrien de plus de 13 000 hectares, sont confisqués, et en grande partie détruits, ou vendus à titre de bien national en 1791. Depuis 1898, une vingtaine de Cisterciens-Trappistes de l'Ordre cistercien de la stricte observance (OCSO), l’occupent à nouveau et lui ont redonné sa vie spirituelle. Elle a à ce jour retrouvé son rang d'abbaye tête de l'ordre des Cisterciens-Trappistes, et perpétue sa longue histoire et sa tradition. Elle est classée aux monuments historiques depuis 1978.
Selon la tradition, l’histoire de Cîteaux commence le 21 mars de l’année 1098, jour doublement symbolique (fête de saint Benoît et dimanche des Rameaux).
Ayant quitté ce jour-là l'abbaye Notre-Dame de Molesme avec l’autorisation du légat Hugues de Die, archevêque de Lyon, un petit groupe de vingt-et-un moines, conduit par Robert de Molesme, apparenté à la grande famille des sires de Maligny, novice de l'Abbaye Saint-Pierre de Montier-la-Celle, abbé de l'abbaye Saint-Michel de Tonnerre, prieur de l'Église Saint-Ayoul de Provins, abbé fondateur de l'Abbaye Notre-Dame de Molesme..., arrive dans l’alleu de Cîteaux pour y appliquer la Réforme grégorienne, et vivre dans l’esprit de prière et de pauvreté originelle de la règle écrite par Benoît de Nursie au VIe siècle.
Selon la légende, Robert et ses disciples trouvent dans le bas-pays dijonnais, entre la Côte de Nuits et le Val de Saône, dans une contrée peu peuplée, boisée, aux eaux dormantes, un lieu inculte, peu accueillant, hostile même, mais permettant la construction de bâtiments. En réalité, ce domaine cultivé est un petit village de serfs doté d'une église : propriété du vicomte Raynald (ou Renard) de Beaune (un cousin de Robert) provenant du patrimoine de sa femme Hodierne, elle est concédée par cette famille qui renonce à ses droits laïcs pour la rémission de ses péchés et ceux de ses ancêtres.
Les terres peuvent assurer la subsistance des moines, tout en leur offrant l’isolement et le silence propices au recueillement et à la paix monastique. Ce lieu que le Grand Exorde a qualifié du nom de « désert » est ainsi une concession de Raynald qui se réserve toutefois des terres labourables.
Le duc de Bourgogne Eudes Ier (ou Borrel), confirme la donation à Robert de Molesme et apporte son concours financier pour la construction au lieu-dit de la Petite Forgeotte, non loin du Puits Saint-Robert, d’un novum monasterium et de ses dépendances. Bien modeste est à l’origine l’habitat des fondateurs de ce « Nouveau Monastère », fait de fragiles constructions de bois, qui ne sont entreprises qu’après que Gauthier, évêque de Chalon-sur-Saône, accorde à Robert toute juridiction sur les lieux.
Les premiers moments des fondateurs sont difficiles. Les forces nécessaires à la mise en valeur des terres dépassent celles qu’ils ont à offrir. Les disciples de Robert souffrent d’une pauvreté extrême et suscitent par leur total dénuement charité et miséricorde. Eudes Ier fait preuve de générosité et le pape Pascal II, par la bulle Desiderium quod du 19 octobre de l’année 1100, accorde sa protection au nouveau monastère. Le duc de Bourgogne fournit aux moines de grands biens pour la construction et cède de nouveaux fonds pour la nourriture et l’entretien des religieux.
Mais les difficultés d’approvisionnement en eau du site initialement choisi obligent Aubry, († 26 janvier 1109), successeur de Robert après juillet 1099, et sa communauté à s’installer deux kilomètres plus au sud, où ils construisent, sans doute toujours grâce à la générosité d’Eudes, de nouveaux bâtiments dont une chapelle, qui prendra plus tard le nom de chapelle Saint-Edme.
Construite en pierre, elle est dédiée à Notre-Dame par Gauthier, évêque de Chalon-sur-Saône, le 16 novembre 1106.
Plus tard, une basilique est construite à une date que l’on place entre 1130 et 1150. Les érudits émettent l’hypothèse que la mise en place, dans une châsse, en 1124, du cœur du pape Calixte II pourrait marquer le début des travaux. Cette basilique est consacrée à la Vierge le 17 octobre 1193 par Robert, évêque de Chalon-sur-Saône. Les destructions révolutionnaires n’en ont rien laissé.
En 1109, Étienne Harding, (1060-1134) moine d’origine anglaise, homme intelligent, érudit, habile organisateur et administrateur expérimenté, qui fut du groupe des fondateurs de 1098, est élu troisième abbé du Nouveau Monastère à la mort de l’abbé Aubry (26 janvier 1109).
Aux problèmes de pauvreté auxquels il doit faire face, s’ajoutent les trop rares vocations, découragées par une réputation de trop grande austérité.
La communauté voit fondre ses effectifs : « […] et touchaient aux portes du désespoir parce qu’ils croyaient devoir rester sans successeurs. […] ».
Harding comprend qu’il doit accepter un quotidien moins extrême pour attirer de nouveaux postulants.
C’est en 1112 que Bernard de Clairvaux (1090-1153), alors âgé de vingt-deux ans, de noble famille, né au château et basilique de Fontaine-lès-Dijon, près de Dijon décide d’aller à la rencontre de Dieu et de vivre dans l’ascèse monastique la plus rude. Il choisit de prendre l’habit de moine à Cîteaux. Trente compagnons, parents ou amis, le suivent dans sa retraite. Dès son arrivée, la communauté connait un prodigieux essor grâce à son extraordinaire rayonnement et à son action. La personnalité charismatique de Bernard, le maître spirituel incontesté de Cîteaux, marquera l'histoire de l'Ordre durant la première moitié du XIIe siècle et attirera de nombreux convertis. La communauté devient florissante et l’espace manque pour y loger les religieux. Il faut essaimer.
En juin 1115, Bernard lui-même est envoyé avec douze de ses compagnons pour fonder, au diocèse de Langres, sur les terres d’un cousin châtillonnais, près de Laferté-sur-Aube, l’abbaye de Clairvaux. En même temps partira une autre colonie monastique pour fonder l’abbaye de Morimond, également au diocèse de Langres.La Ferté, Pontigny, Clairvaux et Morimond seront les quatre « filles de Cîteaux » dont sortiront les rameaux de l’Ordre cistercien.
L'influence de Bernard dans l'expansion de l'Ordre est décisive. Les quatre filles de Cîteaux ont leurs filiationss, mais de Clairvaux naît le plus grand rameau de l’Ordre.
À la mort de Bernard, trois cent quarante-et-une maisons, filiales de Clairvaux sont établies. L’Ordre de Cîteaux gagne toute l'Europe : dans les provinces françaises, en Angleterre, en Allemagne, en Bohême, franchissant les Alpes et les Pyrénées. L'Ordre comptera jusqu'à sept cent quarante-deux monastères (ce nombre, fondé sur l'ouvrage de Leopold Janauschek Originum Cisterciensum, ne prend pas en compte les monastères féminins, et est donc au minimum à doubler).
Afin de retrouver dans toutes les fondations la même interprétation de la règle bénédictine du VIe siècle — sans y introduire un sens différent — d'une part, et de promouvoir l’union des nombreuses abbayes cisterciennes d'autre part, Étienne Harding, en collaboration avec les quatre abbés des premières filles et ses moines, rédige le texte constitutionnel fondamental de l’Ordre de Cîteaux, la Carta Caritatis, la Charte de charité.
Ce document établit un lien de charité et d'entraide entre chaque maison et inclut diverses mesures d'observance.
Le pape clunisien Calixte II, de passage à Saulieu, approuve le 23 décembre 1119 ce texte présenté par Étienne Harding. La « carta caritatis », plusieurs fois remaniée par la suite, prévoit que le pouvoir suprême n’appartient pas à l’abbé de Cîteaux, mais au Chapitre général, qui se réunit chaque année autour de la fête de la Sainte Croix (le 14 septembre) à Cîteaux, ce qui se tiendra effectivement pendant plusieurs siècles.
Placés sous la présidence de l’abbé de Cîteaux, les abbés y décident de la conduite des affaires de l’Ordre.
Elle n’empêchera cependant pas les querelles entre les membres de l’Ordre. Dès 1215, une première querelle naît entre les Premiers Pères et l’abbé de Cîteaux pour une question de préséance. La première manifestation de ces querelles intestines à l’Ordre est l’élection en 1262 de Jacques II abbé de Cîteaux ; elle se fait sans consulter les quatre Premiers Pères. Le pape Clément IV confirmera la validité de cette pratique, qui permettra aux moines de Cîteaux d’élire seuls leurs abbés. Au sein même de Cîteaux, des discordes apparaissent et l’élection d’un nouvel abbé est souvent un moment de compétition qui n’améliore pas la situation.
Le premier Chapitre général a lieu en 1119. Il se tient sous la présidence d’Étienne Harding, qui continue à les présider jusqu’en 1134. Le nombre croissant de capitulants atteste de la rapide croissance de l’ordre, même si, dans les débuts, les abbés des maisons éloignées sont dispensés de s'y rendre chaque année. S’ils ne sont que dix abbés en 1119, ils s'en compte soixante-dix en 1134 et deux cents en 1147. Aux XIIe et XIIIe siècles le nombre de capitulants aurait pu être de l’ordre de trois cents. Le nombre de six cents participants dut être atteint en comptant maîtres et familiers en 1605, quatre cents en 1609, deux centsen 1667. Pour l'année 1699, le détail suivant est donné dans l’article de Martine Plouvier : 116 maîtres, 187 familiers et 240 chevaux, et enfin pour 1738 : 130 maîtres, 160 familiers et 180 chevaux. La durée des sessions n’excède pas cinq jours. Le Chapitre général joue un rôle déterminant dans la conduite des affaires. Il gère le présent et pense l’avenir. Ses délibérations portent sur les grands intérêts généraux de l'ordre, et il doit souvent intervenir pour rappeler le principe de l'uniformité. Le gouvernement de l’ordre, qui s'étend du Portugal à la Suède, de l'Irlande à l'Estonie et de l'Écosse jusqu'en Sicile, devient une affaire complexe. Il est nécessaire de mettre en place un comité exécutif restreint, le « Definitorium », institué par le Chapitre général de 1197. Sa composition et l’étendue de ses pouvoirs sont à l’origine de graves dissensions entre l’abbé de Cîteaux et les abbés de La Ferté, de Pontigny, de Clairvaux et de Morimond, les quatre premiers pères.
En 1265, au plus fort du conflit, le pape Clément IV doit intervenir pour mettre un terme à cette lutte de pouvoir, en proclamant la bulle « Parvus fons », plus connue chez les cisterciens sous le nom de « Clementina ».
Les dispositions proposées par le pape pour la désignation et le choix de ses membres ne satisfont pas les premiers abbés, qui estiment qu’elles accordent trop de pouvoirs à l’abbé de Cîteaux.
Il faut la médiation du légat pontifical, le cardinal-prêtre de San Lorenzo, ancien abbé de Cîteaux, pour parvenir à un compromis appelé : l’« Ordinatio cardinalis Sancti Laurentii » (ordonnance du cardinal de San Lorenzo), proposant de nouvelles modalités de désignation des membres, et accepté par le Chapitre général et le pape.
En 1265, la composition officielle du « Definitorium » est fixée à vingt-cinq membres appelés les définiteurs. 
Les décisions prises lors de ces assemblées sont rapportées dans des registres appelés « statuta, instituta et capitula ».
Les difficultés inhérentes à l'éloignement des participants, les conjonctures difficiles — dissensions et querelles internes (guerre des Observances, par exemple) ou à des événements externes à l’ordre —, font que le Chapitre général perd une partie de son intérêt et connaît une forte désaffection de la part des abbés dès la fin du XIIIe siècle.
La tenue des chapitres est même suspendue pendant les grands événements, tels le Grand Schisme (1378-1417) opposant le pape d'Avignon au pape de Rome, les guerres, les épidémies ou autres fléaux. Il perd sa périodicité annuelle. Les réunions s'espacent régulièrement à partir de 1546 ; on n'en compte que six de 1562 à 1601. Treize chapitres ont lieu au XVIIe siècle et cinq seulement au XVIIIe siècle. Le dernier précédent la Révolution se tient en 1785.
Les débats se tiennent dans la salle capitulaire, grande salle carrée de 19 m de côté, pouvant accueillir environ trois cents sièges.
Le Chapitre général n’attire pas que les abbés. Les puissants désireux d’exprimer leur attachement et leur dévouement à l’ordre rendent visite aux abbés lors de leurs assemblées. Des papes, des rois, des princes, des prélats y siègent. Louis le Gros assiste au Chapitre général de 1128, le pape Eugène III préside celui de 1147 ou 1148. Louis VII dit le jeune et le duc de Bourgogne Hugues III sont à Cîteaux en 1164. Le 16 septembre 1244, l’abbé général reçoit Louis IX, la reine, sa mère la reine Blanche de Castille, ses frères dont le comte de Poitiers Alphonse, le comte de Flandre Thomas II de Piémont, le duc Hugues IV de Bourgogne et six comtes de France.
Le chapitre de l’ordre de Saint-Michel, du 10 juin 1521, est présidé par François Ier, le roi étant accompagné de sa mère, Louise de Savoie, et de nombreux chevaliers. Le roi Louis XIV honore le monastère de plusieurs visites. D’abord en 1648 (ou 1649) où, reçu par dom Vaussin, il assiste au Chapitre général, puis le 12 avril 1650 accompagné d’Anne d’Autriche, du cardinal Mazarin et d'autres seigneurs, et à nouveau en 1683, accompagné de la reine Marie-Thérèse, alors qu’il visite le camp retranché de Saint-Jean-de-Losne. C’est à cette occasion qu’il fait don de la plus grosse des huit cloches de la basilique.
La tenue des Chapitres généraux à Cîteaux confirme l'abbaye dans sa position à la tête de l’ordre. En 1491, l’abbé de Cîteaux est reconnu comme chef d’ordre par 3 252 monastères. Il est le seul à posséder le droit de présider le Chapitre général. C'est aussi le plus grand personnage du clergé régulier en Europe et l'un des plus grands de l'Église de France. L'abbé Jean de Cirey, 46e abbé de Cîteaux, est élevé par Louis XI en 1477 à la dignité perpétuelle de premier conseiller né en son parlement de Bourgogne, en remerciement de sa célérité à se rallier au nouveau maître de la Bourgogne.
Le respect de l’idéal prôné par la charte n'est pas un obstacle à la volonté des cisterciens de s’adapter selon les circonstances et à réviser leurs statuts.
Le temps fait son œuvre et l’Ordre s’éloigne progressivement de l’idéal de perfection qui est le moteur de son rayonnement.
Sa décadence commence au début du XIIIe siècle. L’abbé Conrad d'Urach, élu en remplacement d'Arnaud II démissionnaire, amorce un mouvement de réforme. En 1493, à son tour, le pape Innocent VIII tente de lutter contre la décadence. Il ordonne à l’abbé de Cîteaux de travailler dans cette voie en collaboration avec les abbés. Les mesures préconisées ne sont cependant pas confirmées par le Chapitre général.
Au début du XVIIe siècle, le Concile de Trente décide d’une réforme entre les monastères réformés qui veulent suivre la règle de l’« Étroite Observance » et ceux non réformés de la « Commune Observance ». La mise en application de cette réforme se fait dans un climat de querelles entre communautés. Entre les partisans de la réforme et les anti-réformistes s’engage une lutte sévère appelée « guerre des observances », qui commence vers 1606. Vers 1620, Louis XIII intervient et demande au pape Grégoire XV de prendre les mesures pour la réforme de l’Ordre.
En 1622, le pape nomme le cardinal François de La Rochefoucauld, ancien évêque de Clermont, pour prendre en main la réforme. En 1634, au plus fort de la discorde, Richelieu est appelé par les supérieurs de l’Ordre et pressé d’accepter le titre de « cardinal-protecteur de l’Ordre ».
Richelieu accepte la proposition et reçoit le 22 décembre 1635 les lettres patentes de confirmation du roi. Le 15 janvier 1636, Richelieu envoie le sieur Froissard, docteur en Sorbonne, pour prendre, en son nom, possession du siège de Cîteaux. Les supérieurs de l’Ordre, qui avaient déclaré qu’ « ils aimaient mieux être fouettés par son Éminence que caressés par La Rochefoucauld », trouvent en Richelieu un ardent défenseur de la réforme. Sa mort le 4 décembre 1642 fait perdre aux partisans de la réforme leur plus puissant et fidèle soutien, même si, dans son testament, le cardinal demandait à Louis XIII de veiller à ce que l'abbé de Cîteaux soit un religieux de l'Étroite Observance. La guerre des observances s'apaise à partir de 1666, quand le pape Alexandre VII promulgue la bulle « In Suprema » destinée à rétablir la paix dans l’Ordre. Cette bulle est toutefois rejetée par le Chapitre Général du 19 mai 1672.
Les saccages se succèdent de siècle en siècle. En 1350 et 1360, sévissent les routiers, et cinq ans plus tard routiers ou Grandes Compagnies réapparaissent.
Chaque fois les moines trouvent refuge à Dijon. Le rattachement du duché de Bourgogne à la couronne de France coûte, en 1476, une nouvelle dévastation de l’abbaye par les troupes du duc Maximilien, qui occupent Beaune.
Les guerres de religion font de l’abbaye la cible des colonnes de militaires : à la fois un objectif religieux, mais aussi une source de richesses.
En 1574, l’abbaye connaît le pillage des huguenots avec, à leur tête, le prince Henri de Condé et le duc de Bavière Jean Casimir. Il en coûte 3 000 écus de rançon à l’abbé pour éviter une ruine complète. En 1589, les soudards du duc de Charles de Mayenne, chef des ligueurs et gouverneur de Dijon, passent par Cîteaux et s’en prennent à l’abbaye. Ils sont suivis de près par ceux du comte de Tavannes, le chef du parti huguenot. Ils emportent les cloches de la basilique, pour être transformées en canons, ainsi que les chevaux, les juments, les bœufs, les moutons, les meubles, le linge, la vaisselle, le vin et autres denrées. En 1595 la guerre fait rage entre Henri IV et le duc de Mayenne. Un détachement du maréchal Biron, duc et pair, compagnon d’Henri IV, chargé de prendre aux ligueurs des places fortes de Bourgogne, dont celle de Beaune, passe par Cîteaux, qui est une nouvelle fois saccagée. La couverture de plomb qui recouvre la basilique est arrachée. L’abbaye possède alors un haras de juments comptant cent mères portantes. Après leur départ, il n’en reste plus que cinq ou six.
Pour relever les ruines, les moines vendent quelques-unes de leurs propriétés : Pommard, Ouges, etc. Par lettres patentes, Henri IV reconnait à 200 000 livres le montant des dégâts subis par l’abbaye de 1590 à 1595.
Un demi-siècle plus tard, en 1636, les troupes de Gallas font une intrusion dévastatrice dans une Bourgogne laissée sans défense par le départ des troupes de Condé, après le siège manqué de Dole. L’abbaye est pillée et les archives détruites en partie. Richelieu pourtant « cardinal-protecteur de l’Ordre » ne fait rien pour relever la Maison-mère de ses ruines.
L’abbé dom Vaussin fait lever des contributions sur les autres monastères de l’ordre pour restaurer le monastère fondateur.
Déployant de grands efforts, les premiers Cisterciens prouvent leur capacité à affronter un milieu naturel hostile, à apprivoiser l’eau et à modeler le paysage afin d’assurer leur subsistance.
Le concours de généreux donateurs (des princes, des seigneurs, des bourgeois, mais aussi des hommes plus simples qui prennent l’habit de convers) est précieux.
L’idéal de la Carta caritatis les privant des revenus classiques, (cens, dîme…), le bénéfice des dons qu’ils reçoivent leur permettent de constituer un vaste espace territorial nécessaire à la solidité de leur économie.
L’éloignement de certains domaines — indispensables à l’obtention d’une diversité des productions : vignobles, terres céréalières, pâturages, bois — étant un obstacle à une exploitation directe, les moines créent de petites unités territoriales dispersées, appelées granges, dont la mise en valeur est confiée aux frères convers.
Il s'agit de domaines ruraux cohérents avec bâtiments d'exploitation et d'habitations, regroupant des équipes de convers spécialisés dans une tâche et dépendants d'une abbaye mère.
Les moines ont créé une première couronne d’exploitations à proximité immédiate de l’abbaye : les granges de La Forgeotte, Saule, la Grange Neuve, La Borde, La Loge, Bretigny, Folchétif, Tarsul ; puis plus éloignées, se trouvent les granges de Rosey, Gergueil, Crépey, Meursault, Moisey, Aloxe, Détrain, Gilly-lès-Cîteaux, Ouges, Tontenans. Certaines sont à vocation purement viticole dont le célèbre Clos de Vougeot, fondé avant 1110 sur un terrain en friche donné par les chevaliers de Vergy.
Elle est l’une des réussites les plus importantes qui n'appartiennent pas seulement aux cisterciens mais à toutes les communautés monastiques.
Portés par un intérêt particulier à la vigne qui s’inscrit naturellement dans la doctrine spirituelle de l’Église pour différentes raisons dont les plus évidentes sont que la communion exige le vin et que saint Benoît lui-même donna son accord, agrémenté, il est vrai, de quelques réserves : « une hémine de vin par jour peut suffire », les moines sont les maîtres incontestés de la viticulture pendant des siècles et la diffusent partout où ils s’installent. Leur rôle est dominant dans la sélection des cépages et le perfectionnement de la vinification.
La vigne de Meursault, reçue au moment de leur établissement en 1098 de leur donateur, Eudes Ier de Bourgogne, ne couvrant pas leurs besoins, les moines de Cîteaux ont recours à de nombreuses acquisitions et reçoivent d’autres donations de vignes sur la Côte.
Ainsi, le vin produit par les vignes que possèdent les moniales cisterciennes de l'abbaye de Tart sur la Côte, à Morey à Dijon à Beaune et peut-être à Bouze, est « pour l'essentiel du vin blanc, acide et vert, faible en degré alcoolique, aidant à la digestion des viandes rôties et faisandées consommées alors par les riches. Ces vins qui ne tiraient sans doute pas plus de 6° ou 7° ne se conservaient pas longtemps et voyageaient difficilement».
Les granges cisterciennes optimisent les capacités de production agricole et viticole en introduisant une spécialisation de la main-d'œuvre.
Chaque grange est exploitée par cinq à vingt frères convers, au besoin aidés d'ouvriers agricoles salariés et saisonniers.
Les phases de développement se succédant, le temporel de Cîteaux devient un ensemble aux dimensions exceptionnelles et confèrera à l’abbaye une réelle puissance économique.
Un siècle après la fondation de Cîteaux, l'ordre compte plus de mille abbayes, plus de six mille granges réparties dans toute l'Europe et jusqu'en Palestine.
Quelquefois établis en des points où le précieux liquide fait défaut ou n'existe pas en quantité suffisante, ils doivent se spécialiser dans le génie hydraulique et construisent barrages et chenaux pour amener l'eau jusqu'à leurs moulins.
Les moines de Cîteaux se sont initialement installés près du ru du Coindon, insuffisant pour couvrir leurs besoins.
Sous l'abbatiat d'Albéric, ou Aubry, (1099-1108), cette difficulté d'approvisionnement en eau oblige à déplacer l'abbaye de 2,5 km pour s'établir au confluent du Coindon et de la Vouge,.
En 1206, il faut encore augmenter le débit hydraulique et un bief long de 4 km est creusé sur la Vouge, mais cette dérivation se révèle toujours insuffisante.
Les moines, après avoir négocié le passage au duc de Bourgogne et au chapitre de Langres, s'attaquent alors, non sans difficultés, au chantier du détournement de la Sansfond (ou Cent-Fonts), qui leur assurera un débit régulier de 320 litres par seconde.
Le chantier est considérable : en plus de creuser un canal long de 10 km à partir du village de Saulon-la-Chapelle, les moines doivent réaliser le pont des Arvaux, un pont-aqueduc de 5 m de haut, permettant le passage du canal au-dessus de la rivière Varaude.
Vers 1221, l'eau du canal arrive dans le monastère, et le résultat est à la hauteur des efforts engagés. Les travaux augmentent considérablement le potentiel énergétique de l'abbaye : avec une chute d'eau de 9 mètres, au moins un moulin et une forge sont installés sur le nouveau bief.
Ces eaux, renforcées par les eaux du bief de la Vouge et du ru du Coindon, circulent au moyen de canalisations souterraines sous l’ensemble des bâtiments : logis ducal, bâtiment des convers, réfectoire, cuisine, et noviciat pour alimenter ensuite un canal à ciel ouvert.
L’économie du monastère n'est pas toujours florissante et connaît des périodes difficiles. En 1235, l’abbaye est couverte de dettes. En 1262, le monastère fait à nouveau face à une grave crise financière, la tenue des réunions annuelles du Chapitre général étant source de grandes dépenses. Le Chapitre général autorisera l’abbé de Cîteaux à mettre à contribution les autres monastères de l’Ordre.
À la fin du XIIe siècle, les cisterciens, à la tête d’un domaine de quelque 5 000 hectares, ont jeté les bases du temporel.
Le grand atlas de Cîteaux, conservé aux archives départementales de Dijon (11H138), permet de connaître le détail des propriétés de Cîteaux en 1718. Elles se décomposaient alors comme suit :
Cette expansion assurera aux Cisterciens une place prépondérante, non seulement au sein du monachisme européen, mais aussi dans la vie culturelle, politique et économique.
Au XVIIe siècle, Cîteaux se présente comme une petite ville enserrée à l'intérieur d'un vaste mur d'enceinte.
Ses bâtisseurs ont mis en œuvre cette solution comme une réponse architecturale à l’observance du vœu de stabilité selon la Règle de saint Benoît :
« L’âme est en danger quand le moine est en dehors de son monastère, le cénobite court des risques quand il s’éloigne de sa communauté. »
Cette règle veut que tout le nécessaire se trouve à l’intérieur du monastère, le mur d’enceinte protégeant du monde extérieur de vastes constructions qui étonnent par leur importance. Mais Cîteaux, chef d’Ordre, n’est pas une abbaye quelconque.
Elle se doit de recevoir décemment, non seulement les délégués du chapitre annuel, leurs familiers, les chevaux, mais aussi la famille ducale, et d'héberger les novices.
Au nord, la porterie s’ouvre sur une première cour appelée « basse-cour », comme ines bascou d'ailleurs c'est rigolo ca, fermée sur son pourtour par de vastes bâtiments destinés aux hôtes et aux étrangers.
À son extrémité sud, une seconde porte, dont l’étage était réservé au logement des duchesses de Bourgogne, donne accès à une grande cour d’honneur fermée sur sa partie sud par le logis des ducs de Bourgogne.
Les bâtiments conventuels s’organisent principalement autour de trois cloîtres ; le grand Cloître, le cloître du Colloque et le cloître saint Edme.
Autour de chacun de ces trois espaces clos s’ordonnent les lieux réguliers : église, salle capitulaire ayant la fonction de salle d'assemblée législative et de tribunal, parloir, chauffoir, réfectoire, cuisine et dortoir.
De l’église érigée au XIIe siècle, centre de la vie spirituelle du monastère, longue de cent deux mètres et dont la nef mesurait onze mètres cinquante de large, il ne reste déjà plus rien en 1807. À l'est du cloitre saint Edme, le logement de l'abbé général, qui était éloigné de sa communauté. Il est par la suite transféré dans le logement des ducs de Bourgogne. La fin de la période médiévale est marquée par l'achèvement, en 1509, de la construction de la bibliothèque, seul bâtiment de cette époque encore existant sur le site.
C’est à la fin du XVIIe siècle, sous l’abbatiat de Dom Jean Petit, qu'est achevé le bâtiment, appelé aussi le nouveau définitoire, comportant des salles voûtées au rez-de-chaussée.
Ce bâtiment long de quatre-vingts mètres et large de seize, sauvé des destructions révolutionnaires, n’est parvenu jusqu’à nous que dénaturé par les installations industrielles du XIXe siècle qu’il dut abriter.
D’importants et nécessaires travaux de restauration sont conduits sur l’ensemble des bâtiments dans la première moitié du XVIIIe siècle avec les crédits dégagés par la vente des réserves de bois, mais il parait nécessaire à Dom François Trouvé, dernier abbé de Cîteaux, de demander l’autorisation d’une nouvelle vente d’une réserve de bois de 945 arpents, qui se fait en 1762, afin de pallier les nouveaux besoins.
Les architectes Nicolas Lenoir dit « le Romain » et Jean Caristie établissent un projet grandiose de reconstruction.
Le projet n'est réalisé que partiellement, ce qui est réalisé ne représentant finalement qu’une partie de l’immense projet.
Le bâtiment de 100 m de long sur 20 m de large, dit « bâtiment Lenoir » ou encore « logis abbatial », est terminé pour le chapitre de 1771. C'est un des trois bâtiments épargnés par la Révolution, affecté aujourd'hui à la communauté.
Il règne au sein du monastère une vie austère, ritualisée et réglée par le son des cloches. Prières liturgiques, pratique des vertus monacales, travail et silence, telle est la vocation du moine selon la règle de saint Benoît. Le silence en est un des principes fondamentaux, mis en avant par les premiers pères du monachisme. C'est un élément jugé indispensable pour aider les moines à surmonter le péché qu’ils s’étaient engagés à vaincre. Pour Basile le Grand (329, Césarée - 379), le respect de la règle du silence permet aux novices de développer la maîtrise de soi tout en contribuant aux progrès de l'étude ; pour Benoît de Nursie, c’est « l’instrument des bonnes œuvres ».
Pourtant, pour la bonne marche de leurs occupations quotidiennes ponctuées par le travail, la méditation et le repos, les religieux ont à échanger des informations.
Ils ont élaboré un moyen qui ne perturbe pas le silence des autres en utilisant un langage qui semble remonter au tout début du monachisme : la langue des signes monastique.
Il est probable que Robert de Molesmes avait adopté, et adapté, l’un de ces systèmes à Molesmes, système ensuite transmis au nouveau monastère de Cîteaux.
Ce système doit permettre la transmission d’informations pratiques en silence plutôt que d’être un outil de communication.
Une liste de Clairvaux répertorie 227 signes, qui couvrent les domaines de la vie monastique : la nourriture, la boisson, les objets liturgiques et ecclésiastiques, les membres de la communauté, les bâtiments, les ustensiles, etc.
Des lexiques de ce type, plus ou moins longs, sont également utilisés tous les jours dans les autres monastères de l’Ordre.
La rigueur de la règle rend son application difficile et les moines se montrent réticents à l’appliquer.
Ainsi, le Chapitre général met plusieurs fois la communauté en garde contre ce langage également utilisé pour les conversations plus futiles voire les plaisanteries.
L’application de la règle, se relâchant au fil des siècles, entraîne la disparition de ce système de langage par signes : au XVIIe siècle, pratiquement plus aucun monastère ne l'applique significativement.
La réforme de la Stricte Observance, du père Armand de Rancé de l'abbaye de La Trappe à partir de 1664, lui redonnera un nouvel élan.
La renommée du monastère est telle que les ducs de Bourgogne de la première génération, les descendants d’Hugues Capet, choisissent ce haut-lieu de la chrétienté pour sépulture.
Parmi la longue liste citons : Eudes Ier, mort en 1102 en Palestine, qui, transporté, est inhumé en 1103, son fils Hugues II († 1143), son fils Henri de Bourgogne († 1178), évêque d’Autun, Eudes II († 1162) ainsi que son fils Hugues III, mort en 1192, à Tyr, Eudes III mort en 1218 à Lyon, et citons également le dernier de la lignée des ducs capétiens, Philippe de Rouvres († 1361).
Ainsi que des personnages célèbres et moins célèbres tels : le bienheureux Alain de Lille, docteur universel, convers de Cîteaux († 1202 ou 1203), Bernard de Clairvaux, Guy de Bourgogne, archevêque de Vienne et légat du pape, devenu lui-même pape sous le nom de Calixte II, († le 10 décembre 1124), Robert de Bourgogne, comte de Tonnerre († 1315), Agnès de France, fille de Louis IX, Perrenot de Champdivers († 1348) bourgeois de Dijon, Philippe de Vienne, († 1303), seigneur de Pagny, Philippe Pot, († 1494) sénéchal de Bourgogne, et bien sûr prélats, prieurs et religieux.
Durant des siècles, les plus précieux monuments et les sanctuaires les plus chers ont offert aux vénérables une paix éternelle en ce lieu.
L'adjudicataire en a fait son profit : tombeaux et pierres tombales sont saccagés : (Voir encart : L’outrage fait aux sépultures).
Seul vestige rescapé, le célèbre tombeau de Philippe Pot, exclu de la vente comme bien national, est aujourd’hui visible au musée du Louvre.
Fils du président du grenier à sel de Champagne-sur-Vingeanne, dom François Trouvé nait en ce lieu en 1711. Après avoir quitté Cîteaux, François Trouvé se retire chez son neveu Barthélemy Trouvé à Vosne-Romanée. C’est là qu’il trouve la mort le 26 avril 1797. Ancien moine de Cîteaux et alors qu’il était prieur de l’abbaye de la Clarté Dieu, il est élu le 25 novembre 1748, à l’âge de trente-sept ans, abbé de Cîteaux par les religieux de l’abbaye ayant droit au vote, et 45 prieurs ou abbés de l’Ordre.
Martine Plouvier dans le chapitre « Un chantier permanent » nous livre des témoignages de contemporains de François Trouvé, repris ci-après, qui laissent entrevoir un personnage contrasté. 
Parmi les qualités reconnues par ses proches et les anciens de Vosne-Romanée, l’abbé dom F. Trouvé était décrit comme un homme charmant et d’une grande bonté.
Mais, comme L.B. Baudot l’a écrit, reprenant les propos de Dom Deprenier, gouverneur du Petit-Cîteaux, s'il « avait de l’esprit et beaucoup de facilités pour faire un abbé illustre », « ces qualités n’avaient aucun effet à cause de son amour pour l’intérêt et le despotisme ».
Selon l’abbé Piot, curé de Corcelles-lès-Cîteaux, c’était « un homme au port noble, au jugement exquis, maniant bien la parole, […] économe jusqu’à la lésinerie dans sa maison, grand dans l’appareil, soit dans les repas publics qu’il a donnés au prince de Condé lors des États tenus à Dijon, lors des chapitres ou dans d’autres occasions. »
Un religieux de la maison rapporte qu’après son élection, F. Trouvé sera pris de la crainte d’être empoisonné, comme cela arriva en 1671 à dom Jean Petit, l’un de ses prédécesseurs, au moment des querelles de la réforme, et qu’il prendra longtemps du contrepoison.
D’autres propos ou témoignages dévoilent une facette plus inquiétante du personnage. Une lettre du nonce à Rome du 4 novembre 1771 parle de lui en ces termes :
« Il conviendrait de réprimer l’insolence de l’abbé Dom Trouvé que tous regardent comme un mauvais sujet, dilapidateur des biens de l’Ordre. Il en a été plusieurs fois question comme je l’ai appris et dans le conseil on a fait des vœux ardents mais l’argent qu’il a semé et le vin excellent dont il a régalé, lui ont procuré à la Cour des protecteurs suffisants. »
Les journaux révolutionnaires de l’époque qui révélèrent qu’il fit enfermer en 1783 Dom Patouillot pendant 18 mois dans une cage de bois de 2,60 m nous le montrent sous un jour impitoyable et cruel.
Les mauvais traitements de moines à la forte personnalité pouvant menacer l’autorité de l’abbé ne sont pas des cas si isolés.
Aux XVIIe et XVIIIe siècles, il y eut Dom Duchemin enlevé, Dom Larcher mis en prison, et Dom Cotheret exilé.
Enfin, l’abbé Piot reconnait qu’il avait du mal à gouverner une communauté très indisciplinée qui comptait à cette époque 51 religieux, dont 27 prêtres, 13 non prêtres et 11 convers.
Dans la situation tumultueuse qu’installe la Révolution, Talleyrand, évêque d’Autun, député aux États généraux, membre du Comité de Constitution de l'Assemblée nationale, donne le 10 octobre 1789 sa « Motion sur la nationalisation des biens ecclésiastiques ». Cette proposition, adoptée par les députés le 2 novembre 1789, met tous les biens ecclésiastiques à la disposition de la nation française. Le 13 février 1790 sonne l’heure de la chute ; l’Assemblée décrète l'abolition des congrégations et ordres religieux, et ordonne de procéder à la vérification des comptes de toutes les maisons religieuses.
Les relations entre les religieux et Dom Trouvé, à l’autorité déjà fortement contestée, se tendent.
Les moines se réunissent au chapitre et exigent de l’abbé, afin de garantir leurs droits, qu’il rende ses comptes et qu’il présente l’inventaire exigé par le décret.
Le 20 avril, il faut l’intervention du gouverneur de Bourgogne, de Bourbon-Busset, pour rétablir la paix.
Le 24 avril, les moines décident de faire appel à des avocats de Dijon pour faire répondre Dom Trouvé de la vente de mobilier, bétail et linge qu’il aurait effectuée en secret.
« Les religieux ne le reconnaissaient plus comme supérieur et voulaient s’emparer de tout. Certains religieux avaient même essayé de soustraire les objets précieux en démolissant la voûte du trésor ». « L’abbaye était en état de guerre».
Le 1er mai 1790, un détachement de quatorze artilleurs du Régiment de La Fère en garnison à Auxonne, envoyé sur décision du Directoire du District, arrive sur place pour rétablir et maintenir l’ordre.
Les 2 et 3 mai 1790, les religieux sont invités à faire part de leur choix entre le maintien à la vie commune ou le retour à la vie privée : sur les quarante-cinq religieux recensés, (auxquels il faut ajouter 7 convers), trente-et-un religieux optent pour la vie privée et 14 pour la vie commune.
Le 4 mai 1790, Dom Trouvé, face à cette révolte, préfère quitter Cîteaux pour l’abbaye de La Bussière. Lorsque le 15 octobre, il veut reparaître au monastère ; craignant pour sa sécurité, il se fait accompagner de deux commissaires du district.
Le 8 septembre 1790, les moines se livrent au pillage des objets précieux que les commissaires du district ont entreposés.
Le 12, jour où éclate une querelle entre les moines, arrivent les commissaires chargés de faire l’inventaire des objets volés.
Les estimations et ventes de matériels divers ont lieu les 10 septembre, 15 octobre, 7 et 28 décembre 1790.
À la veille de la vente du 24 janvier 1791 concernant 207 instruments aratoires, un nouveau recensement dénombre 15 religieux et 5 convers, tous quittent Cîteaux autour du 10 mai 1791. Les bâtiments et seulement 800 hectares de terre, non compris mobilier et objets précieux sont estimés les 24 février et 13 mars 1791 pour une somme de 482 000 livres.
Les 10 353 volumes qui trouvent place dans la bibliothèque sont enlevés les 29, 30 avril, puis les 3 et 6 mai 1791 dans quatorze voitures chargées avec l’aide des canonniers de La Fère, — parmi lesquels, d’après le témoignage de L.B. Baudot, se trouvait peut-être le lieutenant Bonaparte — pour être déposés dans la salle des Festins, (aujourd’hui salle de Flore au Palais des États de Dijon), lieu de dépôt des livres nationaux du district.
Le 4 mai 1791, Cîteaux est acquis par la société formée à dessein par les nommés Duleu, Dardelin, Bossinot, Latey et Gentils de Dijon contre la somme de 862 000 livres, mais la société est rapidement déclarée en faillite.
Le 31 mai 1791, Jean-François-Xavier Fromme d’Amance, tuteur onéraire des trois petits-enfants de Philippe-Guillaume Tavernier de Boullongne (1712-1791), (connu sous le nom de Boullongne de Magnanville) est mis en possession de l’abbaye pour le compte des enfants.
Il fait aussitôt commencer la démolition systématique des bâtiments pour tirer parti des matériaux.
L’orgue, qui datait de l'abbatiat de Jean XI Loisier (1540-1559) et qui était placé au-dessus de la grande porte d'entrée de l'église, connaît aussitôt un sort funeste : l’étain est vendu et le buffet utilisé comme bois de chauffage.
1105 ca - 1131 † - Henry de Bourgogne  (1087v-1131), second fils du Duc Eudes Ier de Bourgogne, inhumé à l'abbaye
Les enfants Boullongne conservent quelques bâtiments. Il leur faut tenir une noble vie à Cîteaux et comme l’abbatiale construite par Dom Trouvé répondait à ce besoin, elle échappe au marteau destructeur. Elle devient le château d'Herminie de Boullongne.
Mariée en 1792 à Bernard-François de Chauvelin, ce dernier se retrouve, par sa femme, propriétaire de cet imposant complexe qu’il convertit en une demeure prestigieuse appelée le château de Cîteaux. À côté du château, Chauvelin fait encore construire en 1814 une grande orangerie.
La bibliothèque du XVIe siècle perd la moitié de ses voûtes lors de sa transformation en 1804 en un théâtre de 500 places. Le bâtiment du définitoire, édifié sous l’abbatiat de Dom Jean Petit (1685) et achevé en 1699, est transformé en sucrerie entre 1824 et 1839 ; elle reçoit les honneurs d’une visite de Casimir Perier en 1829.
Cet endroit est le théâtre d'une nouvelle du Mis de Foudras  " Retraite aux flambeaux " in Gentilshommes  Chasseurs . 
L’entente entre les trois enfants Boullongne ne durera pas. L’an VI (1797-1798), un premier partage met la fille cadette, émigrée, hors de la propriété. En l’An X (1801-1802), Auguste et Herminie Tavernier, malgré la signature d’accords concernant l’indivision, se mettent à se faire des procès qui s’étireront sur plus de trente années. Après 1832, elle parvient à se défaire de l’indivision et son frère doit se contenter du domaine séparé de La Forgeotte. Après la mort sans postérité de Chauvelin, son mari, devenue seule propriétaire du domaine, elle décide en 1841 de s’en séparer et cherche un acheteur.
Le 7 septembre 1841, Herminie Félicienne Tavernier de Boullongne remet les clés de sa propriété de Cîteaux à Arthur Young, un commerçant anglais. Le nouveau propriétaire doit débourser la somme de 1 500 000 francs. Riche idéaliste, converti à la doctrine de Charles Fourier et aux idées sociales et généreuses qu’elle développe, il n'acquiert Cîteaux que dans l’intention de mettre en application, en grandeur nature, une communauté sociétaire qu’il dirigera avec la féministe belge Zoé de Gamond et qui fonctionnera selon les principes fouriéristes.
Malgré le scepticisme, la méfiance, l’inquiétude, les difficultés rencontrées, et la surveillance dont il fait l’objet, Young parvient toutefois à donner vie à son projet et à « créer une société dans la société », qui porte le nom de phalanstère.
Sa réalisation n’emportera pas le succès escompté, tant s’en faut : sur les 600 personnes qu’il attend, il n’en accueille tout au plus 167 au début de 1843.
Le modèle économique de sa société, tel qu’il l’envisage — selon les idées de Fourier — s’avère non viable, et les difficultés financières ne tardent pas à se faire sentir. Fin 1845, Young est menacé d’une licitation judiciaire. En mai 1846, la débâcle prononcée amène la mise en vente sur saisie du domaine à la demande de deux débiteurs, dont Herminie Tavernier de Boullongne, qui n’avait pas dû recevoir le produit de la vente de 1841.
Le 25 juin 1846, Joseph Rey, supérieur des Frères de Saint-Joseph, devient le nouveau propriétaire de trois cents hectares de Cîteaux et des bâtiments.
Le retour d’une vie ecclésiastique à Cîteaux fait la joie du curé du village voisin de Prémeaux, qui ne s’en n'est pas caché.
L’abbé, confronté à Lyon aux problèmes sociaux de pauvreté et à l’état d’abandon dans lequel se trouvaient certains enfants, se sentait investi de la mission de leur venir en aide, de reprendre leur éducation pour en faire des « citoyens utiles ».
Trop heureux de trouver dans la formule proposée par le père Rey une solution médiane entre le tout répressif et une coupable mansuétude devant la délinquance des enfants, les pouvoirs publics choisissent d’aider le père Rey dans son entreprise de création d’une colonie agricole pénitentiaire pour enfants. Ils lui accordent une aide financière pour chacun des jeunes gens recueillis, qui permit à la colonie de subsister. Délinquants, orphelins vagabonds y trouvent leur place. Le nombre des pensionnaires accueillis, bien que variable selon les années, atteint le nombre de 1863 en 1874, l’année de la mort du père Rey. Les méthodes éducatives s’apparentent aux méthodes militaires : discipline, ordre, travail, mais respect des jeunes, reconnaissance et récompense. Bâtiments et autres constructions nécessaires à leurs activités sont construits ou adaptés avec les moyens limités dont ils disposent. Le plus gros chantier auquel le père Rey décide de s’atteler est l'élévation d'une nouvelle église, qui prend sa place au sein de la colonie en 1861. Cependant, à partir de 1883, à la suite de rapports qui révèlent de mauvaises conditions d'hygiène, de nutrition et d'enseignement, le Ministère de l'Intérieur n'envoie plus de détenus dans cette colonie. 
L'arrêt de la colonie pénitentiaire de Cîteaux intervient à la suite d'un scandale révélé par les journaux anticléricaux Le Progrès de Lyon et Le Petit Bourguignon qui relatent la plainte d'un colon évadé accusant différents frères de crimes pédophiles. Ce scandale de mœurs est évoqué devant l'Assemblée nationale en juillet 1888 et entraîne en septembre 1888 le retrait de la reconnaissance d’utilité publique à la Société des frères de Saint-Joseph décrétée depuis le 6 mai 1853. Le domaine de Cîteaux, abandonné de ses occupants, passe donc aux mains de l’État qui veut en faire uniquement un orphelinat mais il tombe rapidement en déclin.
En 1895, alors que la colonie installée par le père Rey approche de son terme, (la suppression légale de la Société des frères de Saint-Joseph qui la faisait vivre est prononcée en 1888), Dom Sébastien Wyart, alors abbé de Sept-Fons, et Frédéric Oury, évêque de Dijon, nourrissent le dessein de restaurer la vie spirituelle de Cîteaux.
Le 22 août 1898, madame Marie de Rochefort devient la propriétaire du domaine et de ses dépendances qu’elle achète à la Société de Saint-Joseph pour une somme de 800 000 francs, dans le but d’y réinstaller les cisterciens, moyennant une rétribution annuelle.
Elle le loue aussitôt par un bail notarié du 25 octobre 1898 pour 18 ans, contre une rétribution annuelle de 28 000 francs aux cisterciens-trappistes.
L’Ordre des Cisterciens réformés de Notre-Dame de la Trappe voit ses vœux comblés : la vieille abbaye va retrouver une vie spirituelle.
Dès le 2 octobre 1898, les premiers moines pionniers, au nombre de quatre, arrivent de Sept-Fons, et le 9 février 1899 a lieu l’élection abbatiale.
Dom Sébastien Wyart devient abbé général. Il le reste jusqu’au 18 août 1904. Stalles et jubé sont rapidement mis en place dans l’église du père Rey, pour y permettre l’exercice de la vie spirituelle. Le 12 septembre 1899, la nouvelle communauté y célèbre la messe.
L’état du temporel de l’abbaye trouvé par les nouveaux arrivants exige la mobilisation de toute leur énergie. La désolation est partout : l’ancienne église Saint-Nicolas convertie en vacherie, le définitoire incendié, la bibliothèque de 1509 à moitié détruite.
Les premières années sont particulièrement laborieuses. La communauté d’une trentaine de membres, formée d’éléments hétérogènes, n’est pas soudée et sa direction se révèle si délicate que le père supérieur, Stanislas Biesse, préfère quitter Cîteaux le 2 août 1899. La lourde charge de la refondation de Cîteaux revient à l’abbé auxiliaire, le père Robert Lescand. Il arrive à Cîteaux le 6 septembre 1899.
Lors de l'expulsion des congrégations en 1903, les Trappistes furent une des cinq congrégations catholiques masculines autorisées à poursuivre leur activité en France.
En 1913, l’abbaye compte environ vingt-cinq personnes, moines et convers, et fait face à de sérieuses difficultés financières, qui la contraignent à mettre en vente 258 ha du domaine sur les 375 ha dont elle dispose depuis sa réinstallation.
Arrivent ensuite les réquisitions de la guerre de 1914-1918, qui réduisent la communauté à une vingtaine de moines. Une partie des bâtiments de l’abbaye est offerte par le père supérieur, pour y installer un hôpital militaire d’une capacité d’environ 1 000 lits.
Sous la direction du père Fabien Dütter, la restauration du monastère va bon train. Les bâtiments inutiles sont démolis, on aménage et on modernise le presbytère, l’hôtellerie, la buanderie, l’étable pour plus de quatre-vingts bêtes, une nouvelle fromagerie, le jardin. Mais l’effectif de la communauté ne s’accroît pas pour autant.
Il faut attendre les premières années de la direction de l’abbaye par le père Godefroid Bélorgey (1932-1952), pour que la communauté connaisse un accroissement notable des effectifs avec une importante arrivée de novices. Si la pauvreté règne encore, un effort est fait pour améliorer le confort des moines. L’abbaye, qui compte 88 moines, convers et novices à la veille de la guerre 1939-1945, voit une quarantaine de ses membres mobilisés pour le conflit, et ses locaux servirent d'hôpital militaire aux Allemands, qui s’installent dans l’hôtellerie.
La période de 1899 à 1963 voit se succéder six abbés généraux et quatre abbés auxiliaires, supérieurs de Cîteaux.
Le 15 janvier 1963, faisant suite à une demande du Chapitre général de 1962, le pape concéda un indult modifiant le statut de Cîteaux. Ce document donne le droit à la communauté de Cîteaux d’élire son abbé, comme dans tous les autres monastères. Cet abbé porte désormais le titre d’abbé de Cîteaux et l’abbé général reçut le titre honorifique d’archi-abbé de Cîteaux.
L’église construite en 1861, héritée de la colonie du père Rey, est l’objet d’une rénovation et elle reçoit la consécration de l’archevêque de Dijon le 17 octobre 1970.
Vingt-cinq ans plus tard, sous l’abbatiat de Dom Olivier Quenardel, l’église rénovée en 1970 se révèle inadaptée à la prière monastique, cela d’autant plus qu’elle doit être ouverte aux fidèles ; un double accès parait indispensable.
Pour y remédier, la communauté confie à l’architecte Denis Ouaillarbourou la tâche de construire une nouvelle église monastique.
Le chantier commence en mai 1997 et l’inauguration de la nouvelle église a lieu le 21 mars 1998, jour du 900e anniversaire de la fondation de l’abbaye.
L’abbaye a conservé trois bâtiments de la période ancienne. Le plus ancien, la bibliothèque achevée en 1509, en voûte d’ogives.
Le « définitoire », en voute d’arêtes, qui comprend plusieurs salles dont une grande à colonnes centrales, et le dortoir à l’étage et enfin le dernier bâtiment, dit bâtiment Lenoir achevé en 1771. Ces trois bâtiments ont été classés au titre des monuments historiques par arrêté du 28 décembre 1978,.
Les visites sont autorisées pour faire connaître la tradition cistercienne, son histoire et sa réalité actuelle. Outre les séjours ordinaires à l'hôtellerie, la communauté organise - trois fois par an - une retraite de six jours, appelée « Aventuriers du bonheur » et destinée aux 18-35 ans. Elle a pour but de faire découvrir un pan de la vie des moines et d'initier ceux qui le souhaitent à leur façon de prier : liturgie, oraison, lectio divina.
Une trentaine de moines sont présents en 2010 à Cîteaux. L'économie repose principalement sur la production du fromage Abbaye de Citeaux, notamment vendu au magasin de l'abbaye. Ce magasin vend aussi des livres et objets religieux, ainsi que des produits d'autres monastères. Des bonbons au miel sont également produits à l'abbaye.
Le 14 septembre 2009, la vie monastique a commencé à Munkeby Mariakloster, pré-fondation en Norvège (dans la commune de Levanger, près de Trondheim), où Cîteaux a envoyé quatre moines.
Les armes de l'abbaye de Cîteaux se blasonnent : D’azur semé de lys d’or, sur le tout, bandé d’or et d’azur à la bordure de gueules. La fleur de lys est un symbole marial, puissant protecteur chrétien des rois de France, des ducs de Bourgogne, de l'abbaye de Cîteaux, et de l'Ordre cistercien.
 Portail Ordre cistercien   Portail de l’architecture chrétienne   Portail du catholicisme   Portail du monachisme   Portail de la Côte-d’Or   Portail des monuments historiques français