
Miranda, également connue sous le nom d'Uranus V, est un satellite naturel d'Uranus. Cette lune fut découverte en 1948 par Gerard Kuiper. Elle porte le nom de Miranda, la fille du magicien Prospero qui apparait dans la tragi-comédie La Tempête de William Shakespeare. Miranda n'a été approchée qu'une seule fois, par la sonde Voyager 2 en janvier 1986. De tous les satellites naturels d'Uranus, Miranda est celui dont la sonde a fait les meilleures images. Néanmoins, durant le survol de la sonde, l'hémisphère nord était plongé dans la nuit ; les observations se sont donc limitées à l'hémisphère sud.
Miranda est la plus petite des cinq principales lunes en orbite autour d'Uranus. Elle est aussi la plus proche de cette planète, à seulement 129 900 km et la moins dense. Sa surface semble composée de glace d'eau mêlée à des composés de silicates et de carbonates ainsi qu'à de l'ammoniac. À l'instar des autres lunes d'Uranus, son orbite est inscrite dans un plan perpendiculaire à l'orbite de la planète autour du Soleil, ce qui provoque des variations saisonnières extrêmes en surface. En cela, elle suit la rotation atypique de la planète qui tourne selon un axe quasiment parallèle au plan de son orbite autour du Soleil. Comme les autres lunes d'Uranus, Miranda s'est très probablement formée à partir d'un disque d'accrétion, appelé sous-nébuleuse, qui entourait la planète peu de temps après sa formation ou après que l’événement catastrophique, qui lui a donné son inclinaison, se soit produit. Cependant, Miranda présente une inclinaison de 4,338° par rapport au plan de l’équateur uranien, inclinaison qui est la plus marquée parmi celles des lunes majeures. Cette petite lune, qui aurait pu n'être qu'un corps glacé et inerte couvert de cratères d'impacts, est en fait un surprenant, et unique, patchwork de zones très variées. La surface de Miranda comprend de vastes plaines vallonnées piquées de cratères et traversées par un réseau de failles escarpées et de rupes. Cette surface présente surtout trois impressionnantes couronnes, aussi appelées « coronae », dont les diamètres dépassent les 200 km. Ces formations géologiques ainsi que l’inclinaison anormale de l'orbite signent une activité géologique et une histoire complexe. Miranda aurait été marquée par des forces de marée, des mécanismes de résonances orbitales, un processus de différenciation planétaire partielle ainsi que par des mouvements de convection, d’expansion de son manteau et des épisodes de cryovolcanisme.
Miranda est découverte le 16 février 1948 par l'astronome américano-hollandais Gerard Kuiper, depuis l'observatoire McDonald au Texas, 97 ans après la découverte de Titania et Obéron. Kuiper cherchait en fait à obtenir des données précises concernant les magnitudes relatives des quatre lunes d'Uranus alors connues : Ariel, Umbriel, Titania et Obéron.
À la suite d'une proposition de John Herschel, fils du découvreur d'Uranus William Herschel, toutes les lunes d'Uranus sont nommées d'après des personnages des œuvres de William Shakespeare ou d'Alexander Pope. Miranda est la fille du magicien Prospero, duc de Milan, dans la comédie La Tempête. Par ailleurs, cette lune est aussi appelée « Uranus V ».
Dans le même esprit, les noms des formations géologiques remarquables de Miranda proviennent des lieux où se déroulent les principales intrigues de l’œuvre de Shakespeare.
Miranda est le plus proche des principaux satellites naturels d'Uranus. Éloignée d’approximativement 129 900 km d'Uranus, cette lune est sur une orbite qui possède une inclinaison et une excentricité notables par rapport au plan de l'équateur uranien,. Son excentricité est d'un ordre de magnitude supérieur à celui des autres satellites naturels d'Uranus. Ces paramètres orbitaux pourraient être la conséquence de résonances orbitales anciennes avec d'autres lunes uraniennes. Ainsi Miranda pourrait avoir été en résonance 3:1 avec Umbriel. Elle pourrait aussi avoir été, dans le passé, en résonance 5:3 avec Ariel. Uranus est plus faiblement aplatie à ses pôles et également est plus petite, au regard de ses satellites, que Jupiter ou Saturne. De ce fait, ces lunes peuvent plus facilement se soustraire aux forces qui maintiennent leur orbite en résonance. C'est en échappant à ces résonances que Miranda aurait gagné son excentricité et surtout son inclinaison orbitale singulière.
La période orbitale de Miranda est de 1,413 journées terrestres, et elle coïncide avec sa période de rotation. Ainsi Miranda est en rotation synchrone, de sorte que, vue d'Uranus, elle présente toujours la même face. Cette orbite donne à la petite lune un hémisphère uranien (toujours orienté vers Uranus) et un hémisphère anti-uranien (qui tourne en permanence le dos à la planète). De même elle possède un hémisphère à l'apex du mouvement orbital, c'est-à-dire qui fait en permanence face à la direction vers laquelle se déplace Miranda, et un hémisphère à l'anti-apex qui est en permanence rivé dans la direction d'où provient la lune. Cependant ces hémisphères (et les pôles géographiques qu'ils impliquent) n'ont pas toujours été ceux qu'a observé la sonde Voyager 2 lors de son passage, mais des preuves ont été trouvées de l’existence d'une ancienne orientation. Cette ancienne orientation était associée à un paléopole (le pôle autour duquel l'astre tournait alors) ainsi qu'à un paléoapex puisqu'il semble qu'elle fut alors déjà en rotation synchrone.
L'orbite de Miranda est complètement inscrite dans la magnétosphère d'Uranus. L'hémisphère arrière des satellites dont l'orbite est entièrement située au sein de la magnétosphère de la planète est influencé par le plasma magnétosphérique qui est en rotation avec la planète. Ce bombardement pourrait entraîner l'assombrissement des hémisphères arrière de l'ensemble des satellites majeurs uraniens à l'exception d'Obéron. Miranda capture en effet les particules magnétosphériques chargées. En 1986 la sonde Voyager 2 permit d'observer une baisse prononcée du nombre de particules énergétiques à proximité de l'orbite des lunes uraniennes.
À l'instar des autres satellites d'Uranus, Miranda orbite dans le plan équatorial uranien. Cependant l'axe de rotation d'Uranus est quasiment inscrit dans son plan orbital. Ainsi, les pôles géographiques de la lune sont continuellement éclairés durant 42 ans, puis plongés dans la nuit pour la même période de temps. Aussi, Miranda est sujette à des cycles saisonniers extrêmes tels qu'ils sont observés sur Terre aux pôles (voir Nuit polaire ou Jour polaire) autour des solstices. Le survol de Voyager 2 coïncida avec le solstice d'été de l'hémisphère sud de 1986, alors que la quasi-totalité de l'hémisphère nord était dans l'obscurité. Une fois tous les 42 ans, quand Uranus a un équinoxe et que la Terre s'inscrit dans son plan équatorial, les lunes d'Uranus peuvent s'occulter les unes les autres. Un certain nombre de ces événements ont eu lieu en 2006–2007, y compris une occultation d'Ariel par Miranda le 15 juillet 2006 à 00:08 UT et une occultation d'Umbriel par Miranda le 6 juillet 2007 à 01:43 UT.
Il existe une distinction claire entre les différents satellites selon leur forme. Leur taille implique qu'ils sont sphériques ou non. Les satellites ayant un diamètre supérieur à 400 km sont sphériques et la taille de leur relief est alors négligeable devant la taille de l'astre. Avec un rayon moyen de 235 km, Miranda est proche de cette limite. Il est le moins dense des satellites majeurs d'Uranus. Sa densité de 1,15 ± 0,15 g cm−3 est proche de celle de la glace d'eau. L'observation de sa surface dans les longueurs d'onde de l'infrarouge a permis de caractériser, en surface, la présence de glace d'eau mêlée à des composés de silicates et de carbonates. Les mêmes observations de surface pourraient aussi caractériser la présence d’ammoniac (NH3) dans une proportion de 3 %. Au regard des mesures faites par la sonde Voyager 2, la proportion de roches représenterait entre 20 et 40 % de la masse totale de la lune.
Miranda pourrait s'être partiellement différenciée en un noyau de silicates et un manteau de glaces. Dans ce cas, le manteau gelé aurait une épaisseur de 135 km alors que le noyau aurait un rayon d'environ 100 km. Selon cette configuration, l’évacuation de la chaleur interne de la lune se serait alors opérée par conduction thermique. Cependant l'observation des coronae pourrait être le témoignage d'un mouvement de convection thermique en surface. Ce mouvement est issu des profondeurs de la lune, qui se serait alors substitué au phénomène de conduction, justifiant une différenciation partielle.
Miranda possède une surface étonnante et unique en son genre,. Parmi les structures géologiques qui la recouvrent figurent fractures, failles, vallées, cratères, crêtes, gorges, dépressions, falaises et des terrasses,. En effet, cette lune de la taille d'Encelade est une surprenante mosaïque de zones très variées. Certaines régions sont anciennes et ternes. À ce titre, elles portent de très nombreux cratères d'impacts comme cela est attendu d'un petit corps inerte. D'autres régions sont faites de bandes rectangulaires ou ovoïdes. Elles comportent des ensembles complexes de crêtes et de rupes (escarpements de failles) parallèles ainsi que de nombreux affleurements de matériaux brillants et sombres, suggérant une composition exotique. Cette lune n'est très probablement composée que de glace d'eau en surface, ainsi que de roches de silicate et d'autres composés organiques plus ou moins ensevelis.
Les regiones identifiées sur les images prises par la sonde Voyager 2 sont nommées « Mantua Regio », « Ephesus Regio », « Sicilia Regio » et « Dunsinane Regio ». Elles désignent des régions de Miranda où se succèdent les terrains vallonnés et les plaines, plus ou moins fortement marqués de cratères d'impacts anciens. Des failles normales marquent aussi ces anciennes régions. Certains escarpements de faille sont aussi anciens que la formation des regiones alors que d'autres sont beaucoup plus récents et semblent s'être formés après les coronae. Ces failles sont accompagnées de grabens caractéristiques d'une activité tectonique ancienne. La surface de ces régions est assez uniformément sombre. Cependant les falaises bordant certains cratères d'impacts révèlent, en profondeur, la présence de matériaux beaucoup plus lumineux.
Miranda est l'un des rares astres du système solaire à posséder des couronnes (aussi appelées coronae). Les trois couronnes observées sur Miranda sont nommées « Inverness » à proximité du pôle sud, « Arden » à l'apex du mouvement orbital de la lune et « Elsinor » à l'antapex. Les contrastes d'albédo les plus élevés à la surface de Miranda se manifestent au sein des coronae Inverness et Arden.
La couronne Inverness est une région trapézoïdale d'environ 200 km de côté qui se trouve près du pôle sud. Cette région est caractérisée par une structure géologique centrale qui prend la forme d'un chevron lumineux, une surface à l'albédo relativement élevé et par une série de gorges qui se déploient vers le nord à partir d'un point situé près du pôle sud. À une latitude d'environ -55° les gorges orientées nord-sud ont tendance à en croiser d'autres, qui suivent une direction est-ouest. La limite extérieure d’Inverness, aussi bien que ses motifs internes de crêtes et de bandes d'albédos contrastées, forment de nombreux angles saillants. Elle est délimitée sur trois côtés (sud, est et nord) par un système complexe de failles. La nature de la côte ouest est moins claire, mais peut aussi être tectonique. Au sein de la couronne, la surface est dominée par des gorges parallèles espacées de quelques kilomètres. Le faible nombre de cratères d'impacts permet d'établir qu'Inverness est la plus jeune parmi les trois coronae observées à la surface de Miranda.
La couronne géologique Arden, présente dans l'hémisphère avant de Miranda, s'étend sur environ 300 km d'est en ouest. L'autre dimension, par contre, reste inconnue car le terrain s'étendait par-delà le terminateur (sur l'hémisphère plongé dans la nuit) lorsque Voyager 2 l'a photographiée. La marge extérieure de cette corona forme des bandes parallèles et sombres qui ceinturent selon des courbes douces un noyau plus nettement rectangulaire sur au moins 100 km de large. Le tout forme une sorte d'« ovoïde de lignes ». L'intérieur et la ceinture d’Arden montrent des morphologies très différentes. La topographie intérieure apparaît régulière et douce. Elle se caractérise aussi par un motif marbré résultant de larges plaques d'un matériau relativement lumineux dispersés sur une surface généralement sombre. La relation stratigraphique entre les marques claires et sombres n'a pas pu être déterminée à partir des images fournies par Voyager 2. La zone en marge d'Arden est caractérisée par des bandes d'albédo concentriques qui s'étendent de l'extrémité ouest de la couronne où ils croisent un terrain cratériforme (près de 40° de longitude) et sur le côté est, où ils s'étendent au-delà du terminateur, dans l'hémisphère nord (près de 110° de longitude). Les bandes d'albédo contrastées sont composées de faces extérieures d'escarpement de faille. Cette succession d'escarpements enfonce progressivement le terrain dans un creux profond le long de la frontière entre Arden et le terrain cratériforme nommé « Mantua Regio ». Arden s'est formée lors d'un épisode géologique qui a précédé la formation d’Inverness mais qui est contemporain de la formation d’Elsinor.
Elsinor désigne la troisième corona, qui a été observée dans l'hémisphère arrière de Miranda, le long du terminateur. Elle est globalement similaire à Arden en ce qui concerne sa taille et sa structure interne. Elles ont toutes les deux une ceinture extérieure d'environ 100 km de large, qui s'enroule autour d'un noyau interne. La topographie du cœur d’Elsinor se compose d'un ensemble complexe d'intersections de creux et de bosses qui sont tronqués par cette ceinture extérieure qui est marquée par des crêtes linéaires à peu près concentriques. Les creux comprennent également de petits segments de terrains vallonnés et cratérisés. Elsinor présente aussi des segments de sillons, appelés « sulcus », comparables à ceux observés sur Ganymède, lune de Jupiter.
Miranda présente aussi d'énormes escarpements de failles qui peuvent être retracés à travers la lune. Certains d'entre eux sont plus âgés que les coronae, d'autres plus jeunes. Le système de failles le plus spectaculaire commence à une profonde vallée visible au terminateur.
Ce réseau de failles débute sur le côté nord-ouest d’Inverness où il forme une gorge profonde sur le bord externe de l'ovoïde qui ceinture la couronne. Cette formation géologique est nommée « Argier Rupes ».
La faille la plus impressionnante s'étend ensuite jusqu'au terminateur, en prolongement du sommet du « chevron » central d’Inverness. Près du terminateur, une gigantesque falaise lumineuse, nommée « Verona Rupes » forme des grabens complexes. La faille est d'une largeur d'environ 20 km, le graben au bord lumineux est de 10 à 15 km de profondeur. La hauteur de la falaise en à-pic est de 5 à 10 km. Bien qu'elle n'ait pu être observée par la sonde Voyager 2 sur la face plongée dans la nuit polaire de Miranda, il est probable que cette structure géologique s'étende au-delà du terminateur dans l'hémisphère nord.
Lors du survol rapproché de Voyager 2 en janvier 1986, seuls les cratères sur l'hémisphère sud de Miranda ont pu être observés. Ils avaient des diamètres de 500 m à 50 km. Ces cratères ont des morphologies très variées. Certains ont des bordures bien définies et sont parfois ceinturés de dépôts d'éjecta caractéristiques des cratères d'impacts. D'autres sont très dégradés et parfois à peine reconnaissables, tant leur topographie a été altérée. L'âge d'un cratère ne donne pas d'indication sur la date de formation du terrain qu'il a marqué. Par contre, cette date dépend du nombre de cratères présents sur un terrain, indépendamment de leur âge. En effet, plus un terrain est marqué de cratères d'impacts, plus il est ancien. Les scientifiques utilisent ces « chronomètres planétaires », ils décomptent des cratères observés pour dater la formation des terrains de satellites naturels inertes et dépourvus d’atmosphères, comme Callisto.
Aucun cratère à anneau multiple, ni aucun cratère complexe, présentant un piton central, n'a été observé sur Miranda. Des cratères simples, c'est-à-dire dont la cavité est en forme de bol, et des cratères transitoires (à fond plat) sont la norme, sans que leur diamètre soit corrélé à leur forme. Ainsi des cratères simples de plus de 15 km sont observés alors qu’ailleurs des cratères transitoires de 2,5 km ont été identifiés. Les dépôts d'éjectas sont rares, et ne sont jamais associés à des cratères de plus de 15 km de diamètre. Les éjectas qui entourent parfois les cratères d'un diamètre inférieur à 3 km semblent systématiquement plus lumineux que la matière qui les entourent. D'autre part, les éjectas associés à des cratères d'une taille comprise entre 3 km et 15 km sont généralement plus sombres que ce qui les entoure (l’albédo de l'éjecta est inférieur à celui de la matière qui les entoure). Enfin quelques gisements d'éjectas, associés à des diamètres de toutes tailles, sont d'un albédo comparable à celui de la matière sur laquelle ils reposent.
Dans quelques regiones, et particulièrement dans celles de la partie visible de l'hémisphère anti-uranien (qui tourne continuellement le dos à la planète), les cratères sont très fréquents. Ils sont parfois collés les uns aux autres avec un très faible espace entre chacun. Ailleurs, les cratères sont moins fréquents et sont séparés par de vastes surfaces faiblement ondulées. Le rebord de nombreux cratères est encerclé par un matériau lumineux alors que des trainées de matériaux sombres sont observées sur les murs qui ceinturent le fond des cratères. Dans la Matuna regio, entre les cratères Truncilo et Fransesco, on observe une gigantesque structure géologique circulaire de 170 km de diamètre qui pourrait être un bassin d'impact très fortement dégradé. Ces constatations permettent de penser que ces régions contiennent un matériau brillant en faible profondeur, alors qu'une couche d'un matériau sombre (ou d'un matériau qui s'assombrit au contact du milieu extérieur) est présente, plus en profondeur.
Les cratères sont statistiquement jusqu'à dix fois moins nombreux dans les coronae que dans les regiones anti-uraniennes, ce qui indique que ces formations sont plus jeunes.
La densité de cratères d'impacts a pu être établie pour différentes zones d’Inverness, et a permis d'établir l'âge de chacune. Au regard de ces mesures, l'ensemble de la formation géologique s'est formé dans une relative unité de temps. Cependant d'autres observations permettent d'établir que la zone la plus jeune, au sein de cette couronne, est celle qui sépare le « chevron », d’Argier Rupes.
La densité des cratères d'impacts dans le noyau et dans la ceinture d’Arden diffère mais reste statistiquement similaire. Les deux parties distinctes de cette formation doivent donc s'être inscrites dans un épisode géologique commun. Néanmoins, la superposition de cratères sur des bandes du noyau central d’Arden indique que sa formation a précédé celle des escarpements qui l'entourent. Les données issues des cratères d'impacts peuvent être interprétées comme suit : l'intérieur et les zones marginales de la couronne, dont la plupart des bandes albédo, se sont formés durant la même période de temps. Leur formation a été suivie d'évolutions tectoniques postérieures qui ont produit les escarpements de faille en haut-relief observés le long du bord de la couronne à proximité de la longitude 110°.
La densité de cratères d'impacts semble la même dans la structure qui entoure Elsinor que dans son noyau central. Là encore, les deux zones de la couronnes semblent s'être formées durant une même période géologique. Néanmoins d'autres éléments géologiques permettent de penser que le pourtour d’Elsinor est plus jeune que son noyau.
Par ailleurs, il est observé que le nombre de cratères devrait être plus élevé dans l'hémisphère à l'apex du mouvement orbital qu'à l'antapex. Cependant c'est l'hémisphère anti-uranien qui est le plus dense en cratères. Cette situation pourrait être expliquée par un événement passé ayant provoqué une réorientation de l'axe de rotation de Miranda de 90° par rapport à celui qui est connu actuellement. Dans ce cas, l'hémisphère du paleoapex de la lune serait devenu l'hémisphère anti-uranien actuel. Cependant le décompte des cratères d'impacts étant limité au seul hémisphère sud, illuminé lors du passage de la sonde Voyager 2, il est possible que Miranda ait connu une réorientation plus complexe et que son paleoapex se trouve quelque part dans l'hémisphère nord, qui n'a pu être photographié.
Miranda soulève un intéressant problème géologique. Plusieurs scénarios sont proposés pour expliquer sa formation et son évolution géologique. L'un d'eux postule qu'elle résulterait de l'accrétion d'un disque de gaz et de poussières appelé « sous-nébuleuse ». Cette sous-nébuleuse, soit a existé autour d'Uranus quelque temps après sa formation, soit a été créée à la suite d'un impact cosmique qui aurait donné sa grande obliquité à l'axe de rotation d'Uranus. Cependant cette relativement petite lune présente des étendues étonnamment jeunes par rapport à l'échelle des temps géologiques. Il semble en effet que les formations géologiques les plus récentes ne datent que de quelques centaines de millions d'années. Toutefois les modèles thermiques applicables aux lunes de la taille de Miranda prédisent un refroidissement rapide et l'absence d'évolution géologique consécutive à son accrétion depuis une sous-nébuleuse. Une activité géologique sur une si longue période ne peut être justifiée ni par la chaleur résultant de l'accrétion initiale, ni par la chaleur générée par la fission des matériaux radioactifs impliqués dans la formation.
Miranda a la plus jeune surface parmi celles des satellites du système uranien, ce qui indique que sa géographie a connu les évolutions les plus importantes. Cette géographie serait expliquée par une histoire géologique complexe incluant une combinaison encore méconnue de différents phénomènes astronomiques. Parmi ces phénomènes figureraient les forces de marée, les mécanismes de résonances orbitales, les processus de différenciation partielle ou encore des mouvements de convection.
L'étonnant patchwork géologique qui compose sa géographie pourrait être en partie le fruit d'une collision catastrophique avec un impacteur. Cet événement pourrait avoir complètement disloqué Miranda après sa formation initiale. Les différents morceaux se seraient ensuite ré-assemblés, puis progressivement réorganisés sous la forme sphérique que la sonde Voyager 2 a photographiée. Certains scientifiques parlent même de plusieurs cycles de collision/ré-accrétion de la lune. Cette hypothèse géologique est cependant dépréciée en 2011 au bénéfice des hypothèses impliquant les forces de marées uraniennes. Ces dernières auraient tiré et tourné les matériaux présents sous Inverness et Arden pour créer des escarpements de failles. Les étirements et la distorsion engendrée par la gravité d'Uranus pourraient avoir fourni, seuls, la source de chaleur nécessaire pour alimenter ces soulèvements.
Les plus anciennes régions connues à la surface de Miranda sont les plaines cratérisées telles que Sicilia Regio et Ephesus Regio. La formation de ces terrains fait suite à l'accrétion de l'astre puis à son refroidissement. Les fonds des plus anciens cratères sont ainsi partiellement recouverts d'un matériau venu des profondeurs de la lune que la littérature scientifique appelle « resurfaçage endogène ». Le fait que ce petit corps céleste présente des traces évidentes de resurfaçage endogène postérieure à sa formation a été une complète surprise. La jeunesse géologique de Miranda démontre en effet qu'une source de chaleur a pris alors le relais de la chaleur initiale fournie par l'accrétion de l'astre. L'explication la plus satisfaisante à l'origine de la chaleur qui a animé la lune est celle qui a expliqué quelques années plus tôt le volcanisme sur Io : une situation de résonance orbitale maintenant sur Miranda un important phénomène de force de marée engendré par Uranus.
Après cette première époque géologique, Miranda a connu une période de refroidissement qui a engendré une extension globale de son noyau et produit en surface des morcellements et des craquelures de son manteau, sous la forme de grabens. Il est en effet possible que la configuration des satellites Miranda, Ariel et Umbriel aient connu plusieurs importantes résonances des paires : Miranda/Ariel, Ariel/Umbriel et Miranda/Umbriel. Toutefois, contrairement à ceux observés sur la lune de Jupiter Io, ces phénomènes de résonances orbitales entre Miranda et Ariel n'ont pas pu conduire à une capture stable de la petite lune. Au lieu d'être capturée, la résonance orbitale de Miranda avec Ariel et Umbriel a pu conduire à l'accroissement de son excentricité et de son inclinaison orbitale. En échappant successivement à plusieurs résonances orbitales, Miranda a alterné des phases de chauffe et de refroidissement. Ainsi tous les grabens connus de Miranda ne se sont pas formés lors de ce second épisode géologique.
Une troisième époque géologique majeure survient avec la réorientation orbitale de Miranda et la formation d’Elsinore et Arden. Un volcanisme singulier, fait de coulées de matériaux solides pourrait alors avoir eu lieu, au sein des coronae en formation. Une autre explication proposée pour la formation de ces deux coronae serait le produit d'un diapir qui se serait formé dans le cœur de l'astre. À cette occasion Miranda se serait au moins partiellement différenciée. En considérant la taille et la position de ces coronae, il est possible que leur formation ait contribué à changer le moment d'inertie de la lune. Cela aurait pu provoquer une réorientation de 90° de Miranda. Un doute subsiste cependant quant à la concomitante de ces deux formations. Il est possible qu'à cette époque, la lune ait été déformée au point que son asphéricité et son excentricité l'aient, temporairement, entrainée dans un mouvement de rotation chaotique, tel que celui observé sur Hypérion. Si la réorientation orbitale de Miranda est survenue avant que les deux coronae ne se soient formées en surface, alors Elsinore serait plus ancienne qu’Arden. Des phénomènes de mouvements chaotiques engendrés par l'entrée en résonance 3:1 entre l'orbite de Miranda et celle d'Umbriel pourraient avoir contribué à un accroissement de l'inclinaison orbitale de Miranda supérieur à 3°.
Un dernier épisode géologique consiste en la formation d’Inverness qui semble avoir induit des tensions de surface qui ont donné lieu à la création de grabens additionnels au nombre desquels figure Verona Rupes et Argier Rupes. À la suite de ce nouveau refroidissement de Miranda, son volume total pourrait avoir augmenté de 4 %. Il est probable que ces différents épisodes géologiques se soient enchainés sans interruption.
Finalement, l'histoire géologique de Miranda pourrait s'être étalée sur une période de plus de 3 milliards d'années. Elle aurait débuté il y a 3,5 milliards d'années avec l'apparition des regiones fortement cratérisées pour se terminer il y a quelques centaines de millions d'années, avec la formation des coronae.
Les phénomènes de résonances orbitales, et principalement celui associé à Umbriel, mais aussi, dans une moindre mesure, celui d'Ariel, auraient eu une incidence importante sur l'excentricité orbitale de Miranda. À ce titre, ils auraient aussi contribué à l'échauffement interne et à l'activité géologique de la lune. L'ensemble aurait induit des mouvements de convections dans son substrat et permis un début de différenciation planétaire. Dans le même temps, ces phénomènes n'auraient que faiblement perturbé les orbites des autres lunes impliquées, qui sont plus massives que Miranda. Cependant, la surface de Miranda peut sembler trop torturée pour être le seul produit de phénomènes de résonance orbitale.
Après que Miranda s'est échappé de cette résonance avec Umbriel, par le biais d'un mécanisme qui l'a probablement entraîné dans son inclinaison orbitale actuelle, anormalement élevée, son excentricité aurait été amoindrie. Les forces de marées auraient alors gommé l’excentricité et la température au cœur de l'astre. Ceci lui aurait permis de retrouver une forme sphérique, sans lui permettre d'effacer les impressionnants artefacts géologiques tel que Verona Rupes. Cette excentricité étant la source des forces de marée, son amoindrissement aurait désactivé la source de chaleur qui alimentait l'activité géologique ancienne de Miranda, faisant de Miranda un astre froid et inerte.
Les seules images en haute résolution de Miranda ont été prises par la sonde spatiale Voyager 2, qui a photographié la lune durant son survol d'Uranus en janvier 1986. La plus proche distance entre Voyager 2 et Miranda a été de 31 000 km, significativement moins que la distance de la sonde à toutes les autres lunes uraniennes. Les meilleures images de Miranda ont une résolution spatiale de 500 m avec la qualité requise pour pouvoir en dresser une cartographie géologique et en dénombrer les cratères. Au moment du survol, l'hémisphère sud de Miranda (comme celui des autres lunes) était pointé vers le Soleil, de sorte que l'hémisphère nord (plongé dans la pénombre) n'a pas pu être étudié,. Aucun autre engin spatial n'a jamais visité Uranus (et Miranda). Le programme Uranus orbiter and probe, dont le lancement pourrait être programmé pour les années 2020 à 2023, devrait apporter des précisions sur la connaissance des satellites d'Uranus et notamment sur Miranda.
Brahic André, De feux et de glaces, ardentes géantes, Odile Jacob, novembre 2010 (ISBN 978-2-7381-2330-5)
Encrenaz Thérèse, Les planètes, les nôtres et les autres., EDP Sciences, coll. « Introduction à », mars 2010 (ISBN 978-2-7598-0444-3)
Charles Frankel, Dernières nouvelles des planètes, Seuil, coll. « Science ouverte », 2009 (ISBN 978-2-02-096549-1)
Catherine Delprat (direction éditoriale) et Al., Larousse du Ciel : Comprendre l'astronomie du 21e siècle, Larousse, coll. « Regards sur la science », 2005 (ISBN 2-03-560434-6)
Thérèse Encrenaz, Les Planètes géantes, Paris, Editions Belin, coll. « Regards sur la science », 1996, 189 p. (ISBN 978-2-701-12186-4, notice BnF no FRBNF36167001)
(en) Jay T. Bergstralh et Ellis D. Miner, Uranus, Éditeur	University of Arizona Press, coll. « Space science series », 1991, 1076 p. (ISBN 9780816512089)
(en) Hauke Hussmann, Frank Sohl et Tilman Spohn, « Subsurface oceans and deep interiors of medium-sized outer planet satellites and large trans-neptunian objects », Icarus, vol. 185,‎ 2006, p. 258-273 (DOI 10.1016/j.icarus.2006.06.005, résumé)
(en) W.M. Grundya, L.A. Youngb, J.R. Spencerb, R.E. Johnsonc, E.F. Youngb, et M.W. Buiea, « Distributions of H2O and CO2 ices on Ariel, Umbriel, Titania, and Oberon from IRTF/SpeX observations », Icarus, vol. 184,‎ octobre 2006, p. 543-555 (résumé, lire en ligne)
(en) O. Mousis, « Modeling the thermodynamical conditions in the Uranian subnebula - Implications for regular satellite composition », Astronomy and Astrophysics, vol. 413,‎ janvier 2004, p. 373-380 (résumé, lire en ligne)
(en) James M. Bauer, « The Near Infrared Septrum of Miranda », Icarus, vol. 158,‎ 2002, p. 178 - 190
(en) R. Cowen, « Miranda: Shattering an old image », Science News, Society for Science & the Public, vol. 144, no 19,‎ 6 novembre 1993, p. 300 (lire en ligne)
(en) R. Pappalardo et R. Greeley, « Structural evidence for reorientation of Miranda about a paleo-pole », In Lunar and Planetary Inst., Twenty-Fourth Lunar and Planetary Science Conference., the Lunar and Planetary Institute,‎ mars 1993, p. 1111-1112 (lire en ligne)
(en) Steven K. Croft, « Proteus: Geology, Shape, and Catastrophic Destruction », Icarus, the Lunar and Planetary Institute, no 99,‎ 6 juillet 1992, p. 402-419 (DOI doi:10.1016/0019-1035(92)90156-2, lire en ligne)
(en) Paul M. Schenk, « Fluid Volcanism on Miranda and Ariel: Flow Morphology and Composition », Journal of Geophysical Research, vol. 96,‎ 1991, p. 1887-1906 (résumé)
(en) « Planetary Satellite Mean Orbital Parameters », Jet propulsion Laboratory, California Institute of Technology,‎ janvier 1990 (lire en ligne)
(en) W. C. Tittemore et J. Wisdom, « Tidal evolution of the Uranian satellites III. Evolution through the Miranda-Umbriel 3:1, Miranda-Ariel 5:3, and Ariel-Umbriel 2:1 mean-motion commensurabilities », Icarus, American Astronomical Society, vol. 85, no 2,‎ juin 1990, p. 394 – 443 (ISSN 0019-1035, DOI 10.1016/0019-1035(90)90125-S, résumé)
(en) Paul M. Schenk, « Fluid Volcanism on Miranda and Ariel », Press Abstracts from the Twentieth Lunar and Planetary Science Conference., the Lunar and Planetary Institute,‎ 13-17 mars 1989, p. 89-92 (lire en ligne)
(en) J. Hillier, P. Helfenstein et J. Veverka, « Miranda: Color and Albedo Variations from Voyager Photometry », Icarus, vol. 82,‎ 1989, p. 314–335 (DOI doi:10.1016/0019-1035(89)90041-9)
(en) David G. Jankowski et Steven W. Squyres, « Solid-State Ice Volcanism on the Satellites of Uranus », Science News, American Association for the Advancement of Science, vol. 241, no 4871,‎ 9 septembre 1988, p. 1322-1325 (lire en ligne)
(en) S. J. Peale, « Speculative Histories of the Uranian Satellite System », Icarus, vol. 74,‎ 1988, p. 153 - 171
(en) P. C. Thomas, « Radii, shapes, and topography of the satellites of Uranus from limb coordinates », Icarus, vol. 73 (3),‎ 1988, p. 427–441 (DOI doi:10.1016/0019-1035(88)90054-1)
(en) E. C. Stone, « The Voyager 2 Encounter With Uranus », Journal of Geophysical Research, vol. 92,‎ 1987, p. 14,873-76 (DOI 10.1029/JA092iA13p14873., Bibcode 1987JGR....9214873S.)
(en) J. B. Plescia, « Cratering History of Miranda: Implications for Geologic Processes », Icarus, vol. 73 (3),‎ 1987, p. 442–461 (DOI doi:10.1016/0019-1035(88)90055-3)
(en) M. Mitchell Waldrop, « Voyage to a Blue Planet », Science News, American Association for the Advancement of Science, vol. 231, no 4741,‎ 28 février 1986, p. 916-918 (lire en ligne)
(en) N. F. Ness, M. H. Acuna, K. W. Behannon, L. F. Burlaga, J. E. P. Connerney et R. P. Lepping, « Magnetic fields at Uranus », Science, vol. 233,‎ 4 juillet 1986, p. 85-89 (ISSN 0036-8075, résumé, lire en ligne)
(en) S. M. Krimigis, T. P. Armstrong, W. I. Axford, A. F. Cheng et G. Gloeckler, « The Magnetosphere of Uranus: Hot Plasma and radiation Environment », Science, vol. 233, no 4759,‎ 4 juillet 1986, p. 97–102 (ISSN 0036-8075, PMID 17812897, DOI 10.1126/science.233.4759.97, résumé, lire en ligne)
(en) B. A. Smith, L. A. Soderblom, R. Beebe, D. Bliss, R. H. Brown, S. A. Collins, J. M. Boyce, G. A. Briggs, A. Brahic, J. N. Cuzzi et D. Morrison, « Voyager 2 in the Uranian system - Imaging science results », Science (ISSN 0036-8075), vol. 233,‎ juillet 1986, p. 43-64 (résumé, lire en ligne)
(en) G. P. Kuiper, « The Fifth Satellite of Uranus », Publications of the Astronomical Society of the Pacific, vol. 61, no 360,‎ 1949, p. 129 (lire en ligne)
(en) JPL, NASA, « PIA00044: Miranda high resolution of large fault », sur photojournal.jpl.nasa.gov (consulté le 23 juillet 2007)
« Nomenclature Search Results : Miranda », sur planetarynames.wr.usgs.gov (consulté le 29 mars 2013)

Le Miro à front rouge (Petroica goodenovii) est une espèce d'oiseaux de la famille des Petroicidae. Cette espèce est endémique d'Australie. On la trouve dans les régions sèches de la plus grande partie du continent australien où elle habite les zones arbustives et les bois clairsemés. Comme beaucoup d'oiseaux vivement colorés de la famille des Petroicidae, il présente un dimorphisme sexuel. Il mesure de 10 à 12 cm de longueur, a un petit bec mince et noir, les yeux et les pattes bruns. Le mâle a le dessus de la tête et la poitrine rouge, le dessus du corps noir et la queue noire avec l'extrémité blanche. Le ventre et les épaules sont blancs. La femelle est gris-brun. Cette espèce utilise nombre de chants variés et les mâles chantent généralement pour annoncer l'arrivée sur leur territoire et attirer les femelles. Les oiseaux se rencontrent par couples ou en petits groupes, mais le comportement social a été peu étudié.
Sa position et celle des espèces australiennes apparentées sur l'arbre de la famille des passereaux n'est pas claire ; les Petroicidae ne sont pas étroitement apparentés aux Muscicapidae européens et américains, mais semblent émaner d'un groupe primitif de Passeri. Cet oiseau se nourrit essentiellement au sol d'insectes et d'araignées. Bien qu'ayant une vaste aire de répartition, il est rare dans la majeure partie de son territoire et a reculé dans certaines régions à l'activité humaine importante.
Plus petite espèce du genre Petroica, le Miro à front rouge mesure 10 à 12 cm de long avec une envergure de 15 à 19,5 cm et pèse environ 9,7 g. Mâles et femelles sont de taille similaire. Il a les pattes plus longues que les autres Petroica. Le mâle a un capuchon et la poitrine d'un rouge écarlate. Ses parties supérieures sont noir de jais avec des barres blanches sur les épaules. Sa queue est noire avec les pointes blanches. Le ventre est blanc. Toutes les couleurs sont nettement délimitées les unes par rapport aux autres. La femelle est gris-brun dessus avec la couronne teintée de rougeâtre ; elle est plus pâle en dessous. Ses ailes sont brunes avec une tache chamois. Certaines femelles ont une tache rougeâtre sur la poitrine. Les deux sexes ont un petit bec noir, les yeux et les pattes bruns. Les oiseaux immatures ressemblent aux femelles ; c'est seulement à leur seconde mue, qui a lieu à environ un an ou un peu plus, que les mâles adoptent leur plumage adulte caractéristique. La mue du plumage a lieu une fois par an, après la saison de reproduction qui se déroule entre décembre et avril.
Deux pigments caroténoïdes rouges, la canthaxanthine et l'adonirubine, sont responsables de la couleur rouge du plumage de l'oiseau. Les oiseaux sont incapables de synthétiser ces composés eux-mêmes et ont besoin de les trouver dans leur nourriture. Les caroténoïdes, difficiles à métaboliser, sont également nécessaires à leur immunité : ces oiseaux doivent donc être en bonne santé pour pouvoir les utiliser aussi dans leurs plumes rouges. Le rouge du plumage est une bonne mise en valeur pour des partenaires potentiels. Une étude de 2001 au parc national Terrick Terrick au Victoria a montré que les mâles qui avaient le plus de succès en matière de reproduction et étaient en meilleure condition acquéraient un plumage plus voyant lors de la mue de l'année suivante. Toutefois, l'âge des mâles et leur état apparent à l'époque de la reproduction sont plus susceptibles de prédire le succès d'accouplement pour la saison de reproduction suivante. Les mâles adultes peuvent se reproduire à partir de l'âge d'un an alors qu'ils n'ont pas encore leur plumage nuptial mais ils ont moins de succès pour se reproduire à cet âge. Le plus âgé des oiseaux retrouvé était un oiseau bagué âgé de 5 ans et 7 mois trouvé près de Beverley, en Australie-Occidentale, en 1990.
On a enregistré différents cris chez eux, décrits comme des tintements et des piaillements. Ces vocalisations sont identiques sur tout le continent australien, mais diffèrent sur l'île Rottnest, sur laquelle les oiseaux enchaînent rarement leurs chants.
Cette espèce peut être confondue avec le Miro embrasé (P. phoenicea) et le Miro boodang (P. boodang), mais le mâle se distingue par sa couronne rouge (alors qu'elle est blanche chez les deux autres espèces) et sa petite taille ; en outre, les parties supérieures du Miro à front rouge mâle sont plus gris foncé que noires. Les femelles et les oiseaux immatures sont plus difficiles à distinguer, mais ils peuvent être différenciés par la couleur rougeâtre de leur couronne et leur dessous blanc.
Son régime alimentaire se compose d'insectes et d'autres petits arthropodes. Une étude de ses fèces effectuée près de Kambalda, en Australie-Occidentale, a révélé que 96 % de son régime alimentaire était constitué de coléoptères, les fourmis constituant la majorité du reste. Parmi les autres proies retrouvées figurent des araignées et des insectes comme des sauterelles, dont le criquet australien (Chortoicetes terminifera), des chenilles et des imagos de papillons diurnes et nocturnes, notamment des Geometridae, des libellules et des demoiselles, des mantes, des fourmis-lions, des punaises, y compris des punaises de la famille des Lygaeidae et des Pentatomoidae, des perce-oreilles et des mouches (Calliphoridae, Tabanidae),.
Il attrape la plupart de ses proies sur le sol, mais il peut les capturer en vol. Plus rarement, il se nourrit en cherchant ses proies dans les branches basses des arbustes presque toujours à moins de 3 m au-dessus du sol. Il peut utiliser une branche basse comme point d'observation.
Le Miro à front rouge vit généralement seul ou en couple, mais on peut voir des groupes comptant jusqu'à huit oiseaux — un couple et ses petits — en automne et en hiver. Il peut former des groupes mixtes avec d'autres petits passereaux insectivores, comme la Rhipidure hochequeue (Rhipidura leucophrys), la Gérygone blanchâtre (Aphelocephala leucopsis), le Siffleur itchong (Pachycephala rufiventris) et le Langrayen gris (Artamus cinereus) au Queensland et l'Acanthize à croupion roux (Acanthiza uropygialis), l'Acanthize à croupion beige (A. reguloides) ou l'Acanthize troglodyte (A. apicalis) en Australie-Occidentale.
Le Miro à front rouge se perche le plus souvent dans un endroit bien en vue au ras du sol, agitant souvent les ailes et la queue. Il est très actif et ne reste pas longtemps en place. La femelle n'est pas très farouche mais le mâle est plus prudent avec les humains.
Le Miro à front rouge est territorial pendant la saison de reproduction, son territoire s'étendant de 0,25 à 1,2 ha. Un couple vit et prospecte sur son territoire avant de se séparer à l'automne. Le mâle défend cette zone en chantant haut et fort sur un perchoir situé à la limite de son territoire, et affronte les mâles qui pourraient y faire une incursion par un grondement dur. On a vu deux mâles face à face, entre 30 cm à 1 m de distance, agitant les ailes en prenant une posture agressive tandis que la femelle couvait ses œufs. On a constaté que les deux sexes réagissent à l'écoute de chants enregistrés sur bande sonore. Les mâles se défendent aussi contre les incursions des Miros boodangs mâles, et inversement ils évitent d'aller chercher leur nourriture là où vit cette dernière espèce. La plupart des jeunes ne peuvent pas vivre sur les territoires occupés par des oiseaux adultes et doivent trouver des terrains inoccupés. La dispersion la plus importante enregistrée à ce jour a été de 36 km, du parc national Terrick Terrick jusqu'à la forêt de Gunbower dans le nord de l'État de Victoria.
La saison de reproduction dure plus de cinq mois entre août et janvier et le couple élève jusqu'à trois couvées. Le mâle propose des sites de nidification possibles à la femelle en frottant son corps sur une fourche d'arbre qui lui semble appropriée tout en faisant des trilles. Il peut proposer plusieurs sites avant que la femelle ne décide du lieu où le nid sera établi, nid qu'elle construit seule. Le nid est une coupe profonde faite d'herbes sèches et d'écorces. Des toiles d'araignées, des plumes et des poils sont utilisés pour assurer les liaisons ou le rembourrage et le nid est généralement placé à la fourche d'un arbre ou même dans un bouquet de gui. Il peut être décoré avec des lichens pour se fondre dans l'environnement. La femelle pond sur quelques jours consécutifs deux à trois œufs blancs teintés de bleu, de gris ou de marron et tachetés de gris-brun mesurant 16 mm × 13 mm,. Seule la femelle développe une plaque incubatrice et couve, mais les deux parents nourrissent les jeunes. Le mâle surveille le nid perché sur une branche voisine, plutôt qu'assis sur les œufs lorsque la femelle est en quête de nourriture. Lorsqu'ils nourrissent les jeunes, les deux parents ne restent pas longtemps sur place s'il y a des prédateurs dans le voisinage. Les relations extra-conjugales sont assez fréquentes, 23 % des oisillons et 37 % des couvées ont un père biologique différent de celui qui les élève, et il existe des preuves que ce type d'accouplement est davantage susceptible de donner des mâles.
Comme chez tous les passereaux, les poussins sont nidicoles. Ils naissent aveugles et couverts seulement d'une mince couche de duvet. Après sept jours, ils sont capables d'étirer leurs ailes et de lisser leurs plumes, et à deux semaines, de voler. Pendant au moins trois semaines après que les jeunes ont quitté le nid, les parents les nourrissent d'araignées et d'insectes comme des mouches et des papillons de nuit. Les mâles prennent en charge l'alimentation des jeunes lorsque les femelles commencent à refaire un nid pour la couvée suivante. Dans une étude de terrain près de Cooma dans le sud de la Nouvelle-Galles du Sud, on a constaté que les jeunes se dispersaient hors du territoire natal au bout de quatre à six semaines pour les couples n'ayant eu qu'une couvée dans l'an, et au bout de moins d'une semaine pour deux couples qui avaient eu deux nichées dans la saison. La longue saison de reproduction et les couvées multiples sont une adaptation à un climat tempéré et au niveau élevé de prédation. Malgré cela, en moyenne, seuls deux jeunes arrivent à maturité.
Le Coucou des buissons (Cacomantis variolosus), le Coucou pâle (C. pallidus), le Coucou de Horsfield (Chrysococcyx basalis) et le Coucou oreillard (C. osculans) viennent pondre leurs œufs dans les nids du Miro à front rouge et sont élevés par les parents d'adoption comme s'ils étaient leurs petits,. On a constaté toutefois que le Miro à front rouge était particulièrement agressif vis-à-vis du Coucou de Horsfield dans le parc national de Terrick Terrick et qu'aucun nid n'avait été retrouvé parasité.
Le Miro à front rouge est présent dans toute l'Australie à l'exception de la Tasmanie, du cap York, du Top End et de la plus grande partie du Kimberley (on en trouve quelquefois dans l'extrême sud du Kimberley). Il est présent sur l'île Rottnest ainsi que sur les îles Greenly et Pearson au large de la péninsule d'Eyre mais il est introuvable sur l'île Kangourou. Bien que répandu en général, il est rare dans certains endroits, comme à l'est de la Cordillère australienne, dans les régions côtières du sud du continent et dans les parties nord de son aire de répartition (il est rare d'en rencontrer au nord du 20e parallèle sud). Ses déplacements sont généralement mal connus, en particulier en dehors de la saison de reproduction. Il est sédentaire dans une grande partie du sud de son aire de répartition, bien qu'il descende au printemps et en été dans la plaine de Nullarbor, dans la région d'Adélaïde en Australie-Méridionale et au centre du Victoria. Il passe l'hiver dans le nord de son aire de répartition.
Le Miro à front rouge préfère les habitats plus arides que les espèces qui lui sont apparentées et habite les zones sèches tandis que le Miro boodang occupe les forêts humides où ils peuvent coexister. Il habite préférentiellement les bois et les zones arbustives plantées des végétaux des genres Acacia et Callitris où dominent des espèces telles que Acacia aneura, Acacia georginae, Acacia acuminata, Callitris endlicheri, Callitris columellaris et Callitris preissii avec des arbustes en sous-étage comme les Cassia, Dodonaea, Eremophila et Triodia.
Le Miro à front rouge a été décrit par Nicholas Aylward Vigors et Thomas Horsfield en 1827, d'après un individu collecté dans le nord du golfe Spencer dans ce qui est aujourd'hui l'Australie-Méridionale. Ils l'appellent Muscicapa goodenovii et le placent parmi les Muscicapidae. L'épithète spécifique goodenovii honore le révérend Samuel Goodenough, évêque de Carlisle et premier trésorier de la Société linnéenne de Londres.
Le Miro à front rouge est ensuite transféré dans le genre Petroica ; ce nom générique est dérivé des mots de l'ancien grec pétro, « rocher » et oikos, « maison » en raison de l'habitude qu'ont ces oiseaux de se tenir sur les rochers. Dans le genre, il est l'une des cinq espèces à poitrine rouge ou rose connus en anglais sous le nom de Red Robins par opposition aux Yellow Robins du genre Eopsaltria. Ces oiseaux australiens ont été également classés pendant un certain temps dans la famille des Pachycephalidae, avant d'être placés dans leur propre famille, les Petroicidae. Les études de Sibley et Ahlquist d'hybridation de l'ADN les ont placé dans l'infra-ordre des Corvida comprenant de nombreux passereaux tropicaux et australiens comme les Pardalotidae, les Maluridae et les Meliphagidae ainsi que les Corvidae. Toutefois, des études de recherche moléculaire (qui font consensus) les placent comme une ramification très précoce des Passerida.
Il n'y aucune sous-espèce reconnue et la seule variation géographique enregistrée dans le plumage est une tendance pour les femelles vivant dans les régions les plus arides à avoir un plumage plus pâle. L'étude de l'ADN nucléaire et mitochondiral des membres australiens du genre Petroica suggère que le plus proche parent du Miro à front rouge au sein de ce genre est le Miro boodang.
L'aire de répartition de cet oiseau étant extrêmement vaste et ses effectifs jugés suffisamment stables, l'espèce est considérée par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) comme de préoccupation mineure (LC),. Cependant l'espèce a mal supporté les changements de son lieu de vie causés par l'homme. Autrefois commun dans la plaine de Cumberland dans la banlieue ouest de Sydney, elle y a maintenant presque complètement disparu. Le Miro à front rouge a également disparu des environs de Rockhampton dans le Queensland et a diminué sur l'île Rottnest et dans la région de la Wheatbelt en Australie-Occidentale. Des études de terrain menées dans de petits îlots de végétation restants indiquent une diminution de sa population.
Le chat haret est connu pour le chasser, alors que plusieurs espèces d'oiseaux dont le Corbeau d'Australie (Corvus coronoides), le Pitohui gris (Colluricincla harmonica), le Cassican à collier (Cracticus torquatus) et le Pomatostome bridé (Pomatostomus superciliosus) s'attaquent aux nids pour y prendre des jeunes. Le cas d'un Méliphage à tête brune (Melithreptus brevirostris) se nourrissant d'un œuf a également été rapporté. La prédation est la principale cause d'échec des couvées.
(en) Walter E. Boles, The Robins and Flycatchers of Australia, Sydney, Angus & Robertson, 1988 (ISBN 0-207-15400-7)
(en) Peter J. Higgins et Jeffrey M. Peter, Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds, vol. 6 : Pardalotes to Shrike-thrushes, Melbourne, Oxford University Press, 2002 (ISBN 0-19-553762-9)
(en) « Red-capped Robin (Petroica goodenovii) », sur Birds in Backyards, Australian Museum (consulté le 10 mars 2011)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Petroica goodenovii dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Référence UICN : espèce Petroica goodenovii (Vigors & Horsfield, 1827)  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Red-capped Robin » (voir la liste des auteurs).

MissingNo.  (けつばん, Ketsuban), parfois orthographié MissingNO, est un système de gestion d'exceptions des jeux vidéo Pokémon Rouge et Bleu, assimilé à une espèce de Pokémon. Signifiant « numéro manquant » et décrit comme une « erreur de programmation », MissingNo. est conçu par les développeurs de Game Freak pour apparaître au cours du jeu en cas d'accès aux données d'une espèce de Pokémon inexistante. Des failles dans la programmation du jeu permettent au joueur de rencontrer MissingNo. via un glitch.
MissingNo. a été évoqué par Nintendo pour la première fois dans le numéro de mai 1999 du Nintendo Power, qui décrit la méthode pour l'obtenir ainsi que les bugs qu'il peut provoquer. Son apparition dans Pokémon Rouge et Bleu a été désignée comme l'un des glitchs les plus célèbres du jeu vidéo par IGN et a été étudiée dans plusieurs travaux de sociologie. Les fans de la série ont également tenté de trouver une explication logique à la présence de MissingNo. dans l'univers du jeu.
La franchise Pokémon, développée par Game Freak pour Nintendo et introduite au Japon en 1996, tourne autour du concept de capture et d'entraînement de 151 espèces de créatures appelées Pokémon, afin de les utiliser pour combattre des Pokémon sauvages et ceux d'autres dresseurs Pokémon, qu'il s'agisse de personnages non-joueurs ou d'autres joueurs humains. La puissance des Pokémon au combat est déterminée par leurs statistiques d'attaque, de défense et de vitesse et ils peuvent apprendre de nouvelles capacités en accumulant des points d'expérience ou si leur dresseur leur donne certains objets. Ces capacités peuvent aussi permettre aux joueurs d'interagir avec l'univers du jeu, par exemple en se déplaçant instantanément entre deux villes.
MissingNo. ne figure pas parmi les 151 Pokémon : il a été conçu comme un système de gestion d'exceptions. L'exception en cause est l'accès par le jeu aux données d'une espèce de Pokémon inexistante. et ses 36 emplacements: si elle se produit, MissingNo. doit apparaître. Son nom fait référence à cette fonction puisqu'il signifie « nombre manquant » en japonais comme en anglais. En japonais, Ketsuban (けつばん) assemble les kanjis « ketsu » (欠, manquant) et « ban » (番, nombre) ; en anglais « MissingNo. » est la contraction de « missing no  »,. Le Pokémon conserve ce nom, parfois orthographié, « MissingNO », dans les autres langues.
La méthode pour déclencher l'apparition de MissingNo. est décrite pour la première fois par Nintendo dans le numéro de mai 1999 du magazine Nintendo Power, en réponse à un lecteur, tout en précisant que « tout contact avec lui peut facilement effacer votre fichier de sauvegarde ou corrompre les graphismes du jeu ». Le magazine explique que pour rencontrer MissingNo., le joueur doit se rendre à la ville de Jadielle afin de parler à un vieil homme qui explique comment capturer un Pokémon ; ensuite, il doit utiliser la capacité « Vol » pour se rendre à Cramois'île, puis utiliser la capacité « Surf » pour longer la côte est de l'île, où se trouve MissingNo,.
Cette apparition est due à une faille dans le système de rencontre aléatoire de Pokémon sauvages. Dans chaque zone du monde, les données relatives aux Pokémon sauvages qui y sont présents sont stockées dans une mémoire tampon à laquelle le jeu accède lorsque le joueur rencontre un Pokémon. Toutefois, sur la côte est de Cramois'île, aucune donnée n'est placée dans la mémoire tampon ; ce sont donc les informations relatives à la zone précédemment traversée qui sont utilisées à la place. Or, l'explication du vieil homme de Jadielle stocke dans la mémoire tampon le nom du joueur. Par conséquent, si aucune zone n'est visitée entretemps, les données utilisées pour déterminer les Pokémon sauvages rencontrés sur la côte de Cramois'île sont les valeurs hexadécimales attribuées à chaque lettre du nom du joueur. Si ces valeurs ne correspondent pas à un Pokémon déterminé, le système de gestion d'exceptions se déclenche et fait apparaître MissingNo.
Une fois le Pokémon rencontré, le joueur peut choisir de le combattre avec ses propres Pokémon, de le capturer ou de s'enfuir, comme avec n'importe quel autre Pokémon du jeu. S'il est capturé, MissingNo. est un Pokémon pleinement fonctionnel pour le joueur : il peut être utilisé en combat et figure sous le numéro « 000 » dans le Pokédex, l'encyclopédie fictive recensant l'ensemble des Pokémon. Ses types sont « Bird » et « Normal », le type « Bird », (« oiseau » en anglais) étant lui-même spécifique à ce Pokémon. MissingNo. apparaît le plus souvent sous une forme rectangulaire brouillée, bien que certaines valeurs de rencontre présentent une autre forme telle un spectre, un squelette de Ptéra ou un squelette de Kabutops,.
Quelle que soit l'issue du combat, le jeu est affecté par le recours au glitch : ainsi, l'objet en sixième position dans le sac du joueur est dupliqué en 128 exemplaires, et la galerie des Pokémon vainqueurs de la Ligue Pokémon subit d'importantes altérations graphiques. D'autres problèmes graphiques temporaires peuvent également apparaître mais l'affichage des statistiques d'un autre Pokémon ou la réinitialisation de la Game Boy suffisent à les éliminer.
Bien qu'il n'apparaisse que dans trois jeux de la série, le glitch a connu un écho significatif. Nintendo a décrit MissingNo. comme une « erreur de programmation » et a mis en garde les joueurs contre la rencontre avec ce Pokémon,, supprimant le glitch dans le jeu suivant, Pokémon Jaune. En dépit des avertissements de Nintendo, la méthode pour rencontrer MissingNo. a été publiée dans de nombreux magazines et guides de jeu,,, et certains joueurs ont même tenté de vendre des astuces — vraies ou fausses — pour le capturer, pour des montants s'élevant jusqu'à 200 $. 
En 2009, le site spécialisé IGN a inclus MissingNo. dans leur top dix des easter eggs dans les jeux vidéo, le décrivant comme un « glitchimon » et notant son utilité pour dupliquer les objets disponibles en quantité limitée dans le jeu. Dans un autre article, IGN relève que MissingNo. « nous en apprend beaucoup sur les fans de Pokémon, qui sont prêts à employer un glitch qui aurait pu détruire leur jeu pour augmenter la puissance de leurs Pokémon » ,. MissingNo. est également à l'origine de nombreux mèmes sur Internet.
L'accueil de MissingNo. par les joueurs a été l'objet de plusieurs études sociologiques portant sur les individus et les jeux vidéo. Le sociologue William Sims Bainbridge a déclaré dans une étude sur les glitchs dans les jeux vidéo que Game Freak « a donné naissance à un des glitchs les plus célèbres de l'histoire du jeu vidéo », citant son utilisation créative par les joueurs. Dans son livre Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon, le professeur Julian Sefton-Green s'intéresse à la rupture de l'illusion engendrée par l'apparition MissingNo., qui rappelle au joueur que son jeu n'est « au fond, [qu']un programme informatique »,. Le livre Playing with Videogames étudie l'accueil de MissingNo. en profondeur, décrivant la tendance des joueurs à réagir à son apparition avec curiosité. Le livre décrit également la créativité avec laquelle les communautés de joueurs de Pokémon ont tenté d'en faire un véritable aspect du monde Pokémon grâce à des éléments tels que des fanfictions ou des fanarts. Il relève également que les gens ont contribué à faire connaître les imperfections du jeu et que les circonstances entourant la popularité de MissingNo. forment un cas unique qui a peu de chance de se reproduire.
(en) Casey Loe, Pokémon Perfect Guide Includes Red-Yellow-Blue, Versus Books, 1999 (ISBN 1930206151). 
(en) Hank Schlesinger, Pokemon Future: The Unauthorized Guide, St. Martin's Paperbacks, 2001 (ISBN 0312977581). 
(en) Julian Sefton-Green, « Initiation Rites : A Small Boy in a Poké-World », dans Joseph Jay Tobin, Pikachu's Global Adventure : The Rise and Fall of Pokémon, Duke University Press, 5 février 2004 (lire en ligne). 
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « MissingNo. » (voir la liste des auteurs).

Le Mississippi (Mississippi River en anglais) est un fleuve situé en Amérique du Nord traversant la partie centrale des États-Unis. Il coule du Nord du Minnesota au golfe du Mexique et son cours a une orientation méridienne. Le Mississippi a une longueur de 3 780 km : seul l'un de ses affluents, le Missouri, est plus long en Amérique du Nord. La longueur cumulée de ces deux cours d'eau, qui dépasse les 6 800 km,, et la superficie du bassin versant font du Mississippi l'un des fleuves les plus importants du monde et du Missouri-Mississippi l'un des bassins fluviaux les plus grands du monde. Pendant l'époque précolombienne, le Mississippi constituait déjà une voie de navigation dont le cours supérieur est appelé par les Ojibwés misi-ziibi, qui signifie « grand fleuve », repris en 1666 en français sous la forme Messipi. Supervisé par la Mississippi Valley Division et une commission fédérale créée en 1879, le fleuve reste encore aujourd'hui un élément fondamental de l'économie et de la culture américaine.
Durant la période de la Louisiane française, plusieurs noms ont été utilisés pour désigner le fleuve : le fleuve de l’Immaculée Conception, le fleuve Colbert, la rivière de Saint-Louis, ou déjà le Mississippi (orthographié Missisipi ou Mississipi,). En français, la graphie « Mississipi » a été régulièrement utilisée encore au XXe siècle : La Sirène du Mississipi (film de 1969) ou Le Pont sur le Mississipi (livre de 1994).
La source du Mississippi est située à l'extrémité nord du lac Itasca (au nord du Minnesota), à 450 mètres au-dessus du niveau de la mer. Le fleuve atteint rapidement les 220 mètres après les chutes de Saint Anthony près de Minneapolis. Il est rejoint par l'Illinois et le Missouri, à Saint-Louis et par l'Ohio à Cairo.
le « Mississippi inférieur » (Lower Mississippi), de l'Ohio jusqu’à son embouchure.Éventuellement, une troisième partie, le « Mississippi moyen » (Middle Mississippi), formée par la section aval du « Mississippi supérieur », peut s'insérer entre les deux premières, entre le confluent avec le Missouri et celui avec l'Ohio.
Le fleuve décrit de nombreux méandres, en particulier entre Memphis et le delta. La plupart appartiennent à la catégorie des méandres de plaine alluviale : cela signifie qu'ils se déploient dans le lit majeur du fleuve de façon irrégulière et divaguent librement dans la plaine ; il s'agit de méandres très mobiles qui concernent des secteurs humides ou abandonnés comme les bayous dans le Sud. En plusieurs endroits, certains méandres se sont recoupés et ont laissé des bras morts ou lacs de bras morts.
Le bassin hydrographique du Mississippi est le plus grand d'Amérique du Nord et le troisième du monde, derrière celui de l'Amazone et du Congo. Sa superficie totale est de 3 238 000 km2, soit un tiers du territoire américain et plus de six fois celui de la France métropolitaine. Le bassin-versant du Mississippi englobe complètement 31 États américains et deux provinces canadiennes. Il est divisé en six sous-bassins, qui correspondent aux cours inférieur et supérieur, ainsi qu'aux affluents les plus longs : le Missouri (4 370 km), l'Arkansas, l'Ohio, etc. Enfin, la plaine inondable du système fluvial mesure environ 90 000 km2. Plus de 72 millions de personnes vivent dans le bassin du Mississippi, soit un Américain sur quatre.
Le Mississippi s'écoule dans la plus grande partie de la zone comprise entre les montagnes Rocheuses et les Appalaches, sauf la partie proche des Grands Lacs. Il traverse ou longe dix États — Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Mississippi et Louisiane — avant de se jeter dans le golfe du Mexique, 160 km à l'aval de La Nouvelle-Orléans. Une goutte de pluie tombant dans le lac Itasca met environ 90 jours à rejoindre le golfe du Mexique.
Le Mississippi est un fleuve au débit important et aux crues puissantes, compte tenu de la nature du bassin qu'il arrose. Ce dernier appartient en effet à la zone tempérée et non à la zone intertropicale comme l'Amazone ou le Congo. Ces fleuves ont un débit bien supérieur à celui du Mississippi, ce qui s'explique par l'abondance des précipitations qui tombent sur leur bassin.
Le régime hydrologique du Mississippi est complexe car le fleuve est alimenté par des affluents très différents : le cours supérieur connaît un régime pluvio-nival tandis que le cours inférieur traverse une région subtropicale humide. Le Mississippi reçoit les eaux du Missouri qui sont gonflées par la fonte des neiges des montagnes Rocheuses au printemps. Sa partie inférieure est alimentée par des pluies abondantes en été et au début de l'automne, avec des risques cycloniques sur la partie la plus méridionale.
Par conséquent, le débit du Mississippi se caractérise par de grandes variations en fonction du lieu et de la saison : il est généralement compris entre 8 000 m3/s, et 50 000 m3/s. À l'embouchure, le débit moyen est de 18 000 m3/s,, ce qui est beaucoup pour un fleuve situé dans la zone tempérée : le Mississippi se place au sixième rang mondial pour le débit. Mais en période de crue, le débit peut monter facilement à 70 000 m3/s, voire 300 000 m3/s, mesurés au moment de la crue de 1927. La rivière Ohio contribue pour plus de la moitié au débit total du Mississippi (8 000 m3/s,). Mentionnons enfin que le module spécifique du Mississippi, rapporté à l'étendue de son bassin hydrographique, est de 5,9 litres par seconde et par km².
Le Mississippi charrie des alluvions, des sables et des graviers qui proviennent en grande partie des montagnes Rocheuses. La charge solide déversée dans le golfe du Mexique est comprise entre 312 et 450 millions de tonnes par an. C'est par ces matériaux que se forment les nombreuses îles et le delta du Mississippi. Sur la plus grande partie du Mississippi, la pente est moyenne ou faible, si bien que les dépôts sédimentaires sont relativement importants. Cette charge est mixte, composée de particules en suspension et de charge de fond. Au total et sur une année, le fleuve transporte 131 millions de tonnes de matières en solution dans l'eau, soit deux fois moins que l'Amazone.
Le fleuve Mississippi et sa plaine alluviale abritent une faune et une flore très riches qui composent le plus grand système continu de marécages du continent nord-américain. Au moins 260 espèces de poissons soit un quart de toutes les espèces vivant en Amérique du Nord. Le fleuve sert de couloir de migration pour de nombreux oiseaux. Sur le cours inférieur du Mississippi, on a pu dénombrer 60 espèces différentes de moules. Le cours supérieur abrite plus de 50 espèces de mammifères et 145 espèces d'amphibiens et de reptiles (dont le célèbre alligator dont l'espèce prospère à nouveau après avoir été menacée d'extinction au milieu du XXe siècle). Dans toute la vallée du Mississippi et sous toutes les latitudes, on trouve des mammifères à fourrure tels que le castor, le raton laveur, la loutre de rivière, le vison d'Amérique, le renard roux, le rat musqué ou encore la mouffette rayée. D'autres animaux sont communs en Amérique du Nord : le coyote, le cerf de Virginie, l'écureuil gris, le tamia rayé, le petit polatouche ou encore le lynx.[réf. nécessaire]
De nombreuses portions du fleuve sont préservées grâce à des réserves naturelles et beaucoup d'espaces sont encore boisés et inondés. L’écosystème du cours supérieur du Mississippi est protégé par l’Upper Mississippi River National Wildlife and Fish Refuge qui s’étend de Wabasha (Minnesota) à Rock Island (Illinois) sur un parcours de près de 500 km. Cette réserve couvre environ 80 000 hectares sur quatre États différents. Elle préserve des milieux très divers (marais, zones humides de bras de décharge, lacs, forêts de plaine alluviale, plages de sable et versants).
Cependant, l’environnement fluvial a été transformé par l’Homme pour les nécessités de la navigation et du développement économique : une grande partie de la plaine alluviale est intensivement cultivée et les affluents déversent d’importantes quantités d’alluvions, d’engrais et de pesticides dans le Mississippi. Les agglomérations et les zones industrielles riveraines représentent aussi une source de pollution. Cependant, selon une étude menée par l'USGS, les rejets d'eaux usées ont diminué en amont de Saint-Louis depuis l'adoption du Clean Water Act en 1972. La situation est moins satisfaisante à Saint-Louis où les concentrations de coliformes sont importantes. Les concentrations de pesticides et d'herbicides viennent de l'activité agricole : elles augmentent en aval de la confluence avec le Missouri, ce dernier drainant la région céréalière des Grandes Plaines. L'EDTA, utilisé dans de l'industrie du papier, la photographie ou l'agro-alimentaire, est moins présent dans le Mississippi que dans les grands fleuves d'Europe. Les PCB persistent dans les sédiments malgré leur interdiction. Une partie de l'azote et du phosphore présents dans le cours inférieur provient de l'Ohio qui draine des régions industrielles et agricoles.
Le secteur du Mississippi situé en amont de Minneapolis, dans le Minnesota, est proche de la source du fleuve. Le fleuve naît au nord du lac Itasca à environ 450 mètres d'altitude. Le climat de cette région est marqué par la continentalité et l'influence des masses d'air polaire en hiver. Le Mississippi est donc souvent gelé en hiver. À sa source, le Mississippi n’est qu’une petite rivière aux eaux claires ; mais à mesure qu’il s’éloigne, le fleuve grandit, se charge en alluvions et en particules organiques pour devenir brun rougeâtre. Il perd progressivement son caractère naturel et sauvage. Cette première partie du fleuve descend le plus grand dénivelé de son parcours. Elle traverse des zones marécageuses, des lacs et des rapides peuplés de nombreuses espèces de poissons, d'oiseaux et de mammifères à fourrure. La végétation de ce secteur inclut des pins, des aulnes, du riz sauvage et des colonies de massettes. Entre les villes d’Aitkin et de Brainerd, le cours d’eau traverse une région de collines, de reliefs morainiques couverts de forêts, de plaines d’origine glaciaire et des secteurs dunaires et marécageux. Avant leur exploitation par l’Homme, les forêts de conifères recouvraient cette région.
Le cours supérieur du Mississippi (Upper Mississippi River) va des chutes de Saint Anthony (à Minneapolis) à l’embouchure de l’Ohio, près de la ville de Cairo dans l’État de l’Illinois. Il parcourt 1 462 km en suivant globalement une direction sud-est. Le régime du fleuve est pluvio-nival avec des crues au printemps et des pluies orageuses en été. Le lit s’élargit considérablement après la confluence du Minnesota. Le fleuve traverse une vallée profonde creusée dans des couches sédimentaires dans une région qui n’a pas été affectée par les glaciers du Wisconsin. Le lac Pépin, qui s’est formé il y a environ 9 500 ans, s’étend sur 35 km de long pour une profondeur moyenne de cinq mètres. Il a la capacité de retenir une partie des sédiments et de la pollution venant de l’amont.
Juste au nord de Saint-Louis, le Missouri se jette dans le Mississippi en venant l’ouest. Les eaux du Missouri sont chargées en sédiments et en particules arrachées par l’érosion. Dans les années 1950-1960, la construction de grands barrages dans le bassin hydrographique du Missouri a formé des réservoirs qui piègent les alluvions. Les aménagements humains ont grandement affecté le Mississippi supérieur et sa plaine alluviale.
Le fleuve a reçu plus de sédiments, tandis que le ruissellement a augmenté du fait de l’urbanisation et du drainage des marais. L’endiguement et la canalisation ont accru la sédimentation du lit fluvial. La plaine alluviale a également été transformée par l’érection de levées afin de protéger les installations humaines des inondations. Les terres agricoles ont depuis longtemps supplanté les zones marécageuses et les forêts ; ces dernières sont désormais restreintes aux rives du fleuve, aux îles et ne mesurent plus que quelques kilomètres de large. Cependant, les efforts pour classer des portions des rives en réserve naturelle protégée ont permis de sauvegarder 800 km2 de la vallée du cours supérieur du Mississippi. Les principales essences d’arbres sont : l’érable argenté, le frêne vert, l’orme blanc, le saule noir, le liard, l’érable à giguère, le bouleau noir, le micocoulier, etc. La végétation aquatique comprend les massettes, le potamot, l’élodée, l’herbe à la barbotte, etc. La salicaire commune est une plante d’origine européenne, introduite au début XXe siècle sur les rives du Mississippi.
Le cours inférieur (Lower Mississippi River) coule au sud de la confluence avec le Missouri. Le Mississippi continue sa trajectoire vers le sud-ouest, puis le sud après la confluence avec l'Arkansas. La plaine alluviale se caractérise par de nombreux méandres chargés de vase qui multiplient par trois la longueur du cours. Il s’agit d’un secteur relativement large, en pente douce vers le golfe du Mexique, dominé par des terrasses alluviales peu élevées. Les altitudes sont faibles, en général quelques dizaines de mètres au-dessus du niveau moyen de la mer. En dehors des secteurs défrichés, il subsiste de grandes zones de marais et de forêts. On trouve également de nombreux lacs de bras mort et des méandres de grande amplitude. Au sud de Cairo, la plaine alluviale s’élargit et devient moins profonde à cause de l’érosion des couches tertiaires appelées « écores » (angl. bluffs). Dans le bas-Mississippi, de nombreux affluents coulent parallèlement au fleuve sur une assez grande distance, avant de se jeter finalement dans le fleuve. Le sud du Mississippi est soumis à un climat tropical marqué par les cyclones à la fin de l'été et au début de l'automne. Le gel hivernal épargne généralement cette région. Le paysage se caractérise par des zones humides et marécageuses, souvent insalubres, dans le delta du Mississippi et le bayou : il s'agit de bras et de méandres abandonnés par le fleuve et qui forment de longues voies d'eau stagnante et constituent un réseau navigable de plusieurs milliers de kilomètres.
Le delta du Mississippi couvre une superficie de 75 000 km2 (plus de 400 km de largeur d'est en ouest, plus de 200 km de profondeur du nord au sud), sur laquelle vivent quelque 2,2 millions d’habitants, la plupart vivant dans l’agglomération de La Nouvelle-Orléans. Pourtant, comparé à d’autres deltas, la densité de la région est relativement faible.
L'embouchure du Mississippi s'est déplacée plusieurs fois. En 5 000 ans, le fleuve a changé neuf fois d'embouchures et l'actuelle ne date que du Xe siècle. Quand un canal a été construit au début du XIXe siècle, le fleuve a cherché à rejoindre le lit et l'embouchure de la rivière Atchafalaya, à 95 km de La Nouvelle-Orléans.
Dans les années 1950 et 1960, une structure de régulation appelée structure de régulation des eaux d'Old River (Old River Control Structure) fut construite par l'US Army Corps of Engineers au défluent du Mississippi et de l'Atchafalaya afin de préserver la distribution de l'eau entre les deux cours, à 70 % et 30 %, respectivement. L'ouvrage a été conçu pour arrêter l'augmentation du débit coulant depuis le Mississippi dans l'Atchafalaya, en raison du trajet plus court, au dénivelé de plus en plus grand, de ce dernier vers le golfe du Mexique. Le complexe est situé à 506 km en amont de l'embouchure dans le golfe du Mexique.
Le delta du Mississippi progresse environ de 100 mètres par an, alimenté par les 730 millions de tonnes d'alluvions qu'il dépose à raison de 60 centimètres par an sur le fond de son lit, ce qui nécessite un dragage constant pour assurer la navigation. Ces dépôts forment un immense cône de déjection qui gagne facilement sur les eaux du golfe du Mexique en raison de la faible profondeur des eaux et de la faible amplitude des marées. La vase et les argiles empêchent le fleuve de serpenter.
La plaine deltaïque du Mississippi inclut les marécages côtiers de la Louisiane et couvre 28 568 km2. Elle se caractérise par un réseau complexe de bras et de levées naturelles qui rayonnent à partir du fleuve en aval de Bâton-Rouge.
Les grands travaux d'aménagement du Mississippi et de ses affluents ont un triple objectif : limiter les inondations, favoriser la navigation et lutter contre l'érosion des berges. Dès 1879, à la fin de la période de reconstruction après la guerre de Sécession, la Mississippi River Commission fut établie, chargée des aménagements du fleuve, de la lutte contre les inondations, et de favoriser le commerce et la navigation.
Le Mississippi a malgré cela connu plusieurs inondations causant des dégâts majeurs, dont notamment la crue de 1927 et, en amont et touchant également l'un des affluents, le Missouri, la crue de 1993. Au printemps 2011, une nouvelle crue majeure (en), durant plusieurs mois, toucha le fleuve.
Les projets visant à réduire les effets des débordements du Mississippi sont anciens et nombreux. Au début du XIXe siècle, l’idée d’un endiguement du fleuve est prépondérante : fondé dès 1775, le Corps des ingénieurs de l’armée des États-Unis (United States Army Corps of Enginneers) entreprend plusieurs études et de grands travaux en 1812-1815. Il faut attendre les années 1860 pour voir naître un débat entre ceux qui veulent endiguer le Mississippi (James Buchanan Eads par exemple) et ceux qui ne veulent pas (Andrew Humphrey (en)) ; la première option l’emporte finalement. De grands travaux sont entrepris entre 1875 et 1880 dans la région du delta. Aujourd'hui, le Corps des ingénieurs de l'armée américaine entretient ces digues pour conserver le cours habituel du fleuve. Pourtant, le surhaussement des digues se révèle inefficace lorsque le niveau du fleuve augmente.
La crue de 1927 fait prendre conscience du problème : on décide de transférer une partie des eaux du Mississippi sur son affluent la rivière Atchafalaya (Project Flood). Des travaux visent également à déverser le trop plein d'eau dans les lacs du delta. Un système de stations permet également de surveiller le niveau du fleuve et donner l'alerte en cas de problème.
Le lit supérieur a été aménagé avec 37 barrages et écluses (la plupart construits dans les années 1930), afin de maintenir un chenal de trois mètres de profondeur pour le trafic fluvial. Les lacs artificiels ainsi créés sont également utilisés pour la pêche et d'autres loisirs nautiques. Les barrages n'ont en revanche pas vocation à réguler le cours du fleuve. En période de crue, ils sont simplement ouverts et cessent de fonctionner. En aval de Saint-Louis le cours du fleuve est moins contraint, bien qu'il soit souvent entouré de digues. Des déversoirs ont aussi été aménagés, afin d'évacuer, en cas de crue, une partie du débit vers le bassin de l'Atchafalaya. Construit lors du Mississippi River and Tributaries Project (en) à la suite du Flood Control Act de 1928 (en), le déversoir de Morganza (en) a ainsi été ouvert en 1973 et 2011.
D'autres changements sont intervenus à la suite de tremblements de terre le long de la faille de New Madrid, proche de Memphis et Saint-Louis. En 1811 et 1812, des séismes, connus sous le nom de tremblements de terre de New Madrid, atteignirent une magnitude de 8, et l'on prétend qu'ils ont pour un moment inversé le courant du fleuve. Ces cataclysmes ont également créé le lac Reelfoot, dans le Tennessee. À l'exception de Davenport, la plupart des villes bordant le fleuve sont protégées par des quais surélevés ou des digues.
Si le Mississippi a fait l’objet de travaux d’aménagement colossaux, c’est bien parce qu’il est une voie de communication essentielle au pays. Dix pour cent des marchandises des États-Unis sont transportés sur son cours. Depuis l’époque précolombienne, le Mississippi est une route majeure pour le transport des marchandises. Son orientation méridienne en fait un axe de pénétration essentiel à l’intérieur du continent nord-américain et une voie d’accès aux Grands Lacs. Située au débouché du Mississippi, La Nouvelle-Orléans s’est développée grâce à cette situation. Aujourd’hui, environ la moitié du Missouri-Mississippi est navigable. Des bateaux de 2,70 mètres de tirant d’eau y ont accès et peuvent remonter jusqu’à Minneapolis.
À partir de 1878, 29 écluses sont construites entre Minneapolis et Saint-Louis afin de faire remonter les navires jusqu’à Minneapolis,. Entre 1929 et 1942, 16 coupures de méandre ont été réalisées sur le cours inférieur pour raccourcir le parcours des bateaux d'environ 240 km,. Les conséquences de ces travaux sont une augmentation de la pente et de la capacité d'érosion en amont, la sédimentation en aval.
Enfin, l’ensemble du réseau hydrographique du Mississippi et de ses affluents représente 8 000 km. Un canal de jonction relie le Mississippi aux Grands Lacs de Saint-Louis à Chicago. Un autre permet de relier l'Illinois au grand fleuve (Illinois Waterway). Au sud, le Mississippi est en connexion avec la Floride et le Texas par l’intermédiaire d'un canal latéral à grand gabarit (Gulf Intracoastal Waterway). Plusieurs autoroutes relient les centres urbains du Mississippi aux différentes façades maritimes du pays.
Dès l’installation des Français à La Nouvelle-Orléans, d’importants travaux d’endiguement sont réalisés. En 1726, un ensemble de digues hautes d’un à deux mètres, appelées « levées », est mis en place afin de protéger la ville des crues brutales du « Père des eaux ».
Les principales activités économiques de la vallée du Mississippi sont l'industrie, le tourisme, l'agriculture et l'aquaculture.
Le secteur primaire comprend les activités liées à la pêche fluviale et à l'aquaculture (écrevisses, poisson-chat, huîtres, etc.) dans les états du sud. Le port d'Empire-Venice sur le delta est le premier de la région en volume et le sixième des États-Unis en valeur. En milieu marin, les principales espèces pêchées sont le crabe, la crevette et l'alose tyran, dont le biotope dépend étroitement du Mississippi.
La production de bois pour le papier ou comme matériau de construction est importante surtout en Louisiane, dans l'État du Mississippi et de l'Arkansas. Les forêts du cours supérieur sont davantage préservées. Le braconnage et la chasse sont des activités anciennes, mais encore pratiquées dans la vallée du Mississippi : elles visent les animaux à fourrure (ratons laveurs, rats musqués, ragondins), mais aussi les alligators dont la prise a été de nouveau légalisée en 1972. La Louisiane a produit un total de 32 500 peaux en 2002.
Les produits cultivés dans la vallée du Mississippi varient en fonction de la latitude : au sud, le climat subtropical autorise la culture du riz, de la canne à sucre et du coton. Dans certains secteurs (Arkansas), le recours à l'irrigation est nécessaire. Mais d'une manière générale, les comtés entourant le Mississippi se consacrent à la céréaliculture, en particulier le soja et le maïs. Les récoltes sont facilement exportées par la voie d'eau. La partie centrale du bassin du Mississippi est également une région d'élevage, une activité qui est source de pollution (nitrates).
Les ressources minérales et en hydrocarbures se concentrent dans le sud : la Louisiane est l'un des premiers producteurs de pétrole, de gaz naturel et de sel aux États-Unis. Les 23 000 puits de la paroisse de Plaquemines (delta du Mississippi) ont ainsi produit plus de 21 millions de barils de pétrole brut en 2001. La plaine du Mississippi fournit également de l'argile (Louisiane, Missouri), du sable, du gravier. Dans les régions du cours supérieur, on exploite également du minerai de fer (Minnesota) et des gisements de charbon bitumeux et d'anthracites (Illinois).
Les centrales électriques de la vallée du Mississippi fonctionnent pour la plupart au charbon. Les unités les plus importantes se trouvent près des grands centres urbains. Elles se servent des eaux du fleuve pour leur refroidissement. Sur le cours inférieur du Mississippi, on dénombre 92 centrales utilisant des énergies fossiles, 14 pour la biomasse et trois centrales nucléaires. La centrale hydroélectrique de Keokuk (Iowa) est la seule de ce type sur tout le Mississippi : elle fut construite en 1913 et produit chaque année 105 Mégawatts.
L'industrie est la première activité économique en valeur et en nombre de salariés. Les principaux foyers industriels se trouvent dans les grandes agglomérations. Le Mississippi joue un rôle majeur dans la localisation des industries : il permet l'acheminement des matières premières et le transport des produits finis ou semi-finis. De plus, l'eau est utilisée dans de nombreuses activités telles que la fabrication de papier (Memphis et Bâton-Rouge) ou le raffinage. Sur le cours inférieur du fleuve, les principales industries sont la chimie (première industrie en valeur ; ex : plastiques, engrais), l'agro-alimentaire (premier secteur en nombre de salariés ; ex : produits de la mer, produits dérivés du soja, boisson), la transformation du pétrole et les transports (construction navale à Avondale (Louisiane)). 75 installations pétrochimiques et raffineries (Shell à Norco (Louisiane) et à St. Rose (Louisiane)) sont localisées dans le couloir entre Bâton-Rouge et La Nouvelle-Orléans, engendrant une importante pollution.
Le secteur tertiaire est dominé par le tourisme, les loisirs et la navigation commerciale : en 1996, à l'écluse de Dresbach dans le Wisconsin, le trafic total était de 13,9 millions de tonnes, dont 9,5 millions de tonnes de produits agricoles. Les bateaux transportent des pondéreux (céréales, charbon, pétrole) ou des biens de consommation transportés en conteneurs, des machines ainsi que des produits chimiques. Le trafic fluvial ne cesse de croître : il est passé de 70 millions de tonnes en 1960 à 500 millions de tonnes en 2000. Ce dynamisme est remarquable en comparaison avec le trafic d'autres fleuves.
Plusieurs ports fluviaux se sont développés sur les sites de confluence ou aux points de rupture de charge entre différents modes de transport. Les plus modestes ne disposent que de quelques murs de quais. Les grands complexes industrialo-portuaires se trouvent dans les grandes agglomérations. Les principaux terminaux fluvio-maritimes sont aménagés à La Nouvelle-Orléans et à Bâton-Rouge. Ces ports exportent des céréales. L'arrière-pays du Mississippi représente 23 000 km de réseau navigable desservi par 800 entreprises. 100 000 barges passent par le port de La Nouvelle-Orléans chaque année. Certains convois de barges peuvent atteindre les 15 000 tonnes. 60 % des céréales exportés par les États-Unis sont transportés sur le Mississippi vers les ports de La Nouvelle-Orléans et de Louisiane du Sud : le trafic total de ces deux ports est respectivement de 49 millions de tonnes et de 98 millions de tonnes en 2000. LaPlace est un autre grand port sur le Mississippi.
Les nombreux parcs d'état et réserves naturelles de la vallée du Mississippi attirent les touristes et les citadins de la région. La diversité du patrimoine historique (sites préhistoriques, forts, bateaux, plantations, Vieux carré de La Nouvelle-Orléans), font venir de nombreux visiteurs et stimulent l'économie de la région. Le patrimoine culturel constitue enfin l'une des richesses de la vallée du Mississippi : traditions amérindiennes, cuisine de la Louisiane, héritage musical à Memphis (blues), etc. La route touristique appelée The Great River Road longe le fleuve sur plusieurs centaines de kilomètres. Il est également possible de parcourir le fleuve en croisière, par exemple sur le Delta Queen. Les rives comptent également plusieurs casinos (à Tunica par exemple) qui rapportent chaque année plusieurs centaines de millions de dollars et fournissent des milliers d'emplois.
Les premières traces d’occupation amérindiennes sont anciennes : les archéologues ont retrouvé des vestiges amérindiens dans le delta qui datent d’au moins 11 000 ans. La civilisation mississippienne, assimilée à la culture des Mound Builders, est connue pour ses grands tertres funéraires (Poverty Point, Jaketown Site (en)) — appelés « buttes des sauvages » par les colons — que les Natchez utilisaient encore au moment de la colonisation française de la Louisiane. Mais la plus grande cité était Cahokia qui comptait au XIIe siècle quelque 15 000 à 30 000 habitants. Les spécialistes savent que le Mississippi servait de voie de communication avant l'arrivée des Européens : les Amérindiens le parcouraient à bord de pirogues en écorce ; ils transportaient les troncs par flottage. À Cahokia étaient échangés du cuivre, de la nacre, de la viande de bison et de wapiti. Le fleuve et ses affluents fournissaient aussi du poisson.
Lorsque les Français explorent le Mississippi, ils rencontrent plusieurs peuples amérindiens : les Sioux au nord, les Quapaws à l'embouchure de l'Arkensas, les Tamarois (en) au confluent du Missouri, les Chactas sur le Mississippi inférieur ou encore les Bayagoulas (en) dans le delta.
Le 8 mai 1541, Hernando de Soto fut le premier Européen à atteindre le Mississippi, qu'il baptisa río del Espíritu Santo, « fleuve du Saint-Esprit ». À partir des années 1660, la France s'engage dans une politique d'expansion en Amérique du Nord, depuis le Canada. Les objectifs sont de trouver un passage vers la Chine (passage du Nord-Ouest), d'exploiter les richesses naturelles des territoires conquis (fourrures, minerais) et d'évangéliser de nouveaux autochtones.
Le 17 mai 1673, les Français Louis Jolliet et Jacques Marquette se lancent dans l'exploration du Mississippi, qu'ils connaissaient sous le nom sioux ne tongo, « grand fleuve », et qu'ils appellent « fleuve de l'Immaculée Conception ». Ils atteignent l'embouchure de l'Arkansas puis remontent le fleuve après avoir appris qu'il coulait vers le golfe du Mexique et non vers la mer de Californie (océan Pacifique). Quelque temps plus tard, en 1682, Cavelier de la Salle et Henri de Tonti descendent à leur tour le Mississippi jusqu’à son delta. Ils construisent Fort Prud'homme qui devient plus tard la ville de Memphis. En avril 1682, l'expédition arrive à l'embouchure du Mississippi ; Cavelier de La Salle y fait dresser une croix et une colonne portant les armes du roi de France : la souveraineté française s'étend désormais sur l'ensemble de la vallée du Mississippi, nommée « Louisiane » en l'honneur du roi Louis XIV, et le fleuve s'appelle désormais « fleuve Colbert ». L'expédition repart par le même chemin vers le Canada et La Salle retourne à Versailles. Là, ce dernier convainc le ministre de la marine de lui accorder le commandement de la Louisiane. Il fait croire que celle-ci est proche de la Nouvelle-Espagne en dessinant une carte sur laquelle le Mississippi paraît beaucoup plus à l'ouest que son cours réel. Il met sur pied une nouvelle expédition, mais celle-ci tourne au désastre : Cavelier de La Salle ne parvient pas à retrouver le delta du Mississippi et se fait assassiner en 1687.
En 1698, Pierre LeMoyne d'Iberville explore à son tour l'embouchure du Mississippi. Vingt ans plus tard, son frère Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville commande une nouvelle expédition en Louisiane. Celui-ci fonde la ville de La Nouvelle-Orléans, baptisée en hommage au Régent, le duc d’Orléans, ainsi qu'un fort à proximité de l'actuelle Baton-Rouge. Au début du XVIIIe siècle, John Law crée la Compagnie d'Occident ou « Compagnie du Mississippi ». Des esclaves noirs sont transportés depuis les Antilles pour travailler dans les plantations. D'autres villes sont fondées par les Français telles que Saint-Louis (1764).
Progressivement, les Français imposent leur présence en construisant des forts ou des postes de traite sur les positions stratégiques du fleuve : Fort Beauharnois sur le cours supérieur du fleuve, Cahokia à la confluence avec le Missouri, Fort de Chartres à celle du Meramec. La zone d'influence française s'étend considérablement et les voyages sur les affluents du Mississippi jettent les bases de la reconnaissance du Far West.
Les traités d'Utrecht (1713) mettent fin à la guerre de Succession d'Espagne en Europe. Ils consacrent le recul de la puissance française. La Louisiane reste française, mais s'inquiète de l'influence croissante des colonies britanniques. Le roi cherche désormais à contenir cette influence à l'est des Appalaches. Il tente un rapprochement avec la Nouvelle-Espagne, située à l'ouest de la Louisiane. Cette politique est motivée par ses liens familiaux mais aussi par l'espoir d'accéder aux mines et au commerce des colonies espagnoles.
Le traité de Paris (1763) met fin à la guerre de Sept Ans et cède à l'Angleterre toute la partie de la vallée à l'est du Mississippi, à l'Espagne les terres occidentales. Dès la fin de la guerre d'indépendance américaine, la région est le théâtre du scandale de Yazoo Land, intense spéculation sur les sociétés achetant les « terres à tabac » du canton de Natchez, la future zone cotonnière du Mississippi.
Cependant, la France renégocie secrètement avec l'Espagne et recouvre la Louisiane par le traité de San Ildefonso en 1800, avant de la revendre en 1803 aux États-Unis pour 60 millions de francs (traité de vente de la Louisiane). À l'est, les États-Unis prévoient déjà de se lancer à la conquête de l'Ouest : en 1795, le navigation commerciale sur le Mississippi est ouverte aux Américains ou aux réfugiés français. En 1805, l'armée américaine construit le Fort Snelling à l'emplacement actuelle de la ville de Minneapolis.
Au XIXe siècle, le Mississippi est connu pour ses bandits qui écument les alentours, dont le meurtrier John Murrell, voleur de chevaux et trafiquant d'esclaves à ses heures, qui a son quartier général sur une île. Sa notoriété est telle que Mark Twain lui consacre un chapitre de son livre La vie sur le Mississippi. Ce livre retrace également les courses de bateaux à vapeur (steamboats ou steamers) entre les années 1830 et 1870. Le premier navire à vapeur ayant navigué entre la confluence de l'Ohio et La Nouvelle-Orléans est le New Orleans en 1811, pendant la série de tremblements de terre de la Nouvelle-Madrid.
L'économie de plantation esclavagiste se développe dans la première moitié du XIXe siècle et produit du coton et de la canne à sucre dans le Sud. Les riches propriétaires fonciers se font construire de belles demeures, certaines sont surélevées sur des piliers de brique pour prévenir les risques d'inondation du fleuve.
Pendant la guerre de Sécession, le contrôle du fleuve représente un enjeu majeur. Le 4 juillet 1863, après un siège de quarante jours, Vicksburg est prise par le Maj. Gen. Ulysses S. Grant, ceci permettait à l'Union de contrôler la totalité du fleuve Mississippi et de diviser la Confédération en deux.
Avec l’avènement du chemin de fer, la voie du Mississippi connaît une concurrence sérieuse : le train permet de relier les côtes atlantique et pacifique des États-Unis. Le trafic des ports de l'Est dépasse désormais celui de La Nouvelle-Orléans.
Lors de la grande crue du printemps 1927, le fleuve sortit de son lit en 145 endroits et inonda 73 000 km2 de terres, jusqu’à une hauteur de 10 m et une largeur de 30 km. À Cairo, les eaux se sont élevées de 17 mètres. Les inondations provoquèrent la mort de 200 personnes et le déplacement forcé de 500 000 autres.
Cependant, c'est en 1993 que les États-Unis connurent l'inondation la plus dévastatrice et la plus coûteuse (12 milliards de dollars) jusqu’à cette époque. Des précipitations exceptionnelles durant le printemps et l'été de cette année firent grossir le Mississippi et son principal affluent, le Missouri. Certaines villes furent inondées pendant plus de 200 jours. Le débit du fleuve dépassa les 70 000 m3/s à Saint-Louis.
En 2002, le nageur slovène Martin Strel (en) a descendu le Mississippi sur toute sa longueur en 68 jours.
Le « Grand Fleuve » (Big River, The Great River) : missisipioui en miami-illinois, emprunté à l'ojibwé misi-ziibi « grand fleuve »; ne tongo en sioux ;
Les premières descriptions écrites du Mississippi sont faites dans les récits de voyage des Européens en Amérique du Nord. L'écrivain français François-René de Chateaubriand (1768-1848) a voyagé en Amérique du Nord à la fin du XVIIIe siècle et a écrit plusieurs œuvres en rapport avec la région du Mississippi : Les Natchez, Atala (1801) et René (1802) se déroulent parmi les Amérindiens de Louisiane.
En littérature, le Mississippi est indissociable de l'œuvre de l'écrivain américain Mark Twain (1835-1910). De son vrai nom Samuel Langhorne Clemens, il a d'abord été pilote de bateau à vapeur sur le fleuve. C'est de cette époque que vient son pseudonyme : alors qu'il tire la corde de sondage pour vérifier la profondeur du fleuve, son capitaine lui crie : « Mark Twain !, Mark Twain ! », c'est-à-dire : « Marque deux sondes ! » L'un de ses premiers livres est intitulé La Vie sur le Mississippi (Life on the Mississippi). Quant aux Aventures de Tom Sawyer et aux Aventures de Huckleberry Finn, elles se situent en grande partie sur les rives de ce cours d'eau. Le Mississippi a inspiré un autre écrivain du XIXe siècle américain, Herman Melville (1819-1891) : dans sa nouvelle The Confidence-Man, les passagers d'un bateau à vapeur se racontent des histoires tout en descendant le fleuve.
Le deuxième chapitre (intitulé Le maître du Mississippi) de la série de comics La Jeunesse de Picsou écrit par Don Rosa se déroule sur le fleuve. Picsou y travaille sur un bateau à aubes et rencontre pour la première fois les Rapetou.
En remontant le Mississippi est le 16e album mettant en scène le personnage de Lucky Luke, sorti en 1961. Les dessins sont de Morris sur un scénario de René Goscinny.
Le Pont sur le Mississipi est la cent-deuxième histoire de la série Lucky Luke par Morris et Xavier Fauche et Jean Léturgie.
Avec sa multitude d'îles, ses nombreux méandres, ses forêts et sa faune, le Mississippi offre de nombreux thèmes d’inspiration aux artistes : le naturaliste John James Audubon (1785-1851) a descendu le fleuve et peint les oiseaux de cette région. George Catlin (1796-1872) s’intéresse aux sociétés amérindiennes et à l’exploration du Mississippi. Les paysages du cours supérieur du Mississippi constituent une partie de l’œuvre d’Edwin Whitefield (1816-1892) alors que la navigation à vapeur apparaît chez d’autres peintres. Toujours au XIXe siècle, George Caleb Bingham (1811-1879), représente des scènes de chasse et de vie quotidienne sur le Mississippi : son tableau Mississippi Boatman (1850) fait partie d’une série consacrée aux bateliers. Cette tradition est reprise par les photographes du XXe siècle tels que Walker Evans (1903-1975), Arthur Rothstein (1915 -1985) ou encore Robert Frank (1924-).
Le Mississippi et son delta sont connus pour être le berceau du blues. Le delta blues est un style qui fait directement référence à cette région : les musiciens avaient l'habitude de voyager à travers les différents États du delta comme le Mississippi, l'Arkansas, la Louisiane, le Texas et le Tennessee. Beaucoup d'entre eux sont nés sur les rives du fleuve. On peut citer James Cotton, Muddy Waters, Skip James et Robert Johnson.
Au XXe siècle, la comédie musicale The Show Boat, composée par Jerome Kern, a pour cadre l'univers des bateaux à aubes. Ferde Grofé a composé une Mississippi Suite. La chanson de Johnny Cash Big River fait également allusion au Mississippi. La chanson When the Levee Breaks (Lorsque les digues se rompent) est une chanson de blues écrite en 1929 par Kansas Joe McCoy et Memphis Minnie. Elle prend pour thème la grande crue de 1927. Elle a été reprise par le groupe de rock Led Zeppelin en 1971. Enfin, le 29 mai 1997, le chanteur et guitariste Jeff Buckley s'est noyé dans le fleuve.
On peut également ajouter la chanson country Louisiana Woman, Mississippi Man chantée par le duo Conway Twitty - Loretta Lynn : cette chanson évoque le barrage que le fleuve tente de dresser face à l'amour d'un homme du Mississippi et d'une fille de Louisiane.
Le Mississippi a été pris pour cadre dans de nombreux films : trois films musicaux appelés show Boat ont été adaptés du roman d'Edna Ferber, en 1929, 1936 et 1951. La version de 1951, tournée par George Sidney avec Ava Gardner, connut un vif succès auprès des spectateurs américains. Les romans de Mark Twain ont été plusieurs fois portés à l'écran : par exemple, les studios Disney ont produit un long métrage sur les Aventures de Huckleberry Finn en 1993. Ils ont également sorti en 2009 un film d'animation musical, La Princesse et la Grenouille, qui a pour cadre La Nouvelle-Orléans et les bayous du Mississippi.
Le film d'Anthony Quinn Les Boucaniers de 1958 (réadaptation des Flibustiers de 1938) retrace la contribution militaire, pendant la guerre anglo-américaine de 1812, du célèbre flibustier Jean Lafitte, établi dans l'île de Barataria, dans le delta du Mississippi. Il contribua, avec son apport en munitions et en combattants, à la victoire décisive du général Jackson sur les Anglais lors de l'ultime bataille de La Nouvelle-Orléans.
En revanche, le film de François Truffaut de 1969, La Sirène du Mississipi (avec un seul p), se déroule sur l'île de La Réunion.
Le film Mud : Sur les rives du Mississippi de Jeff Nichols, sorti en 2013, se déroule en grande partie sur le fleuve Mississippi.
Plusieurs villes se sont implantées à proximité des sites de confluence : Saint Paul sur le Minnesota, Cairo (Illinois) sur l'Ohio, Saint-Louis sur le Missouri, Vicksburg sur le Yazoo.
Mario Maffi, Mississippi. Un voyage aux sources de l'Amérique, Grasset, Paris 2008 (édition italienne 2004).
Rodolphe De Koninck, « Le delta du Mississippi : une lutte à finir entre l’homme et la nature », dans Hérodote, Paris, La Découverte, no 121, 2e trimestre 2006  (ISBN 978-2-7071-4951-0), p. 19-41.
Joseph Macé-Scaron, Le Mississippi : Du Golfe du Mexique à La Nouvelle-Orléans, le voyage de Joseph Macé-Scaron, éditions Belem, 2005  (ISBN 978-2-915577-17-4).
Collectif, Le Mississippi, Time-Life, 1998, collection Les Grands Fleuves  (ISBN 978-2-7344-0749-2).
Bernard Pierre, Sylvaine de La Porte, Alain de La Porte, Mississippi, éditions Alain Barthélémy, 1993, coll. Espaces  (ISBN 978-2-87923-017-7).
Nina Morgan, Denis-Paul Mawet, Laurence Fordyce (Photographies), Le Mississippi, éditions Gamma, 1994, coll. Les grands fleuves  (ISBN 978-2-7130-1611-0).
Kadir van Lohuizen, Les grands fleuves du monde, Paris, Actes Sud, 2003  (ISBN 978-2-7427-4515-9), « le Mississippi, charnière de l'histoire des États-Unis ».
Eve Sivadjian (dir.), Fleuves du Monde, Paris, SOLAR, 2004  (ISBN 978-2-263-03697-2), « Les fleuves de légende : le Mississippi ».
Pierre Carrière, article « Mississippi et Missouri », dans Encyclopædia Universalis, corpus 15, 2002  (ISBN 978-2-85229-550-6), pages 236-237.
Jacques Bethemont, Les grands fleuves, Paris, Armand Colin, 2e édition, 1999, 2000  (ISBN 978-2-200-26092-7).
(en) Mark Twain, Life on the Mississippi, James R. Osgood and Company, Boston, 1883 ; en français et en édition de poche : Mark Twain, Michel le Bris (préface), Bernard Blanc (traduction), La Vie sur le Mississippi, Paris, Payot, 2003, deux tomes  (ISBN 978-2-228-89442-5).
(en) S.E. Ambrose et D.G. Brinkley, The Mississippi and the Making of a Nation. From the Louisiana Purchase to Today, National Geographic Society, Washington, D.C., 2002.
(en) Informations générales sur le Mississippi sur le site web de la Mississippi National River and Recreation Area.
Pour l'histoire moderne du Mississippi, Gilles Havard, Cécile Vidal, Histoire de l'Amérique française, Flammarion, coll. « Champs », Paris, 2e éd. (1re éd. 2003), 2006, 863 p.  (ISBN 978-2-08-080121-0).
Pour l'économie, sauf indication en note, les données proviennent de [PDF] Economic profile of the lower Mississippi river region, 2004.

La cité de Mistra ou Mystrás (en grec Μυστράς ou Myzithrás (Μυζηθράς) dans la Chronique de Morée) est une ancienne cité de Morée (Péloponnèse) fondée par les Francs au XIIIe siècle, près de l'antique Sparte. Elle est aujourd'hui en ruines.
Mistra fut fondée en 1249 par Guillaume II de Villehardouin, alors prince d'Achaïe, qui cherchait à construire une forteresse sur les hauteurs du Taygète dans le but de protéger Sparte, alors lieu de résidence favori des Villehardouin.
Fondée par les Francs, Mistra ne reste pas longtemps en leur possession. Fait prisonnier en 1259 à la Bataille de Pélagonia, Guillaume doit céder Mistra en même temps que d'autres forteresses à Michel VIII Paléologue, en guise de rançon. L'empereur fait alors de Mistra la capitale du Despotat de Morée, statut qu'elle conserve jusqu'à la chute de l'Empire byzantin. En 1348, l'empereur Jean VI Cantacuzène nomme son fils Manuel à la tête du despotat, marquant le début d'une période de prospérité, à la fois économique, mais surtout culturelle, pour la ville. Désormais, Mistra est gouvernée par les fils ou les frères des empereurs byzantins. Sous le despote Théodore, Mistra est la deuxième plus grande ville de l'Empire après Constantinople, et l'ancien palais de Guillaume II devient la deuxième résidence des empereurs.
Mistra est également le dernier grand centre d'étude byzantine : Gémiste Pléthon, le philosophe néoplatonicien, y vit jusqu'à sa mort en 1452, et sa présence attire à Mistra de nombreux intellectuels byzantins. Lui et d'autres disciples basés à Mistra influencent l'Italie de la Renaissance, particulièrement après avoir accompagné l'empereur Jean VIII Paléologue à Florence en 1439.
Le dernier empereur romain d'Orient, Constantin XI, est despote à Mistra avant de monter sur le trône. Démétrios Paléologue, le dernier despote de Morée, rend la ville à l'empereur ottoman Mehmed II le 31 mai 1460. Mistra demeure une ville importante, accueille la résidence du Pacha du Péloponnèse et compte alors 40 000 habitants. Le commerce y est florissant, entre autres grâce au développement de la production de soie. Les Vénitiens occupent provisoirement la ville de 1687 à 1715. En 1770, Mistra est brièvement aux mains des Russes qui, soutenus par les Grecs, tentent de libérer la Grèce de la présence ottomane lors de la révolution d'Orloff. La reconquête de la ville par les Turcs est suivie d'une terrible répression contre la population qui diminue pour ne plus compter que 8 000 habitants. Mistra reste turque jusqu'en 1822 et la guerre d'indépendance grecque. Reprise par les Turcs une dernière fois en 1825, elle est rasée par Ibrahim Pacha et connaît alors un déclin irrémédiable. À l'issue de la guerre d'indépendance, le roi Othon Ier de Grèce fait de Sparte la nouvelle capitale administrative des environs, où les derniers habitants s'établissent à leur tour.
L'ancienne cité byzantine fut totalement abandonnée dans les années 1950 pour devenir un site archéologique. En 1989, les ruines, y compris la forteresse, le palais, les églises et les monastères, ont été inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Aujourd'hui, la cité n'est plus habitée que par quelques religieuses orthodoxes qui occupent le monastère de la Pantanassa. Elle a néanmoins donné son nom à une municipalité du nome de Laconie, qui siège dans la localité voisine de Magoula.
Mistra se situe au cœur du Péloponnèse, en Laconie, à environ 8 km au nord-ouest de la ville de Sparte, et domine la vallée de l'Eurotas. Le site occupe le flanc nord d'une colline, de forme conique, appartenant à un massif montagneux plus large, le Taygète, et se trouve à une altitude comprise entre 330 mètres environ (ville basse) et 621 mètres (au sommet).
Le site, escarpé, est quasi inaccessible depuis le sud et le sud-ouest, où les falaises rocheuses dominent un ravin. Les autres faces de la colline sont également suffisamment escarpées pour faire de ce site un lieu facile à défendre. Du sommet, la vue s'étend d'un côté sur toute la vallée de l'Eurotas et, de l'autre, sur deux gorges s'enfonçant dans le massif du Taygète. Le site de Mistra permet également le contrôle de la route vers Kalamata, la seule route à travers le massif où puisse passer une cavalerie. Elle passe dans la plaine au nord, venant presque jusqu'au pied de Mistra.
La colline sur laquelle repose Mistra contrôle l'entrée des gorges de la Mélingi, une rivière qui s'enfonce dans le massif du Taygète et qui tire son nom de la tribu slave des Mélinges, habitant la région au Moyen Âge.
Le site de Mistra s'inscrit à l'intérieur de deux enceintes fortifiées, le tout dominé par une forteresse. Le rempart extérieur part de la zone la plus septentrionale de la ville, contourne la ville basse par l'est en descendant jusqu'au pied de la colline et se termine au sud du site. Le second rempart part de la porte de Nauplie et contourne par l'est la ville haute dans laquelle se situe le palais. Seules deux portes permettent l'accès à la ville haute : la porte de Monemvassia et la porte de Nauplie.
Le site de Mistra est dominé par une citadelle qui servait de poste d'observation en temps de paix et de dernier refuge en temps de siège.
Le site de Mistra est connu sous le nom de Myzithras avant même l'implantation des Francs et de la fondation de la forteresse en 1249. Bien que l'appellation de Mistra soit de nos jours la plus courante, sa forme médiévale est encore parfois utilisée. Il est généralement admis que la forme Mistra est une forme dérivée et abrégée de Myzithras.
L'origine du nom de Myzithras n'est pas certaine. Des hypothèses affirment qu'il pourrait être celui d'un propriétaire terrien de la région, qui aurait été fabricant de fromage (=Myzithras). Certains auteurs vont jusqu'à émettre l'hypothèse que le nom de Myzithras est issu de la forme particulière de la colline sur laquelle la ville fut fondée et qui ressemblerait à un fromage local portant le nom de [Mizithra]],. Chateaubriand, lors de son passage dans la ville, écrit à ce sujet : « Si Sparte tirait son nom des genêts de son territoire, et non pas de Spartus, fils d'Amyclus, ou de Sparta, femme de Lacédémon, Misitra peut bien emprunter le sien d'un fromage ».
Selon une autre hypothèse, on aurait donné le nom du préfet local, Mystras, à la forteresse fondée par Guillaume de Villehardouin.
Enfin, Mystras pourrait être une dérivation de l'ancien français maistresse, qui aurait désigné la forteresse parce qu'elle dominait toute la plaine de Laconie.
On ne connaît pas grand-chose de l'histoire de Mistra avant la fondation de la forteresse par les Francs en 1249. Des inscriptions et des fragments de marbres antiques ont été retrouvés dans les murs des bâtiments de la ville, mais rien ne semble prouver une occupation du site aux périodes préclassique et classique. Un sarcophage romain, sur lequel sont gravés des Ménades, des griffons et un sphinx, est visible dans la cour de la Métropole de Mistra. Un autre sarcophage romain, désormais disparu, avait été retrouvé il y a environ cent ans. Tous deux ont servi pendant des siècles à recueillir l'eau jaillissant d'une source. Mais, tout comme les fragments de marbre, rien n'atteste leur présence sur le site avant l'arrivée des Francs. Pour Steven Runciman, s'il est certain que le site était inhabité, il y avait toutefois, au sommet de la colline, une petite chapelle, probablement dédiée à Élie, saint patron des montagnes.
De manière plus générale, le site de Mistra avant la fondation de la ville est lié à l'histoire de Sparte, la colline de Mistra faisant partie de sa fertile plaine. Bien que la cité antique de Sparte ne soit pas pourvue de remparts, il faut attendre le IVe siècle av. J.-C. pour voir les armées d'autres cités grecques pénétrer dans la plaine laconienne.
Au IIe siècle av. J.-C., la vallée de Sparte passe sous le contrôle de l'Empire romain. La sévérité du régime spartiate semble alors disparaître dans l'ensemble de la vallée de l'Eurotas, qui devient réputée pour son indolence et son goût du luxe. Un retour aux valeurs morales semble se produire avec l'avènement du christianisme et on trouve la mention d'un évêché de Lacédémone à partir du Ve siècle. Les temples sont désertés ou transformés en églises, de sorte que toute trace de paganisme disparaît dans la région vers la fin du Ve siècle.
En 376, le gouvernement byzantin autorise les Wisigoths à franchir le Danube et à pénétrer dans l'Empire. En 395, emmenés par Alaric, ceux-ci s'enfoncent dans la péninsule grecque, pillent Athènes et traversent l'isthme de Corinthe pour entrer dans le Péloponnèse. Au cours de l'été 395, Sparte connaît le premier pillage de son histoire. Bien qu'Alaric ait, semble-t-il, souhaité s'installer dans le Péloponnèse, l'approche d'une armée impériale le fait repartir vers le nord quelques mois plus tard. Si la paix revient dans la plaine de Sparte, la confiance n'est plus de mise et la cité se pare de murailles pour la première fois de son histoire.
La région connaît alors un déclin long de deux siècles. Le triomphe du christianisme fait perdre de leur prestige aux anciennes cités antiques. Le commerce méditerranéen contourne désormais la Grèce et la taxation pèse lourdement sur un territoire aux faibles ressources naturelles.
À la fin du VIe siècle, c'est au tour des Slaves de pénétrer en Grèce, en partie pour échapper eux-mêmes à la domination des Avars. Les Slaves s'enfoncent dans le Péloponnèse dans les dernières années du VIe siècle et la première décennie du VIIe siècle. De nombreux Grecs de la plaine de Sparte s'enfuient, soit vers les montagnes du Magne, soit vers les villes côtières fortifiées qui résistent aux Slaves, telles que Monemvasia. D'autres fuient jusqu'en Sicile où ils fondent une nouvelle Lacédémone, raccourcie en Démona.
Une série de campagnes sous Nicéphore Ier permet aux Grecs de reprendre possession du Péloponnèse en repoussant les Slaves dans les régions montagneuses. Dans la vallée de Sparte, les Slaves sont repoussés dans le Taygète et dans les montagnes de l'Arcadie. La vallée est alors repeuplée de Grecs d'Asie mineure et d'Arméniens. En 810, un nouvel évêché de Lacédémone est instauré sous l'autorité du Métropolite de Patras, puis est élevé au rang de Métropole en 1081. Les tribus slaves du Taygète, connues sous le nom de Mélinges et Ezerites, ne constituent plus alors une menace réelle. On leur accorde un droit d'autonomie tant qu'elles s'acquittent d'un tribut et se convertissent au christianisme.
La région de Sparte se trouve aussi épargnée de la menace turque et normande à la fin du XIe siècle, mais est pillée en 1146 par Roger II de Sicile après son échec de la prise de Monemvasia.
En 1204, la quatrième croisade se détourne de son objectif initial et entraîne la capture et le pillage de Constantinople par les croisés. S'ensuit alors le partage de l'Empire byzantin entre le nouvel empereur, les Vénitiens et les croisés. La principauté d'Achaïe, ou principauté de Morée, est confiée à Geoffroi de Villehardouin et est partagée en douze baronnies. Les premières années du règne de Geoffroi en Morée sont consacrées à l'établissement de son pouvoir et à la conquête des régions non occupées de la péninsule. En 1210, Sparte se soumet aux croisés après cinq jours de résistance. La plaine de Sparte semble avoir été du goût de Geoffroi et il y aurait construit un palais au bord de l'Eurotas, à l'extérieur de la ville, mais aucune trace n'en a encore été relevée. Andravida est la capitale administrative de la principauté tandis que Nikli devient, grâce à sa situation centrale, le lieu des assemblées de la baronnerie. Mais c'est à Lacédémone (Sparte), ou La Crémonie comme ils l'appellent, que les Villehardouin s'établissent. La Crémonie est la résidence préférée des héritiers de Geoffroi, Geoffroi II puis Guillaume de Villehardouin. Une des premières tâches de Guillaume en tant que prince d'Achaïe est de sécuriser cette région du Péloponnèse. Il lutte contre Monemvasia, haut lieu de la piraterie, qui ne se rend qu'après un siège de trois années. En même temps que ce siège, Guillaume soumet les tribus qui entourent la plaine de Sparte, mais a besoin de nouvelles forteresses pour maintenir l'ordre. Les Tsakones sont contrôlés par les garnisons ayant servi au siège de Monemvasie. La forteresse de Passava contrôle les Maniotes, mais Guillaume fait construire une seconde forteresse près du cap Matapan pour renforcer leur contrôle. La tribu la plus dangereuse est celle des Mélinges, résidant dans les vallées du Taygète et très proche de Lacédémone. Afin de s'assurer la sécurité de son palais, Guillaume fait construire un château sur une des collines au pied du Taygète : c'est la naissance de Mistra. La forteresse et ses remparts sont achevés en 1249. Elle est alors la clé du système défensif de tout le sud-est du Péloponnèse et est, en quelque sorte, le pendant de la forteresse de Chlemoutsi pour la partie sud-est du Péloponnèse. Les pentes de la colline sont, à cette époque, encore vierges de bâtiments ou d'habitations, à l'exception d'une résidence, construite à mi-hauteur de la colline, sur une partie relativement plane. C'est probablement dans cette résidence que le châtelain loge lorsque sa présence au château n'est pas requise.
En 1259, alors que le Royaume de Thessalonique est revenu aux mains des Byzantins, une triple alliance s'unit contre l'Empire. Cette alliance se compose de Manfred de Sicile, de Michel II d'Épire et de Guillaume de Villehardouin. Elle subit une défaite à l'automne 1259 dans la plaine de Pélagonie, et Guillaume est fait prisonnier. Il est libéré en 1261 et conserve sa principauté d'Achaïe en échange des places fortes de Monemvasia, du Magne et du « troisième et le plus beau, le château de Mistra ».
Les Byzantins prennent possession de Mistra au printemps 1262. Dans le territoire récupéré, Mistra n'est pas, dans un premier temps, la priorité des Grecs. Leur attention se porte davantage sur Monemvasia, qui est un port important, et sur la forteresse du Magne, qui contrôle toute la région du même nom jusqu'au cap Matapan. Située en Laconie, comme Mistra, la forteresse de Geráki est aussi plus importante aux yeux des Grecs. Mistra est très proche de Lacédémone, où les Villehardouin n'ont pas l'intention d'abandonner leur palais de La Crémonie. Ainsi, c'est Monemvasie qui est choisie pour être le siège du gouverneur byzantin de Morée.
Lorsqu'ils prennent contrôle de la forteresse, la colline de Mistra est toujours vierge de bâtiments, à l'exception du château au sommet et de quelques habitations servant au logement des soldats et de leurs familles. C'est à cette période que s'implantent les premiers habitants. Les Grecs de Lacédémone, considérés par leurs seigneurs francs comme des citoyens de seconde classe, préfèrent rejoindre une ville gouvernée par d'autres Grecs partageant la même religion. Leur migration forme le noyau de ce qui semble être le premier établissement sur le site de Mistra et, à la faveur d'une brève période de paix, donne une première impulsion au développement du site. Ils semblent s'être tout d'abord installés dans la partie nord-est de la ville basse (Mesokhorion en grec). Ces nouveaux habitants construisent eux-mêmes maisons et églises sur les pentes de la colline, sous la citadelle. Le site peut ne pas sembler idéal pour l'implantation d'une ville, car les pentes sont abruptes. Cependant, ces mêmes pentes offrent plusieurs avantages : d'une part l'eau y est abondante, d'autre part, les conditions sanitaires y seraient plus favorables que dans la plaine.
Au cours des dernières décennies du XIIIe siècle, Mistra passe du simple village au rang de ville. Le Métropolite de Lacédémone choisit de s'y établir. On y construit la Métropole, ainsi que d'autres monastères, comme celui des Saints-Théodores en 1269.
À son tour, Guillaume II de Villehardouin quitte Sparte et son palais favori de La Crémonie, pour ne jamais y revenir. Le centre névralgique de la plaine de Sparte est dorénavant, pour les sept siècles à venir, situé à Mistra. Si le sentiment de sécurité derrière les remparts de la ville est un des éléments recherchés par les nouveaux habitants de Mistra, celui-ci se renforce avec la disparition de la menace que représentait jusqu'alors la tribu des Mélinges. On leur attribue en effet une certaine autonomie et des réductions de taxes en échange de leur soutien à l'Empire. Puis, convertis peu à peu à l'orthodoxie, ils sont absorbés par le reste de la population.
À partir de 1262, la province de Morée est gouvernée par un général byzantin. Les sources varient quant à la question du lieu où il siège. Ainsi, Chatzidakis et Georgiadis estiment que les généraux byzantins siègent à Mistra dès 1264. Pour Runciman, l'autorité du gouverneur s'exerce depuis Monemvasia jusqu'en 1289 environ, avant d'être transférée à Mistra.
Dans les premiers temps, le gouverneur - ou kephale - du Péloponnèse byzantin est nommé annuellement. Vers 1285, la durée de la charge du kephale s'allonge. La raison de ce changement semble être la volonté de donner une plus grande continuité à l'administration de la province et éviter d'avoir à acheminer depuis Constantinople un nouveau gouverneur une fois par an, par mer, avec les dangers que le voyage comporte. Après ce changement d'organisation, les gouverneurs du Péloponnèse portent le titre d'Épitropos, un rang supérieur au kephale. Les noms des premiers gouverneurs nous sont connus :
André Paléologue 1321 - 1325(?).Les noms des gouverneurs suivants ne nous sont pas tous parvenus. D'ailleurs, à partir de 1325, le commandant militaire porte le titre de Protokynegus, et l'on n’est pas sûr qu'il porte toujours le titre de gouverneur.
Tant que les gouverneurs byzantins de la province sont basés à Monemvasie, la construction des premiers édifices religieux est laissée à la charge de l'administration et du clergé local. Parmi les ecclésiastiques les plus actifs, on connaît Pacôme, un temps protosyncelle du Péloponnèse. En 1295, on lui doit la construction de l'église des Saints-Théodores, la première grande église de la ville. En 1311-1312, alors qu'il se retire de la vie publique, il fonde le Brontochion dont il devient l'abbé. L'influence de Pacôme permet aux édifices religieux de la ville de faire venir des architectes et des artistes renommés, peut-être de Constantinople même. Son monastère obtient également, entre 1312 et 1322, de larges domaines à travers le Péloponnèse. Pacôme réussit même à obtenir de l'empereur de faire passer le contrôle de son monastère des autorités ecclésiastiques locales au patriarche de Constantinople directement, ce qui lui offre une quasi indépendance.
L'action de Pacôme se déroule alors que le métropolite de Mistra essaie d'exister face à la Métropole de Monemvasie. La métropole de Sparte n'avait plus de raison d'être depuis la conquête franque du début du XIIIe siècle, et il faut attendre la reconquête de Mistra par les Grecs et l'abandon de la plaine de Sparte par les Francs pour voir réapparaître la métropole de Lacédémone, qui siège désormais à Mistra, dont le premier métropolite, à partir de 1272, est un certain Théodose. Avec la reconquête de Monemvasie en 1262 et l'établissement des gouverneurs byzantins dans cette cité, le métropolite de Monemvasie est élevé au rang d'exarque et devient représentant du patriarche pour l'ensemble du Péloponnèse. Grâce à cette position, le métropolite de Monemvasie exerce son autorité sur des évêchés appartenant traditionnellement à la Métropole de Lacédémone.
À cette même époque, le Péloponnèse commence à subir les assauts de pirates turcs dont les bases sont les ports d'Anatolie. Leurs raids commencent dans les années 1320. En 1332, ils pillent Monemvasia. En 1334, ils débarquent dans le golfe de Laconie et remontent la vallée de l'Eurotas jusqu'à Mistra même. Ils sont arrêtés par les fortifications de la ville et se retirent après avoir reçu des présents de la part du gouverneur en place.
Au milieu du XIVe siècle, le prestige politique du Péloponnèse est considérable, malgré des conditions économiques et sociales défavorables. La région n'est pas seulement menacée par les Turcs, mais elle est également la proie de querelles internes.
À la mort de l'empereur byzantin Andronic III, en 1341, éclate une guerre civile qui secoue l'empire et dont les effets se font sentir en Morée. Le Péloponnèse ne revient au centre des préoccupations de l'Empire qu'après l'accession au trône de Jean VI Cantacuzène, en 1347. De ce fait, entre 1341 et 1347, les gouverneurs de Mistra, dont les noms ne nous sont pas parvenus, ont, semble-t-il, perdu le contrôle sur les seigneurs environnants, qu'ils soient latins ou grecs.
En 1348, Jean VI, nouvellement empereur, envoie son second fils, Manuel, afin de stabiliser le Péloponnèse. C'est le début du Despotat de Morée, un gouvernement plus indépendant que les précédents, placé sous autorité directe de l'Empereur,.
Avec l'aide des seigneurs francs, Manuel s'assure de la soumission des seigneurs grecs de la région, malgré la tentative de certains de réduire son autorité. Ainsi, à son arrivée en Morée, Manuel décide de faire construire une flotte en levant un impôt auquel doivent contribuer les seigneurs locaux. Un certain Lampodios, chargé de récolter les fonds, utilise cet argent pour inciter le peuple à la révolte. Cette révolte, mal organisée, s'éteint finalement lorsque les rebelles se retrouvent face à l'armée de Manuel.
Les difficultés rencontrées par Manuel sont également d'ordre familial. En décembre 1354, Jean VI Cantacuzène abdique en faveur de Jean V Paléologue. Mathieu Cantacuzène, coempereur avec Jean VI, refuse de régner aux côtés de Jean V. À l'été 1355, il se voit confier le gouvernement du Despotat de Morée, alors que Manuel doit recevoir en compensation l'île de Lemnos. Cet échange n'a finalement pas lieu, car Mathieu est emprisonné après avoir tenté de se révolter contre Jean V.
La position de Manuel n'est pas assurée pour autant. Jean V décide de remplacer Manuel par deux de ses cousins, Michel et André Asen, qui arrivent dans le Péloponnèse vers la fin de l'année 1355. Les seigneurs grecs accueillent volontiers les nouveaux gouverneurs et, malgré le soutien de la population, l'autorité de Manuel ne s'exerce plus qu'à l'intérieur des murs de Mistra. Il semble que ce soit l'opposition des Vénitiens aux frères Asen qui provoque leur démission et la confirmation de Manuel à son poste par Jean V.
Au cours du règne de Manuel, Mistra connaît une période de relative prospérité et de paix, favorable à la poursuite de l'essor de la ville. Vers 1350, Manuel fait construire le monastère des Zoodotes. L'église de ce monastère devient l'église attitrée de la cour. On considère que ce pourrait être l'actuelle église Sainte-Sophie. Il fait agrandir le palais, en ajoutant à la demeure franque d'origine une nouvelle aile au nord, probablement de plusieurs étages. Il y ajoute également deux tours, dont une abrite une chapelle.
Si Mistra connaît une période de paix, c'est en partie grâce à l'action de Manuel. Il met de l'ordre dans l'administration de la Morée et affermit l'autorité grecque par des combats victorieux contre les incursions turques. Ostrogorsky estime qu'en cette période de décadence de l'Empire byzantin, l'essor de la Morée représente alors le seul point lumineux.
Manuel n'ayant pas de descendance, Mathieu Cantacuzène succède à son frère pour trois ans de 1380 à 1383. Mathieu qui s’est établi à Mistra depuis 1361, espère, dans un premier temps, que son statut d'ex-empereur lui permette d'obtenir de son frère le titre de gouverneur de Morée, ce que Manuel lui refuse. Finalement, les deux s'associent pour gouverner la province, mais c'est bien Manuel qui conserve réellement le pouvoir, Mathieu se vouant à l'écriture de textes philosophiques et religieux. À la mort de Manuel, il peut désormais exercer son pouvoir, mais n'a plus son ambition d'antan. En 1379, Mistra tombe dans le giron des Paléologue. En effet, en 1379, Jean remonte sur le trône, après quelques années de pouvoir de son fils Andronic IV, et donne en apanages à ses fils de larges portions du territoire byzantin, dont le Péloponnèse à Théodore. Si le despote Mathieu ne réagit pas à cette annonce, son fils Démétrios s'oppose à cette décision et organise une révolte, tentant ainsi de rompre avec Constantinople en s'assurant du soutien des nobles grecs du Péloponnèse, mais aussi de pirates turcs. Lorsque Théodore arrive dans le Péloponnèse en décembre 1382, Démétrios contrôle la majeure partie de la péninsule. La révolte de Démétrios meurt avec son initiateur, à la fin de 1383 ou au début de 1384. Résidant jusqu'alors à Mistra, Mathieu et Jean VI Cantacuzène se retirent de la cour. Jean meurt dans un monastère de Mistra le 15 juin 1383, suivi de Mathieu neuf jours plus tard.
Pour Ostrogorsky, la reprise de Mistra aux Cantacuzène par les Paléologue est le seul succès à porter à leur crédit à cette période. Le règne des Paléologue à Mistra se caractérise par des relations entre le despotat et Constantinople plus proches qu'auparavant, et aussi par une politique expansionniste. Mistra voit son influence renforcée, à la fois sur le plan politique et culturel, malgré le fait que la paix soit toute relative dans la région. Alors que Manuel n'a eu de cesse de maintenir la paix avec ses voisins, Théodore est en guerre permanente contre eux, afin d'accroître ses possessions.
Après leur victoire sur les Serbes en 1389, les Ottomans tournent leur attention sur la Grèce et occupent Thessalonique et la Thessalie (1391). Bajazet Ier décide alors de s'aventurer plus en avant en Grèce et dans le Péloponnèse. Au printemps 1395, une armée turque traverse l'isthme de Corinthe et ravage l'Arcadie, mais Mistra est épargnée, car l'attention des Turcs est détournée par la croisade lancée par Sigismond de Hongrie, qu'ils mettent en déroute à Nicopolis le 25 septembre 1396. Théodore en profite pour faire réparer l'Hexamilion, censé protéger la péninsule d'une nouvelle attaque turque. En vain. Le Péloponnèse est une nouvelle fois ravagé par l'armée turque qui s'enfonce jusqu'à Modon et Coron, avant de se retirer en Thessalie. Une nouvelle fois, la vallée de Mistra est épargnée.
L'empereur Manuel II Paléologue, frère de Théodore, quitte Constantinople afin de trouver de l'aide contre les Turcs auprès des cours d'Occident. Il laisse sa femme, l'impératrice Hélène, et ses deux fils aux soins de Théodore. Mais celui-ci n'a désormais que peu confiance en l'avenir de Mistra. Il propose aux Vénitiens d'acheter Corinthe, mais ceux-ci refusent. L'ordre des Hospitaliers envoie alors depuis Rhodes une ambassade pour lui proposer d'acheter Corinthe. Sur les conseils de l'Impératrice et avec l'accord de Manuel II, il leur vend cette ville. Une fois établi à Corinthe, l'Ordre cherche à accroître ses possessions dans le Péloponnèse. Une autre ambassade se rend à Mistra afin de demander, cette fois, le rachat de Kalavryta et de Mistra même. Théodore accepte, projetant de se retirer à Monemvasia. Les Hospitaliers entrent dans Kalavryta sans enthousiasme de la part de la population. Lorsqu'ils entrent dans Mistra à la fin de mai 1400, les habitants se soulèvent. C'est le métropolite de Mistra qui empêche le lynchage des délégués de l'ordre de Saint-Jean par la population. Théodore est mis sous pression à la fois de la part de la population de Mistra et du Sultan. Les habitants de Mistra ne l'autorisent plus à revenir dans la ville et le Sultan l'informe qu'il ne lui accordera pas son amitié tant qu'il ne renverra pas les Chevaliers. Un compromis est trouvé en 1404 : Théodore échange la forteresse de Salona, nouvellement acquise au détriment des Turcs, contre Corinthe. Les Chevaliers abandonnent également Kalávryta ainsi que leurs prétentions sur Mistra.
En 1407, Théodore se retire dans un monastère où il meurt quelques jours plus tard. Sa tombe se trouve dans l'église Hodegetria à Mistra. On peut y lire l'inscription : « Frère du Saint Empereur, le moine Théodoret ».
La succession de Théodore est préparée par l'empereur Manuel avant même le décès du despote. Il envoie son second fils, lui aussi prénommé Théodore, prendre le trône de Morée. Celui-ci arrive dans la péninsule au début de l'année 1408. Entre-temps, la ville est administrée par le protostrator Manuel Phrangopoulos, ancien ambassadeur de Théodore Ier à Venise. Commence à Mistra une période de paix. Dans le Péloponnèse, le prince d'Achaïe est dans une position trop précaire pour se risquer à entrer en conflit avec ses voisins. Même constat pour les Vénitiens qui cherchent à préserver leur commerce. Mais surtout, l'émir Suleyman Bey, qui contrôle les possessions ottomanes en Europe, est hellénophile et est marié depuis 1404 à la fille bâtarde du despote Théodore, ce qui vaut au Péloponnèse de ne pas être attaqué par les Ottomans pendant plusieurs années. Après le court règne de Musa (1410-1413), l'Empire ottoman voit s'installer à sa tête Mehmed Ier, avec l'aide de Manuel. En retour, Mehmet entretient de très bonnes relations avec les Byzantins.
Mistra reçoit les visites de nombreux membres de la famille impériale, à commencer par l'empereur lui-même. En mars 1415, Manuel rend visite à son fils à Mistra. Une de ses préoccupations principales est la restauration du mur défensif de l'isthme de Corinthe. Il fait lever des impôts sur les plus riches habitants du Péloponnèse afin de reconstruire un mur, le long de l'ancien Hexamilion, composé de tours à intervalles réguliers, avec une forteresse à chaque extrémité. Les nobles se soulèvent alors contre Manuel, qui les affronte et les bat près de Kalamata. En 1416, et pendant près de deux ans, le fils aîné de Manuel (le futur Jean VIII), est envoyé à Mistra afin de soutenir son frère, le jeune despote. Il y revient en 1423, à l'occasion d'une étape vers Venise. Thomas Paléologue y séjourne en 1418 et s'y marie en 1430 ; puis Andronic, autre fils de Manuel et despote de Thessalonique, après avoir cédé celle-ci aux Vénitiens, se réfugie à Mistra.
La femme de Théodore, Cléope Malatesta, semble avoir été choisie par le pape Martin V. Elle est, grâce à sa famille, en très bons termes avec Venise et possède également des liens familiaux avec le pape. Leur mariage a lieu le 19 janvier 1421 et, bien qu'il soit admis qu'il ait lieu à Constantinople, Runciman estime qu'il n'est pas impossible qu'il se soit déroulé à Mistra.
Sous Théodore et Cléope, Mistra devient le centre intellectuel du monde grec. Dans sa jeunesse, le despote n'avait pas été intéressé par le pouvoir et voulait se retirer dans un monastère. C'est un intellectuel considéré comme un des plus brillants mathématiciens de son temps. Cléope partage les goûts intellectuels de son époux. Tandis que l'Empire byzantin s'étiole lentement, le despotat de Mistra bouillonne. Cette époque est celle de Gémiste Pléthon, qui rêve d'une résurrection de l'hellénisme dans la Grèce méridionale. C'est à Mistra que l'hellénisme exprime sa volonté de rénover l'État byzantin. Pléthon développe des avis pratiques sur la simplification du système fiscal et la constitution d'une force armée indigène, afin de remplacer les mercenaires. Le despotat apparaît comme l'asile de l'hellénisme.
À la mort de Mehmed Ier, les raids ottomans reprennent en Grèce. En 1423, une armée dirigée par Turakhan Bey franchit l'isthme. Cette fois la vallée de Sparte n'est pas épargnée. Les Turcs s'introduisent dans Mistra, la pillent avant de se retirer.
À cette époque, Théodore se désintéresse de sa femme et fait part de son ressentiment à son frère Jean, lors de son second passage dans la ville en 1423. Théodore souhaite toujours rentrer dans les ordres. De retour à Constantinople, Jean prévoit d'installer son autre frère, Constantin, à la tête de Mistra. Celui-ci n'y arrive qu'en 1427 et Théodore est désormais heureux à la fois avec sa femme et en tant que despote de Morée. Il accepte cependant de diviser la province en deux, offrant à Constantin la Messénie, le Magne, Vostitsa et Glarentza.
En 1430, un troisième despotat est créé, dirigé par Thomas Paléologue, dont le siège est à Kalávryta. En 1432, la péninsule tout entière est aux mains des Grecs et partagée entre les trois frères, à l'exception des quatre villes vénitiennes de Coron, Modon, Nauplie et Argos. Par des échanges de terres, Thomas installe sa capitale à Clarenza et occupe tout le Sud-Ouest, Constantin possède tout le Nord, et Théodore reste dans le Sud-Est. Bien qu'il n'ait pas d'autorité supérieure à celle de ses frères, la capitale suprême du Péloponnèse reste Mistra.
En 1443, Théodore propose à l'empereur d'échanger à Constantin Mistra contre Sélymbria, ce qu'il accepte. Les trente-six années de règne de Théodore sont marquées par une noblesse turbulente et une menace turque grandissante, mais aussi par la fin de la présence latine dans le Péloponnèse. Lorsqu'il quitte Mistra, l'agriculture et le commerce y sont florissants. Théodore avait l'admiration des intellectuels de son époque et c'est sous son patronage que philosophie et littérature prospèrent pour la dernière fois dans l'empire byzantin.
Contrairement à son prédécesseur, Constantin rêve de gloire militaire. Sa première tâche est de faire reconstruire l'Hexamilion, ce qu'il réussit en faisant payer aux nobles des droits et des privilèges que ses prédécesseurs leur avaient enlevés. Puis, il traverse l'isthme de Corinthe en 1444 dans l'espoir de mener une croisade aux côtés de Vladislav de Hongrie. Son triomphe est de courte durée et, dès la fin de l'été 1446, Mourad II reprend les territoires capturés par Constantin en Grèce. Murad entre dans le Péloponnèse après un siège de quinze jours de l'Hexamilion, qu'il fait détruire. Il s'avance ensuite jusqu'à Clarenza. Une autre armée, menée par Turakhan Bey, est censée prendre Mistra, mais il semble que les conditions météorologiques les empêchent de traverser les montagnes et d'atteindre la vallée de Sparte,.
À la mort de Jean VIII Paléologue en 1448, l'impératrice envoie Alexius Lascaris Philanthropenus et Manuel Paléologue à Mistra porter la couronne impériale à Constantin. Constantin y est couronné empereur par le métropolite de Lacédémone le 6 janvier 1449. On ne sait pas si la cérémonie s'est déroulée dans la Métropole, probablement trop exiguë pour accueillir la délégation présente, ou bien dans l'église du palais, Sainte-Sophie, encore plus petite. Constantin quitte Mistra pour Constantinople le 12 mars 1449.
La péninsule est une nouvelle fois divisée entre Thomas Paléologue et Démétrios Paléologue. Thomas reçoit Sicyone, Patras, Kalávryta, l'Achaïe, Glarentza, la Messénie et Kalamata. Démétrios reçoit Mistra, Corinthe, le nord de la Morée, Karytaina et le Magne. Ce dernier avait à plusieurs reprises brigué la couronne impériale avec l'aide des Turcs et il ne tarde pas, en Morée aussi, à entrer en conflit avec son frère Thomas.
La chute de Constantinople et la mort de l'ancien despote et dernier empereur Constantin XI, affectent Mistra. Des événements internes au Péloponnèse assombrissent un peu plus l'avenir des Grecs. Déjà, l'année précédente, en 1452, la péninsule est ravagée par un nouveau raid des Turcs qui pillent les campagnes et épargnent bien souvent les villes. En 1453, on assiste à un soulèvement des Albanais présents dans le Péloponnèse. Pendant plus d'un siècle, Manuel Cantacuzène et Théodore Paléologue avaient accueilli de nombreux Albanais chrétiens, à la fois pour leurs qualités de travailleurs agricoles mais aussi comme soldats. Ils forment d'ailleurs la majeure partie des armées des différents despotes. Mais, malgré le temps passé, ces Albanais continuent à vivre séparés du reste de la population et ne ressentent pas, de la part de Thomas et Démétrios, le même soutien qu'avec leurs prédécesseurs. Ils se révoltent en ayant pour chefs Asan Centurione (fils illégitime du dernier prince d'Achaïe et beau-frère de Thomas par sa sœur Catherine) dans les provinces de Thomas, et Manuel Cantacuzène (petit-fils du despote Mathieu), appelé Ghin par les Albanais, dans les provinces contrôlées par Démétrios. L'armée de Manuel assiège rapidement Mistra.
Alerté par les despotes, et peu enthousiaste à l'idée de voir se former un État albanais dans le Péloponnèse, le Sultan envoie une nouvelle fois son armée, sans laquelle les despotes n'auraient sans doute pas pu reprendre le contrôle de la Morée. Mais leur pouvoir est de plus en plus faible, en partie à cause des querelles entre les deux frères. Las de celles-ci, le Sultan arrive à la mi-mai 1460 à Corinthe et ordonne à Démétrios de venir le rencontrer. Dix-huit mois plus tôt, le sultan avait demandé à Démétrios de lui offrir sa fille, ce qu'il avait refusé. Par peur de représailles, il ne se présente pas en personne à l'entrevue et envoie sa fille en sécurité derrière les murs de Monemvasia.
Le 29 mai 1460, sept ans jour pour jour après la chute de Constantinople, les habitants de Mistra peuvent voir l'armée turque descendre les pentes du Parnon et se diriger vers la ville. Elle s'installe sous ses remparts le 30 mai. Le sultan envoie son secrétaire grec, Thomas Katavolenos, persuader Démétrios de se rendre sans résistance et d'abandonner son projet de fuir vers Monemvasia. Le 31 mai, le sultan en personne arrive à Mistra et invite le despote à sa tente. Il lui offre un apanage en Thrace en échange de la perte de la Morée, de sa fille et de sa femme, qu'il doit livrer aux eunuques du sultan. Alors qu'en 1461, les Turcs finissent de conquérir le Péloponnèse, un gouverneur turc est installé dans le palais des despotes.
À la fin du XIVe siècle, la majorité des Grecs vivent en territoire ottoman et de nombreux autres sont sous l'autorité des Vénitiens ou d'autres seigneurs italiens. L'empereur byzantin ne règne plus que sur un domaine diminué. Cependant, Constantinople continue à attirer les intellectuels de l'Empire, qu'ils soient théologiens, historiens ou scientifiques. De plus, elle accueille aussi de nombreux Italiens, attirés par l'étude du grec ancien.
Jusqu'à la révolution des Zélotes au milieu du XIVe siècle, Thessalonique est également réputée pour son érudition. Plus à l'est, l'Empire de Trébizonde possède ses propres écoles réputées dans l'étude des mathématiques et de l'astronomie, bien que de nombreux érudits s'installent à Constantinople. À la fin du XIVe siècle, Mistra devient une capitale culturelle.
Déjà, l'action et l'influence de certains personnages, dont l'abbé Pacôme, avaient permis de faire venir de Constantinople des artistes afin de réaliser les monuments religieux de la ville. Avec l'obtention du rang de capitale du Péloponnèse, Mistra attire l'attention des intellectuels byzantins. Au milieu du XIVe siècle, le théologien Démétrios Kydones, secrétaire, premier ministre et ami de Jean VI s'y établit. Il y introduit les textes de Saint Thomas d'Aquin. La présence de despotes eux-mêmes érudits, tels que Manuel et Mathieu Cantacuzène, facilite également l'implantation d'intellectuels dans la ville. Les fréquentes visites de leur père, l'empereur Jean VI, considéré comme un des plus grands érudits de son temps, ajoutent au prestige de la ville. Si la majeure partie des textes copiés en Morée jusqu'au XIVe siècle ne sont que des textes religieux, théologiques, liturgiques, et quelques traités de médecine et de lois, l'installation d'une nouvelle aristocratie venue de Constantinople permet l'introduction d'œuvres classiques telles que les Vies parallèles de Plutarque, qu'un noble Thessalonicien arrivé à Mistra en même temps que le despote Mathieu, Démétrios Casandeno, se fait copier en 1362, l'Anabase d'Arrien (1370), Hérodote (1372), et des auteurs contemporains tels que Nicéphore Grégoras, qui maintient une relation épistolaire avec Manuel et Démétrios.
Cependant, ce qui confère à Mistra une renommée internationale parmi les érudits est la venue, au début du XVe siècle, du philosophe Gémiste Pléthon.
Pléthon, dont les idées déplaisent à l'Église, est invité à quitter Constantinople. Il s'établit à Mistra vers 1407, sur suggestion de son ami l'empereur Manuel. C'est à la même période que débute le despotat de Théodore II, le plus érudit des fils de Manuel. Pléthon, adepte de Platon, désapprouve la constitution démocratique de l'Athènes antique. Adepte de Lycurgue, il préfère la discipline spartiate et peut désormais vivre et enseigner tout près de la cité de Lycurgue. Excepté en 1438-1439, Pléthon passe le reste de sa vie à Mistra, y est membre du Sénat et magistrat. Il y meurt le 26 juin 1452, à l'âge de 90 ans.
Pléthon estime que le despote devrait avoir les pleins pouvoirs, tout en étant entouré d'un conseil d'hommes issus de tous les rangs de la société et choisis pour leur modération et leur dévouement. Pléthon préconise une division de la société en deux classes : les soldats et les payeurs de taxes (marchands, fermiers et paysans), pour supporter le coût de l'armée. Pléthon s'exprime également sur l'esclavage et estime que le despote et ses ministres ne devraient avoir qu'un nombre limité d'Hilotes.
La présence de Gémiste Pléthon à Mistra attire d'autres intellectuels. Dès 1409, un jeune ecclésiastique du nom d'Isidore est choisi pour réciter l'éloge funèbre en l'honneur de Théodore Ier. Élève de Pléthon jusqu'en 1413, il devient par la suite métropolite de Monemvasie, puis métropolite de Kiev et chef de l'Église russe, puis patriarche latin de Constantinople. George Scholarius se rend à Mistra à plusieurs reprises au cours des années 1430.
L'élève le plus célèbre de Pléthon est peut-être Jean Bessarion, qui arrive à Mistra en 1431 et y passe six années. Après son passage en Italie (1438-1439), des intellectuels italiens séjournent à Mistra. C'est le cas de Cyriaque d'Ancône, qui y séjourne à deux reprises.
Les auteurs contemporains, tels que Grégoras, Doukas, Critobule d'Imbros, Georges Sphrantzès et Laonicos Chalcondyle, sont conscients de l'importance stratégique du Péloponnèse pour l'Empire. Aussi décrivent-ils, dans leurs récits historiques, les événements qui s'y déroulent. L'historien Georges Sphrantzès se rend à Mistra en 1446 et y est même nommé gouverneur.
Privée des despotes, de leur cour et des intellectuels qui la composaient, Mistra devient une simple capitale provinciale au sein de l'immense empire ottoman. La ville dépend du sandjak du Péloponnèse, dont elle est la capitale. Elle est même, jusqu'en 1540, la résidence favorite des pachas. À partir de 1540, et avec la prise de Nauplie, Mistra perd son statut de capitale, mais elle retrouve ce statut en 1574, après la capture des derniers bastions vénitiens en Grèce, moment où l'on divise le Péloponnèse en deux sandjaks, l'un basé à Patras, l'autre à Mistra.
Les Turcs semblent s'être installés dans la partie haute de la ville, le pacha vivant dans l'ancien palais des despotes. Sainte-Sophie, l'ancienne église du palais, est transformée en mosquée. La citadelle, au sommet de la colline, sert au logement d'une puissante garnison et du commandement militaire. Il est possible qu'on y trouve également une mosquée. Les Grecs occupent la ville basse. Les faubourgs, situés à l'extérieur (Exokorion en grec, Moratche en turc) de la ville, sont principalement habités de marchands étrangers. D'ailleurs, la petite communauté juive qui vivait là sous les despotes s'accroît largement pendant la période ottomane. Mistra reste le centre économique de la soie dans la vallée de Sparte, un commerce mis en place sous les Paléologue et encouragé par les Turcs. Les grandes familles qui composaient Mistra au temps des Byzantins, telles que les Phrangopouli ou les Rhallis, se sont exilées, la plupart dans les villes toujours occupées par Venise. Les petits propriétaires terriens restent sur leurs domaines et rejoignent rarement Mistra.
Contrairement aux autres régions du Péloponnèse ou de Grèce centrale, le sultan ne semble pas avoir distribué de terres à ses soldats autour de Mistra. En effet, il est alors courant de distribuer aux vétérans de larges fiefs, des zaimet ou des timars, en échange d'hommes équipés pour le combat. Une telle pratique ne semble pas avoir eu cours aux alentours de Mistra, ce que confirment les voyageurs qui passent, des siècles plus tard, dans la région, en écrivant que la vallée de Sparte n'est peuplée que de Grecs. Ceci fait qu'assez peu de Turcs vivent dans les villages autour de Mistra, à part dans les garnisons, les forteresses ou dans quelques centres administratifs. Mais, de manière générale, les villes du Péloponnèse sont autorisées à conserver leurs propres administrations municipales. Les taxes, basées sur la capitation, sont en général plus basses qu'au temps des despotes. Mistra, comme chaque ville du Péloponnèse, est autorisée à élire chaque année deux primats autorisés à se rendre à Constantinople pour faire part au sultan des persécutions ou des exactions commises par les gouverneurs locaux. De plus, chaque subdivision du Péloponnèse peut choisir, une ou deux fois par an, parmi la population, deux délégués chargés de discuter des affaires courantes avec le pacha.
Il est admis qu'au moins jusqu'au XVIe siècle, le joug turc n'est pas trop dur envers les Grecs. Cependant, la principale cause de ressentiment des Grecs est la « razzia des enfants » (paidomazoma en grec, devshirme en turc). Chaque famille chrétienne doit offrir un fils sur cinq pour être enrôlé comme musulman dans le corps des janissaires, unité d’élite de l’armée ottomane. Tous les quatre ans environ, ces enfants, âgés de 8 à 20 ans, sont ramassés dans les villages et sont imprégnés de culture turque dans des écoles spéciales afin de devenir janissaires. Bien que les familles doivent souvent se résigner dans la douleur à laisser partir leurs enfants, cet impôt du sang rencontre assez peu d’opposition, en raison de la répression féroce dont il s'accompagne : toute personne qui y fait obstacle est pendue sur-le-champ.
La période ottomane est une période de paix, comparée aux siècles précédents, marqués par des guerres incessantes. Il y a bien des affrontements entre Turcs et Vénitiens entre 1463 et 1479, puis de 1499 à 1503 et enfin de 1537 à 1540, mais ces guerres se passent la plupart du temps en mer. Seul Sigismond Malatesta, prince de Rimini, perturbe cette relative tranquillité en faisant le siège de Mistra en 1464. Il prend la ville, mais ne peut s'emparer du château. Contraint de lever le siège, il met le feu à la ville. Il emporte avec lui la dépouille de Gémiste Pléthon afin de la placer dans son pays d'adoption, l'Italie, dans le temple Malatesta, à Rimini.
Ces deux siècles de paix correspondent à deux siècles de prospérité pour la ville. Sa position géographique, à l'intérieur des terres, la préserve des conflits avec les Vénitiens, mais aussi de la menace pirate qui croît vers la fin du XVIe siècle. Les producteurs de soie fleurissent dans la vallée, les marchands étrangers viennent y vendre leurs produits et la présence périodique du pacha et de sa cour stimule l'activité des bazars. Le développement de la colonie juive semble indiquer que Mistra est un important centre commercial. Georges Guillet, au XVIIe siècle, fait état de la prospérité de la ville. Il décrit une ville aux murailles « fort bonnes et bien entretenues ». Elles ne sont défendues que par neuf ou dix pièces d'artillerie et par dix-huit ou vingt janissaires, commandés par un gouverneur militaire (Disdar en turc). Il ajoute qu'on trouve dans la ville de nombreux magasins, toujours bien fournis en blé. L'approvisionnement de la ville en eau se fait au moyen de citernes, au nombre de trois ou quatre selon l'auteur (Sarnitche en turc).
Une guerre entre Vénitiens et Turcs éclate en 1684. Le dernier conflit en date, commencé en 1645 et achevé en 1669, avait entériné la perte de la Crète par les Vénitiens. Francesco Morosini avait essayé de soulever les Maniotes dans le Péloponnèse, mais Mistra et ses environs ne semblent alors pas avoir été touchés. En 1683, les Turcs subissent un revers devant Vienne et les Vénitiens pensent que le moment est propice pour réparer l'affront subi en Crète. Une armée composée de mercenaires allemands est placée sous les ordres de Francesco Morosini. Entre 1685 et 1686, elle capture d'importantes forteresses sur la côte, dont la capitale de la province, Nauplie, en 1686. Puis, elle conquiert l'intérieur de la péninsule et Mistra est l'une des dernières cités à tomber au cours de l'été 1687. 6 000 hommes l'assiègent sous les ordres du comte de Koenisgmark. Dans un premier temps, les habitants du Péloponnèse accueillent avec bienveillance leurs nouveaux maîtres. L'administration turque est devenue arbitraire et corrompue, et est moins bien contrôlée par Constantinople. Les Vénitiens jouissent, quant à eux, d'une bonne réputation concernant la tolérance religieuse. Les Grecs de Mistra ont pour exemple la colonie grecque de Venise, qui est prospère et possède sa propre Église orthodoxe, et de nombreux jeunes Grecs étudient à l'Université de Padoue.
L'aura des Vénitiens se ternit dès 1687. Lors de la reddition de Mistra, les femmes et les hommes âgés sont laissés libres, alors que les hommes de 17 à 50 ans sont réduits en esclavage ou envoyés aux galères. Vient s'ajouter à cela une épidémie de peste qui touche l'ensemble du Péloponnèse. Les Grecs jugent les Vénitiens responsables de cette épidémie qui apparaît peu de temps après les campagnes de Morosini en 1687. Les autorités vénitiennes, qui avancent le chiffre de 200 000 habitants dans le Péloponnèse avant les campagnes, estiment à moins de 100 000 habitants la population à la fin de 1688. Des 2 111 villages recensés, 656 sont désertés. La vallée de Sparte semble avoir été moins touchée que les régions ouest de la péninsule, mais n'a pas été épargnée pour autant. Les Vénitiens mettent les habitants de Mistra en quarantaine, sains et malades, derrière les murs de la ville et confisquent chevaux et armes. Trente-deux personnes sont envoyées à Gythio et mises en quarantaine sur un navire.
En janvier 1688, un conseil de guerre basé à Nauplie, décide de punir les habitants de Mistra pour ne pas s'être rendus assez tôt, car si la ville est rapidement prise, la citadelle a résisté un certain temps. Ainsi, l'ancien pacha et plus de 2 000 habitants de Mistra sont faits prisonniers et réduits en esclavage.
Sous l'autorité des Turcs, les villes grecques pouvaient, dans une certaine mesure, s'autogouverner. Désormais, le provéditeur vénitien a la maîtrise complète des municipalités dont il a la charge. Monemvasia est devenue la capitale de la Laconie et six autres villes reçoivent un provéditeur, dont Mistra, qui n'a pas seulement la charge de superviser une province, mais aussi celle d'interférer dans les affaires des citoyens. Mistra reste une ville importante de la province, ne serait-ce que par sa population, que l'on estime à environ 40 000 habitants ou {{num[42000 habitants}} au début de la conquête vénitienne, dont 400 juifs, et elle est le chef-lieu de la province Braccio di Maina. Seule Patras serait plus grande, bien que Nauplie les dépasse toutes les deux sûrement peu de temps après.
Les taxes vénitiennes, collectées de façon efficace, sont plus élevées que celles prélevées par les Turcs jusque-là. Les nouveaux maîtres du Péloponnèse encouragent le développement de l'agriculture et des industries locales. En revanche, ils découragent les industries qui peuvent concurrencer les productions italiennes. Cette volonté touche particulièrement la région de Mistra, dont la prospérité était en grande partie due à l'industrie de la soie. De lourdes taxes s'abattent sur la soie locale afin de protéger les intérêts des producteurs de Vénétie, faisant monter les prix à tel point que les marchands étrangers quittent la région pour trouver une soie meilleur marché en Asie mineure.
Enfin, Grecs et Vénitiens s'opposent sur la question religieuse, bien que les Vénitiens souhaitent, dans un premier temps, montrer leur bonne volonté vis-à-vis de leurs nouveaux sujets. Ils leur laissent le droit d'élire leurs propres évêques et un unique évêché catholique est instauré, l'évêché de Corinthe, dont le titulaire siège à Nauplie. Mais l'Église orthodoxe du Péloponnèse est sous l'autorité du patriarcat de Constantinople. Or, le patriarche jure loyauté au sultan au nom des chrétiens placés sous son autorité. Les Vénitiens retirent donc au patriarche le droit de nommer ses évêques dans la péninsule et surtout le droit de récolter les dons des fidèles, afin d'empêcher le financement de l'armée ennemie.
Au cours de la période vénitienne, on ne note pas de soulèvement de la population, tant à Mistra que dans le reste du Péloponnèse. Les Maniotes préfèrent les Vénitiens aux Turcs à condition qu'on ne leur demande pas de s'acquitter des taxes et cessent, dès lors, de lancer leurs raids contre la vallée de Mistra.
La présence vénitienne à Mistra est de courte durée. Dès 1714, les Turcs, en paix avec leurs autres voisins et ayant le soutien diplomatique de la France, dont les marchands espèrent développer leurs activités en Orient aux dépens de Venise, se préparent à prendre leur revanche. Ils peuvent aussi compter sur le manque de soutien de la population grecque aux Vénitiens. Au début de l'année 1715, une armée forte de 100 000 hommes traverse l'isthme de Corinthe, alors qu'une flotte traverse la Mer Égée, capturant au passage l'île de Tinos, possession vénitienne depuis trois siècles. Les Vénitiens privilégient la défense des forteresses situées sur la côte. Ainsi, Corinthe se rend après un bombardement de cinq jours.
Il semble que les Turcs soient accueillis favorablement par les Grecs, à la fois dans les villes et les campagnes. Ils retrouvent entre autres, avec les Ottomans, une imposition plus faible. Le pacha du Péloponnèse fait à nouveau de Mistra la capitale de la province et la population de la ville aurait, à cette époque, de nouveau atteint le chiffre de 40 000 habitants. Cependant, le retour ottoman marque une régression dans certains domaines. On note un retour à un gouvernement arbitraire et corrompu, ainsi qu'un déclin en matière d'éducation. Sous les Vénitiens, une génération de jeunes Grecs avait pu avoir accès aux écoles de Venise et de Padoue, ainsi qu'aux nombreuses écoles ouvertes par les religieux latins. Les Turcs, s'ils ne s'opposent pas à ces écoles chrétiennes, ne les encouragent pas pour autant.
En 1768, l'empire ottoman entre en guerre contre la Russie de l'impératrice Catherine II. Au début de l'année 1770, une flotte russe dirigée par Alexeï Orlov part de la mer Baltique, franchit le détroit de Gibraltar et arrive en avril à Oitylo (ou Porto-Vitalo) dans le Magne. Une petite troupe russe d'environ 800 hommes débarque, dirigée par le frère d'Alexis, Fiodor. L'évêque de la région, accompagné du métropolite de Lacédémone et de quelques guerriers de Mistra des alentours, se rend à la rencontre des Russes. Malgré la relative petite taille de cette armée, les Maniotes se réunissent et soulèvent la plaine de Kalamata. Féodor compose alors de Grecs et de Russes deux corps aux noms de légion occidentale et légion orientale de Sparte. Fiodor Orlov participe au siège de Coron, tandis que la légion occidentale marche vers l'Arcadie et que la légion orientale, menée par un jeune armateur du nom de Psaros, traverse le massif du Taygète, y refoulant les Turcs qui se réfugient dans Mistra. La garnison turque de Mistra est peu nombreuse et n'a pas reçu de renforts du pacha. Après quelques jours de résistance, les Turcs offrent leur reddition en échange du droit d'emmener leurs familles. Une fois la ville livrée, on assiste à un massacre des Turcs. Le métropolite et les prêtres de la ville interviennent afin de protéger les vaincus et en viennent à menacer d'excommunication toute personne portant atteinte à un Turc. Le métropolite parvient même à organiser une sorte de gouvernement dans Mistra, devenue le rendez-vous des paysans grecs. Cependant de nombreuses habitations turques, mais également grecques, sont pillées par les Russes.
La flotte russe quitte Oitylo dès le mois de juin 1770 et anéantit la flotte ottomane le 7 juillet 1770, au large de Chios. Mais Mistra se retrouve désormais seule face aux représailles ottomanes. Une armée de musulmans albanais est rassemblée dans le nord du Péloponnèse et marche sur la ville. Il s'ensuit un nouveau sac ; les maisons sont pillées avant d'être brûlées. Les Albanais ne font pas de distinction entre Grecs et Turcs, et de nombreuses maisons turques subissent le même sort. Les églises sont systématiquement pillées et nombreuses sont celles dont les dégâts sont si importants qu'elles deviennent hors d'usage. Même la forteresse au sommet de la ville est largement endommagée. S'il semble que les plus belles églises de la ville n'aient pas subi de dégâts irréversibles, la Métropole, en revanche, est largement affectée. De plus, le métropolite Ananias Lambardis est exécuté dans les jardins mêmes de l'édifice, pour avoir accueilli les Russes. Le Pacha ne retient pas l'intervention du métropolite en faveur des Turcs qui avaient failli être massacrés par les Russes. De nombreux autres Grecs sont tués et de nombreux enfants vendus comme esclaves. En moins de dix ans, la population de Mistra tombe à moins de 8 000 habitants, peut-être même 3 000 habitants.
La révolution d'Orloff prend fin en 1774 avec le traité de Küçük Kaynarca, qui donne des avantages à la Russie au Levant, et désormais Catherine II se désintéresse du Péloponnèse. De nombreux Albanais sont encore présents dans la péninsule au lendemain du conflit, sans doute 20 000, que même les différents pachas de la région ont du mal à maîtriser. Vers 1800, la population de Mistra atteint de nouveau les 15 000 à 18 000 habitants, dont un tiers de musulmans et un huitième de juifs. Une certaine prospérité semble retrouvée, en grande partie grâce à la production de soie. Ainsi, Pouqueville, vers 1800, estime la production totale de la région de Mistra à environ 875 000 piastres, ce qui la place en tête devant tous les districts du Péloponnèse, puisque le deuxième, celui de Patras, est évalué à 696 092 piastres. D'après Pouqueville, les Turcs ne semblent plus considérer la ville comme imprenable et les dégradations des fortifications montrent la baisse d'importance de Mistra. Dans les années précédant la révolution grecque, les inégalités s'accentuent. Ainsi, la politique fiscale ne prend pas en compte les importants changements de population que connaît la région : de nombreuses villes doivent acquitter une somme identique à celle payée quand la population était plus importante. Mistra, dont Brewer estime la population à 3 000 âmes, doit s'acquitter de taxes correspondant à une population de 8 500 habitants.
En 1821, éclate la guerre d'indépendance grecque. Germanós de Pátras lève l'étendard de la révolte et, dans toute la péninsule, on assiste à des soulèvements de la population grecque. Les Turcs se réfugient dans les cités fortifiées. Il semble inévitable qu'à Mistra les Grecs se soulèvent également : ils sont décrits par Pouqueville comme les seuls habitants de la Morée à « fixer le Turc d'un œil assuré » car ils sont « braves jusqu'à la témérité ». Les Turcs ne cherchent pas à résister dans la ville, et se réfugient dans la capitale du Péloponnèse, Tripolizza, apparemment sans être attaqués contrairement à ce qui se passe dans d'autres endroits ; une grande partie périt cependant ensuite lors du massacre suivant la chute de Tripolizza.
Si, pendant les premiers mois, la guerre d'indépendance semble tourner en faveur des Grecs, le cours des événements s'inverse par la suite et, en 1824, de peur de perdre le Péloponnèse, le sultan fait appel à son vassal Méhémet Ali, pacha d'Égypte, pour mater la révolte. Il nomme Ibrahim, le fils de ce dernier, pacha de Morée. L'armée d'Ibrahim, entraînée par des Français dont beaucoup ont servi sous Napoléon, est aussi efficace qu'une armée occidentale de l'époque, et s'avance facilement dans le Péloponnèse, brûlant les villages et massacrant la population. Mistra est détruite par l'armée d'Ibrahim, le 14 septembre 1825. Un officier britannique, le capitaine Hamilton, chargé de rencontrer Ibrahim Pacha dans le but de procéder à un échange de prisonniers, arrive à Mistra le soir du 14 septembre. Il est accompagné d'un religieux, Charles Swan, qui relate le spectacle auquel ils assistent. Ils aperçoivent de la fumée qui s'échappe en de nombreux endroits de la ville et, à mesure qu'ils s'en approchent, des flammes qui s'élèvent au-dessus des bâtiments. La ville est détruite, aucun habitant ne reste dans l'ancienne cité byzantine, hormis un chat et un chien. Seuls quelques Grecs pénètrent à leur tour dans la ville dans le sillage des deux Britanniques dans l'espoir de sauver quelque bien.
Cette fois, Mistra ne se relève pas de ses cendres. Les destructions subies sont trop importantes. En 1827, alors que la Grèce est dirigée par un gouvernement provisoire, les primats de la ville s'affrontent pour son contrôle, comme c'est le cas dans beaucoup de villes en cette période trouble. Après le départ d'Ibrahim Pacha du Péloponnèse, un corps expéditionnaire français dirigé par le général Maison essaie de restaurer les communications dans le pays et aide à la reconstruction des villes et des villages, mais Mistra reste en ruines.
En 1832, le royaume de Grèce est établi et Othon Ier arrive à Nauplie en janvier 1833. Après la destruction, il est nécessaire d'établir un nouveau centre administratif en Laconie. Après des siècles d'abandon, c'est Sparte qui est choisie par Othon et inaugurée en 1834. Les derniers habitants de Mistra abandonnent peu à peu les ruines de l'ancienne cité byzantine pour s'installer à Sparte ou dans le nouveau village de Mistra, construit dans la vallée, qui correspond aux faubourgs sud les plus éloignés de l'ancienne Mistra.
Lors de son passage à Mistra dans les années 1850, Edmond About ne parle que d'« une montagne escarpée, couverte du haut en bas de mosquées, de châteaux et de maisons écroulées ». Néanmoins, il semble qu'il y ait des restes de l'industrie de la soie largement développée sous les Turcs. Des quatre filatures de soie connues en Grèce, une est toujours établie à Mistra.
Le site de Mistra connaît ses premières restaurations au cours des premières décennies du XXe siècle et celles-ci sont interrompues avec la Seconde Guerre mondiale.
Au lendemain de celle-ci, la Grèce est secouée par la guerre civile. Bien que la région de Mistra soit plutôt en faveur des royalistes, la ville abrite quelques troupes communistes, qui occupent des maisons inhabitées de la vieille ville, et le couvent de la Pantanassa recueille les enfants de la ville basse. Encerclées par les troupes royalistes, les troupes communistes sont délogées du site. Dans la foulée, ou peu après, les derniers habitants de Mistra sont déplacés et les dernières maisons encore debout rasées. La cité byzantine est convertie en site archéologique en 1950 et un musée ouvre ses portes. Désormais, seules les moniales du couvent de la Pantanassa habitent sur le site.
Depuis 1989, Mistra est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et le gouvernement grec attache une certaine importance à la promotion du site de Mistra, comme en témoigne l'exposition qui s'est tenue en 2001, conjointement à Athènes, Thessalonique et Mistra. En 2006, Mistra faisait partie des dix sites les plus visités de Grèce, avec 124 820 visiteurs.
Lorsque Cyriaque d'Ancône fait étape à Mistra en 1447, il se désole du fait que la Sparte glorieuse de Lycurgue et de Léonidas se soit éteinte pour laisser place à Mistra. Les écrits de Cyriaque d'Ancône ont pour conséquence de brouiller la vision des occidentaux et des voyageurs qui passent à Mistra dans les siècles qui suivent. Ainsi, la capitale du despotat de Morée est considérée comme étant construite sur le site même de la Sparte antique et les voyageurs pensent reconnaître en ses bâtiments ceux de l'ancienne cité.
Abraham Ortelius, cartographe flamand, confond Sparte et Mistra dans son Theatrum orbis terrarum et participe à la confusion naissante.
Au XVIIe siècle, l'identification des deux cités en tant qu'un seul et unique lieu devient générale. Parmi les auteurs véhiculant cette idée, on trouve Georges Guillet. Pour celui-ci, la cité ne fit que changer de nom, passant de Sparte à Lacédémone, puis à Mistra à partir des derniers empereurs byzantins. Il s'appuie sur les textes de Polybe et de Strabon pour authentifier l'emplacement identique de Sparte et Mistra, partant du principe que Sparte fut construite « sur un terrain inégal » et que la taille de Mistra est à peu près équivalente à ce que décrit Strabon à propos de Sparte. Il fait remonter les murailles à l'époque de Nabis, comme l'attesterait Pausanias. Guillet ne donne pas de crédit aux éléments contradicteurs auxquels il se trouve confronté, comme la rivière Eurotas censée couler à l'ouest de Sparte selon Polybe, et non pas à l'est comme c'est le cas à Mistra. Guillet considère que ce ne sont que des erreurs de traduction et ne remet pas en question sa vision. Ainsi, il donne aux rues principales de Mistra le nom des rues de la Sparte antique : l'Aphétais et l'Hellénion. Le bazar est l'ancienne agora, la principale mosquée serait l'ancien temple consacré à Minerve et à Neptune (Aphalion). Sur la place du château sont censés devoir se trouver le portique des Persans (en grec Περσική Στοά), le temple d'Hélène, le temple d'Hercule, le temple de Vénus. Enfin, il voit, en un lieu appelé Platanon, l'île du Plataniste qui était un terrain d'exercices pour la jeunesse, ombragé par des platanes à Sparte. Cependant, pour Guillet, le château de Mistra n'est pas celui des rois de Sparte, visible au sommet d'une autre colline, mais bien celui des despotes.
Au début du XIXe siècle, la confusion est encore fréquente. Ainsi, Pouqueville, bien que convaincu que Sparte et Mistra sont deux cités bien distinctes et que la confusion vient « de conjectures vagues et souvent d'après l'autorité de quelques voyageurs », se voit obligé de répéter les théories avancées jusqu'ici et écrit que Mistra est bâtie sur des ruines de Sparte. Cependant il s'étonne que puissent se trouver à Mistra les temples spartiates évoqués par Guillet.
Chateaubriand, dans Itinéraire de Paris à Jérusalem est, quant à lui, conscient de l'existence de deux cités distinctes, distantes de quatre ou cinq milles l'une de l'autre et réfute les propos avancés par Guillet. Mais l'écrivain français n'est pas le premier à bien faire la distinction entre les deux. D'ailleurs, il rapporte dans son ouvrage au moins deux voyageurs dont les écrits sont clairs sur la présence de deux villes distinctes. Il cite un certain Vernon, voyageur anglais qui, en avril 1676, écrit : « Sparte, dit-il, est un lieu désert : Misitra, qui en est éloignée de quatre milles, est habitée. On voit à Sparte presque toutes les murailles des tours et des fondements de temples, avec plusieurs colonnes démolies aussi bien que leurs chapiteaux. Il y reste encore un théâtre tout entier. Elle a eu autrefois cinq milles de tour, et elle est située à un demi-quart de lieue de la rivière Eurotas ». Il cite également Leroi qui, lui aussi, distingue Lacédémone de Mistra.
Pour Edmond About (milieu XIXe), la dissociation entre Sparte et Mistra ne semble pas tout à fait claire non plus car, s'il n'écrit pas précisément que les deux villes n'en forment qu'une seule, et s'il décrit les ruines antiques sur le site de Sparte qu'il distingue de celui de Mistra, il emploie cependant l'expression la Sparte du Moyen Âge pour désigner Mistra.
Mistra a également inspiré certains artistes ou auteurs. Ainsi, la seconde partie du Faust de Goethe, lorsque Faust rencontre Hélène, se déroule à Mistra. Goethe ne vint jamais en Grèce et ses connaissances topographiques sur la région sont faibles, mais c'est le symbole qui est recherché : la rencontre d'un monde antique et médiéval ne pouvait pas mieux se faire qu'à Mistra.
En 1906, Maurice Barrès publie Le Voyage de Sparte. Il se rend à Mistra, qu'il gravit et dont il relate l'ascension dans son livre. Barrès fait longuement allusion au Faust de Goethe et s'émerveille des ruines de Mistra qui « gonfle [son] âme de poésie ».
L'ensemble des bâtiments qui forment la métropole se situe le long de la paroi intérieure de l'enceinte de la ville basse. Deux entrées mènent à l'intérieur de l'édifice : la première et la plus ancienne mène au gynaikonitis, ou galerie des femmes ; une autre se situe dans la rue qui longe le bâtiment sur sa façade sud. Une inscription qui dédie l'édifice à Nicéphore, proèdre de Crète et métropolite de Lacédémone, permet de dater le bâtiment de 1291-1292. Une autre inscription, sur le linteau de l'entrée principale, invite le lecteur à se souvenir de Nicéphore, fondateur de l'église. Un troisième rappel de l'œuvre du métropolite est gravé dans la première colonne à droite en entrant dans l'édifice et daterait de 1311-1312. Cette inscription précise que Nicéphore est le fondateur de l'église, qu'il restaura des moulins à Magoula, fit planter des oliviers et acheta les maisons près de l'église qui appartenaient à un certain Eugène le Chartophylax (plus tard évêque d'Amyclées). L'inscription s'achève sur une mise en garde envers quiconque chercherait à s'approprier les biens de l'église au risque de s'attirer les foudres des 318 Pères et de Nicéphore lui-même. Nicéphore serait Nicéphore Moschopoulos, métropolite de Crète, puis de Lacédémone vers 1286-1289 jusqu'en 1315. Cependant, Nicéphore n'est sans doute pas le fondateur des tout premiers bâtiments et n'aurait fait construire lui-même que le narthex. L'église aurait été fondée par Eugène, évoqué précédemment, entre 1263 et 1272 ; les peintures semblent relatives à un autre évêque, Théodore, et dateraient de 1272 environ.
La métropole est un mélange de deux types architecturaux : un plan basilical et un plan en croix avec dômes. L'église fondée par Nicéphore est de type basilical. Cette basilique, dédiée à Saint Démétrios, est divisée en trois nefs par deux rangées de trois colonnes, la nef centrale étant beaucoup plus haute que les deux autres. Au XVe siècle, Mathieu, évêque de Lacédémone, adopte pour la métropole le plan de la Pantanassa ou de l’Hodighitria, et fait enlever le toit pour y ajouter un étage et cinq dômes. L'édifice conserve son plan basilical au premier niveau et est doté d'un plan en croix à l'étage. Cette combinaison, inhabituelle dans l'art byzantin, est présente à deux reprises à Mistra : dans la métropole et l'Hodighitria. Cependant, concernant la métropole, ces modifications architecturales ne sont pas sans impact sur les fresques qui composent le premier niveau. Le toit ayant été enlevé, les personnages de la vie du Christ dépeints sur les murs sont décapités. Mathieu a laissé une trace de ses modifications sur la corniche ouest où l'on peut lire Mathieu, évêque de Lacédémone, fondateur.
Depuis l'extérieur du bâtiment, on peut voir les différences de style, en particulier sur la façade est, dont les absides datent de la première période. Le style est caractéristique de l'école helladique, à partir de la seconde moitié du Xe siècle, avec ses pierres entourées par une rangée de briques, et est même considéré comme un de ses plus beaux exemples. Au contraire, les ajouts du XVe siècle montrent l'influence de Constantinople.
En 1754, une cour fut ajoutée au nord de l'édifice par l'évêque Ananias, le même qui fut tué par les Turcs en 1760 devant l'église.
Concernant les sculptures, il est difficile de repérer une unité de style ou d'époque, la plupart des sculptures provenant d'ailleurs et simplement réemployées ici. Ainsi, les quatre chapiteaux de colonnes les plus à l'ouest sont du début de l'ère chrétienne, avec des motifs floraux, alors que les deux autres colonnes ne sont que des imitations plus tardives. Sur le mur externe sud, une frise comporte des éléments de périodes et de styles différents semblant provenir, au moins en partie, de l'ancienne église de Sparte.
Les peintures datant des dernières décennies du XIIIe siècle à la première moitié du XIVe siècle sont, quant à elles, riches en techniques et styles artistiques. Il semble qu'il n'y ait pas eu de programme établi par avance concernant les différentes fresques. La métropole étant dédiée à Saint Démétrios, la plus grande partie de l'aile nord dépeint la vie et le martyre du saint, transpercé de lances. Ces fresques montrent l'influence de l'école byzantine, alors que les fresques de l'aile droite utilisent plutôt les techniques du XIVe siècle de l'école macédonienne.
Au nord de la ville basse se trouvent les deux plus grandes églises de Mistra : Saints-Théodores et l'Hodighitria ou Aphendiko. La fondation des deux est liée à l'abbé Pacôme qui fut successivement abbé des Saints-Théodores, de l'Hodighitria, puis protosyncelle du Péloponnèse.
La première mention des Saints-Théodores se trouve dans un manuscrit de 1296, ce qui laisse penser que la construction date de 1290-1295. L'église est à nouveau mentionnée dans deux décrets impériaux dont le plus récent date de 1322. On ne trouve pas d'autre mention des Saints-Théodores. En revanche, on trouve plusieurs mentions de l'Hodighitria dont la première figure dans un manuscrit de 1311-1312 désormais à Moscou, puis quatre mentions de l'Hodighitria et de Pacôme dans des décrets de 1313, 1318, 1320 et 1322, ce qui montre l'importance grandissante de cette église. Ces décrets accordent aux monastères des domaines, des fermes, des villages et une franchise de taxes. Ces conditions permettent de comprendre comment, en une vingtaine d'années, ces deux monastères deviennent les plus beaux de Mistra.
Ces deux églises, quelques ruines et des parties de murs sont tout ce qui reste d'un ensemble de bâtiments qui formaient le grand monastère du Brontochion. Près de l'Hodighitria, on peut trouver au sud les ruines d'un long bâtiment de deux étages, sans doute le réfectoire, puis à l'ouest, deux rangées de cellules monastiques, enfin une tour de guet au nord. Le fait que l'on n'ait retrouvé des bâtiments fonctionnels qu'autour de l'Hodighitria et seulement des sépultures autour des Saints-Théodores laisse penser que l'Hodighitria était le bâtiment principal et que l'église des Saints-Théodores fut reléguée au rang d'église du cimetière des moines,.
Saints-Théodores  est une église en croix grecque à dôme octogonal, de sorte que le dôme ne repose pas sur quatre arches comme il est de coutume en architecture byzantine, mais sur huit, qui décrivent un octogone. Ce type de construction, certainement originaire de Constantinople, est fréquent en Grèce dès le XIe siècle, comme à Hosios Loukas, Daphni ou Lykodémou. Au XIIIe siècle, Sainte-Sophie de Monemvasia est construite sur le même modèle et sert sûrement elle-même de modèle pour Saints-Théodores. L'église des Saints-Théodores est la dernière connue construite sur ce modèle.
Le dôme, imposant avec sa coupole et ses seize fenêtres, écraserait de sa masse l'ensemble du bâtiment si une technique inédite n'avait été expérimentée. La façade est, comportant trois absides, fut divisée en cinq zones formées des bandes horizontales entre le bas des fenêtres et le haut du bâtiment, afin de mettre en avant les lignes horizontales de l'édifice. Enfin, des toits qui montent, par étapes, du corps de l'église vers le dôme finissent d'amoindrir la masse imposante du dôme.
L'édifice fut assez bien préservé jusqu'à la fin du XIXe siècle. Vers 1863, la plupart des colonnes furent enlevées, causant l'effondrement du dôme et d'une partie des voûtes. Une restauration fut entreprise à partir de 1938 par Anastássios Orlándos.
Le premier niveau est une basilique, divisée en trois nefs par deux rangées de trois colonnes, alors que l'étage est une église en croix surmontée de cinq coupoles, chacune supportée par quatre colonnes. Ce système est supporté par les colonnades du rez-de-chaussée et de légers contreforts sur les façades extérieures du bâtiment.
Construite juste après la métropole et Saints-Théodores, l'Hodighitria est dotée d'éléments artistiques provenant de Constantinople et influence par la suite, à son tour, des constructions plus récentes tels que Sainte-Sophie et la Pantanassa, ou encore les travaux de Mathieu dans la métropole, puis d'autres églises locales autres qu'à Mistra.
Dans une chapelle au nord du narthex, on trouve la tombe du despote Théodore Ier entourée de deux fresques le représentant en tant que despote puis comme moine. La tombe de l'abbé Pacôme se trouve également dans cette église, sur la gauche de l'entrée.
Les décrets datant de 1313 à 1322, dans lesquels est mentionnée Mistra, sont repris en peinture dans une chapelle au sud du narthex. Les quatre murs sont couverts de haut en bas des copies des chrysobulles de l'empereur allouant au monastère de larges privilèges. De nombreuses fresques nous sont parvenues en assez bon état, comme les représentations d'évêques ou de prophètes ou bien les scènes de la vie du Christ. Elles dénotent, par leur style, une certaine indépendance vis-à-vis de l'art byzantin de l'époque, et sont peut-être soumises à une certaine influence de l'art franc.
L'Évangélistria est la seule église de Mistra pour laquelle on ne possède aucune information concernant son fondateur ou son restaurateur. Il semble cependant que les Turcs ne l'aient jamais transformée en mosquée, d'après des graffitis que l'on peut voir sur ses murs. On peut ainsi lire, « Nikiephoros, prêtre-moine d'Athènes, 1633 », ou encore, datant de 1711, « Grigorios, prêtre-moine, prit l'Ach... ». Sur le mur nord, une inscription du XVe siècle comporte le nom Sphrantzès, mais rien n'indique qu'il s'agisse de l'historien Georges Sphrantzès.
L'Évangélistria est une église construite avec un plan en croix comparable à ceux de la Péribleptos ou de Sainte-Sophie, bien que de taille inférieure. Les sculptures intérieures y sont remarquables par leur unité de style, ce qui fait penser qu'elles ont été spécialement dessinées pour cette église. Seul le style des sculptures permet une éventuelle datation de l'édifice : probablement de la fin du XIVe siècle ou début du XVe siècle.
L'église Sainte-Sophie (Aghia Sophia, en grec Αγία Σοφία) fut construite par Manuel Cantacuzène, le premier despote de Morée, afin de lui rappeler la capitale de l'empire et sa grande église Sainte-Sophie de Constantinople. Sur le chapiteau d'un des piliers, à l'intérieur de l'édifice, on peut voir un monogramme identifiant Manuel, ainsi que l'aigle bicéphale byzantin. Elle est parfois identifiée comme l'église du Christ zoodite (dispensateur de vie), fondée par Manuel. Un décret patriarcal de 1365 permet sa transformation en catholicon d'un monastère. Ainsi, on peut dater sa construction entre 1351 et 1365. L'église Sainte-Sophie aurait été le lieu de sépulture d'au moins deux membres de la famille impériale : Théodora Tocco, l'épouse de Constantin Paléologue, enterrée en 1429,, et Cléope Malatesta, l'épouse du despote Théodore, vers 1433. Leurs tombes, de petite taille, se situaient sans doute à l'extérieur du bâtiment.
L'archéologue Anastássios Orlándos restaura cet édifice, alors dans un état de délabrement avancé, faisant reconstruire entre autres le dôme et la colonnade nord.
Sur le plan architectural, Sainte-Sophie possède, tout comme la Péribleptos, un plan en croix grecque inscrite simple, un large narthex et un dôme central relativement bas, de sorte qu'il domine l'ensemble du bâtiment. Sainte-Sophie se distingue par ses proportions, hautes et étroites, ce qui accentue l'impression de hauteur, un élément peu commun dans l'architecture byzantine. La lumière ne parvient à l'intérieur de l'édifice que par quelques ouvertures étroites dans le dôme et au bout de chaque bras de la croix formant le bâtiment.
Les façades nord et ouest ont été dotées de colonnades. Celle du nord, donnant sur la vallée de l'Eurotas, a été reconstruite, alors que celle de la façade ouest est aujourd'hui en ruine. Sur la façade nord, on trouve également une tour, qui comportait trois étages à l'origine, mais dont deux seulement nous sont parvenus, tout comme l'escalier qu'elle contient. Cette tour fut convertie en minaret pendant l'occupation ottomane, et l'église en mosquée.
Les éléments de décoration sculptés qui nous sont parvenus sont assez peu nombreux. Seul le chapiteau d'une colonne est décoré d'une rangée de motifs floraux et, au centre, on trouve le monogramme de Manuel évoqué plus haut. Pour Chatzidakis, l'exécution semble plutôt sommaire et refléterait le travail d'artistes provinciaux.
Le monastère de la Péribleptos est situé dans l'angle sud-est de l'enceinte extérieure de la ville, et est construit à flanc de falaise. On peut même dire, dans une certaine mesure, sous la paroi rocheuse. Il y a peu de sources concernant l'histoire de ce monastère et les informations sont maigres. On possède cependant deux indications concernant les fondateurs de l'édifice : sans doute un couple de nobles, représenté sur le mur ouest du rez-de-chaussée. Un autre monogramme au-dessus de la porte menant au narthex, plus tardive, porte la mention « de Léon Mavropapas » ; les Mavropapas étant une famille de notables de Mistra.
On trouve également un bas-relief avec deux lions rampants, de chaque côté d'un monogramme comportant l'inscription Péribleptos, que l'on peut traduire par « celle qui est admirée ». Sur ce bas-relief apparaissent également des fleurs de lys que l'on retrouve en divers autres endroits, gravées aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur des absides. Ces lys étaient probablement l'emblème de la famille fondatrice de l'édifice et rappellent fortement l'influence franque.
L'explication de l'emplacement peu commun de ce monastère résiderait dans le fait qu'un lieu de culte chrétien, plus ancien, se serait établi dans la grotte, à l'ouest du bâtiment, qui est maintenant la chapelle Sainte-Catherine. Le monastère de la Péribleptos aurait été construit au XIVe siècle avec, pour but, le développement de l'autel primitif.
Le plan de l'église n'est pas rectangulaire. La paroi rocheuse contre laquelle elle est adossée s'impose à l'architecture du bâtiment. Ainsi l'église suit les lignes d'une cavité rocheuse dans laquelle elle est construite. À l'extérieur, les absides semblent sortir de la roche, donnant un peu l'impression d'être comme des balcons et, au-dessous de ses absides, deux petites chapelles ont également été ajoutées.
À l'ouest de l'ensemble, une porte ouvre sur un étroit corridor qui mène directement à l'intérieur de l'église. Ce système permet à la lumière qui n'entre à l'intérieur que par les fenêtres, de gagner en intensité grâce à un contraste accru.
La Péribleptos est une église en croix grecque inscrite avec un dôme soutenu par deux rangées de deux colonnes. La décoration extérieure y est plus simple que dans les autres églises de la ville. Les sculptures, comme dans d'autres églises de Mistra, manquent d'homogénéité et d'unité artistique. Les archéologues pensent que de nombreux éléments viennent d'autres sites.
Les fresques à l'intérieur du bâtiment sont du XIVe siècle et représentent la vie du Christ. L'unité de style est plus forte que dans n'importe quelle autre église de la ville. Elles sont donc sûrement de la même école et de la même époque, bien que les experts aient pu distinguer le travail de quatre artistes différents, ou au moins quatre façons différentes de peindre.
Le monastère de la Pantanassa est accroché au versant est de la colline, à un endroit où la pente est abrupte. Il est le bâtiment le mieux préservé de Mistra et également le seul toujours habité de nos jours, par une demi-douzaine de religieuses.
Le monastère fut fondé par Jean Frangopoulos, ministre sous les derniers Paléologue, en 1428. On trouve son nom et son titre peint sur les arches de la façade ouest et sur une inscription gravée dans le chapiteau d'une colonne mentionnant : « Le fondateur Jean Frangoupoulos, protostrator et katholikos mésazon ». Les Frangopoulos sont une famille importante de Mistra, d'origine latine, mais hellénisée avec le temps. Le nom de la famille n'est d'ailleurs pas sans rappeler ses origines, puisque Frango signifie Franc.
Jean Frangopoulos, d'abord régent, devint par la suite protostrator (ou premier ministre) et fidèle conseiller du jeune Théodore II, puis de Constantin. Ce monastère est le dernier grand bâtiment de l'époque byzantine construit à Mistra.
La pente de la colline à cet endroit a obligé les architectes de l'édifice à l'orienter sur un axe nord-sud. L'église, réalisée sur le modèle de l'Hodégétria, est une basilique à trois nefs au premier niveau, et une église en croix inscrite et à cinq dômes à l'étage. Comme son modèle, elle possède des absides très hautes, mais nettement plus riches et plus décorées. Leurs façades sont divisées en zones et alors que l'Hodégétria possède peu d'ouvertures sur l'extérieur, le monastère de la Pantanassa possède deux rangées de fenêtres sur l'ensemble de ses absides, plus larges au niveau supérieur, et plus étroites, mais plus nombreuses dans la partie inférieure. Des arches d'influence gothique entourent chaque fenêtre du premier niveau. L'influence franque est d'autant plus présente au niveau du clocher : ses fenêtres trilobées sont encadrées par des arcs gothiques et quatre petites tours viennent flanquer le dôme au sommet de la tour. Le monastère de la Pantanassa est le bâtiment de Mistra où l'influence franque se fait le plus sentir. C'est un bel exemple de l'architecture de Mistra au début du XVe siècle avec l'assimilation de trois traditions architecturales : locale, byzantine et franque.
La forteresse est le cœur de la défense de Mistra. Construite en 1249 par Guillaume II de Villehardouin, puis améliorée par les Byzantins et les Turcs, elle s'étale sur le sommet de la colline, dominant toute la vallée de Sparte. Il n'y a qu'une seule porte permettant l'accès à la citadelle et elle est défendue par une tour carrée. La citadelle est un espace relativement plat et défendu par deux remparts, un extérieur et un intérieur. Une fois franchie l'enceinte extérieure, on arrive dans la partie la plus basse, mais aussi la plus large. On y trouve des ruines d'habitations datant de la période ottomane. À l'extrémité sud-est du rempart, fut construite une tour de guet d'où l'on peut surveiller à la fois la plaine de Sparte et les pentes du Taygète. De ce côté, la citadelle était inaccessible et quasi invulnérable.
L'enceinte intérieure, encore plus épaisse que la précédente, entoure la partie nord-ouest de la citadelle. Cette partie constitue le donjon et est la plus haute et la plus inaccessible partie du château. Elle abritait un bâtiment servant de résidence aux différents gouverneurs qui se sont succédé, ainsi qu'une chapelle. Cet édifice serait le bâtiment le plus ancien de Mistra, puisque construit avant l'arrivée des Francs. Comme à l'est, l'extrémité ouest servait de tour de guet pour surveiller les pentes occidentales du Taygète, celles d'où les Mélinges étaient susceptibles d'attaquer.
La citadelle est la clé du système défensif, ses remparts ne sont que la continuité de ceux entourant la forteresse. Pour les remparts de la ville, une fois encore, on trouve un rempart intérieur et un rempart extérieur. Le premier, et le plus ancien, descend la colline depuis l'ouest de la forteresse ; il contourne le plateau et le palais vers le sud jusqu'au précipice. Le rempart ouest est le plus solide, constitué de tours rondes ou carrées. Les deux portes d'accès de ce côté sont particulièrement fortifiées. Guillet décrit la ville haute comme « toute environnée de murailles [...] et n'a que deux grandes portes et quelques fausses portes. L'une des deux grandes regarde le nord et l'autre l'est ou le levant ». Il ajoute que la porte nord mène à Napoli de Romanie, tandis que celle de l'est mène à Monemvasia.
Le palais se situe sur le plateau (ou platéia) se trouvant à mi-hauteur de la colline. C'est un ensemble de bâtiments d'époques différentes formé de deux ailes se rejoignant en un quasi angle droit dans l'angle nord du plateau, le tout formant un L. Les bords est et ouest du plateau sont donc chacun fermés par une aile. La cour du palais (phoros, du latin forum, puis Bojuk Bazar sous les Ottomans, parfois Agora par les voyageurs venus d'occident) est ainsi face au soleil, protégée du vent et suffisamment grande pour les rassemblements publics et sert également de marché.
L'aile est, bâtiment le plus ancien, fut construite en 1249-1262 par Guillaume II de Villehardouin. Elle ne possède que peu d'ouvertures sur l'extérieur et est d'inspiration gothique. C'est pourquoi cette section semble avoir été édifiée par les Francs ou par les tout premiers gouverneurs byzantins, tant le style ressemble à celui d'autres bâtiments francs de Morée, comme à Chlemoutsi. Un autre bâtiment, un peu plus au nord et abritant la cuisine, les citernes et le foyer, semble avoir été construit à la même époque.
Vers 1350-1400, un autre bâtiment est construit entre les deux précédents afin de les connecter. Contemporain de ce bâtiment, un autre est édifié à l'extrémité nord-est et abrite les appartements du despote et de sa famille. Le dernier étage abritait une chapelle.
L'aile nord-ouest, la plus récente, complète le complexe palatial et fut construite vraisemblablement au tout début du XVe siècle, sous les Paléologue. Elle se compose de trois niveaux : une sorte de sous-sol, à demi enterré ; un rez-de-chaussée, comportant huit appartements non connectés les uns aux autres ; le premier étage, constitué d'une seule grande salle, est appelé le Chrysotriklinon, ou salle du trône d'or et mesure 36,30 mètres de long sur 10,50 mètres de large,. Toutes les cérémonies et les formalités liées à la fonction du despote s'y déroulent.
Un banc de pierre fait le tour de la pièce afin que les visiteurs puissent s'asseoir. Elle est éclairée par deux rangées de fenêtres, la plus haute constituée de fenêtres rondes, la plus basse par des fenêtres en ogive. Cette pièce imposante est chauffée par huit foyers dont les conduits passent à travers le mur ouest et qui, de l'extérieur, ressemblent à des contreforts,. Cette partie du palais est parfois appelée « portique des Persans » par les voyageurs occidentaux qui confondent Mistra et Sparte, toute proche.
Sur le plan architectural, ce bâtiment présente de nombreuses analogies avec le palais du Porphyrogénète à Constantinople, construit aux XIIIe et XIVe siècles. Cependant, la présence de grandes fenêtres et de fenêtres circulaires montre une influence de l'Italie et de ses palais Renaissance. Cette aile aurait été détruite dès 1464 et la prise de la ville par Sigismond Malatesta. Plus à l'ouest, on trouve d'autres bâtiments, érigés probablement afin d'accueillir les nobles de la cour et les officiels.
Le caractère particulier du site détermine la forme des habitations de Mistra. Les pentes de la colline à l'intérieur de la ville fortifiée rendent difficiles les constructions, en particulier celles s'étendant sur une trop grande surface. Seul le plateau à mi-hauteur de la colline, où se dresse le palais des despotes, permet des constructions de plus grande ampleur.
Les rues étroites de Mistra suivent la déclivité du sol et conditionnent la position des maisons : de façon plus ou moins latérale par rapport à celles-ci, et généralement parallèlement à la colline. Les maisons sont de forme rectangulaire, plutôt en longueur et sont contiguës les unes aux autres. Dans un souci d'économie de place au sol, elles ont plusieurs étages. Mais une telle contrainte vient aussi du fait que l'arrière du rez-de-chaussée se trouve bien souvent sous terre, ou du moins collé à la paroi rocheuse de la colline.
Celles qui possèdent une tour pour protéger l'habitation et forment ainsi de vrais manoirs.Le rez-de-chaussée sert d'étable, de réserve, d'écurie, de cuisine et possède de petites ouvertures sur l'extérieur pour des raisons de sécurité. La famille réside au premier étage qui consiste en une pièce spacieuse, le triklinon, et qui possède de larges fenêtres et de nombreuses niches servant au rangement. Cette pièce occupe généralement tout l'étage, qui n'est pas divisé par des cloisons permanentes.
Les bâtiments sont supportés par de larges arches, et ce sur chaque étage. Grâce à ce système, on donne une plus grande stabilité aux bâtiments sur le sol instable des pentes de la colline et les murs qui remplissent les arches peuvent être de matériaux plus légers. Le toit des maisons est toujours à pignon. Un toit plat n'est pas possible en raison des conditions météorologiques hivernales, tandis qu'un toit en voûte aurait été trop lourd.
La majeure partie des habitations devait posséder des lavabos, des toilettes et des systèmes d'évacuation d'eau. De récentes fouilles ont permis de découvrir une partie du système de canalisation permettant l'approvisionnement en eau et l'évacuation des déchets.
Peu de maisons nous sont parvenues en assez bon état. La plus ancienne et la plus grande est le « petit palais » ou Palataki. Elle consiste en deux bâtiments de deux époques différentes : la partie sud composée d'une tour et érigée entre 1250 et 1300, et la partie nord, composée de trois étages et construit au XIVe siècle.
Une seconde est la « Maison Frangopoulos », datant du XVe siècle. Elle possède un balcon avec deux larges arches. On attribue cette habitation à Frangopoulos, le fondateur du couvent de la Pantanassa, à cause de la lettre φ inscrite dans la pierre à l'angle nord-est du bâtiment.
Enfin, on peut noter la « Maison Lascaris », du nom d'une famille de hauts dignitaires à Mistra. Composée de trois niveaux, le premier aurait servi d'étable.
Toujours dans un souci de gain de place, rares sont les habitations qui disposent de jardin ou de cour intérieure, comme il est fréquent d'en rencontrer dans les autres villes de l'Empire byzantin. Dans son Itinéraire de Paris à Jérusalem, François-René de Chateaubriand parle à plusieurs reprises de jardins autour des maisons de Mistra, que ce soit dans un groupe de maisons grecques autour de l'église Saint-Dimitri, ou dans le Mésochorion, autour de maisons turques. Au XIXe siècle, ces jardins semblent avoir été rendus possibles lorsque la population de la ville a diminué et que les habitants ont disposé de la place nécessaire.
(en) David Brewer, The Greek War of Independence : The Struggle for Freedom from Ottoman Oppression and the Birth of the Modern Greek Nation, New York, The Overlook Press, 2001, 393 p. (ISBN 978-1-58567-395-7, LCCN 2001036211)
Wladimir Brunet de Presle et Alexandre Blanchet, Grèce depuis la conquête romaine jusqu’à nos jours, Paris, Firmin Didot, 1860, 589 p. (lire en ligne)
(en) Manolis Chatzidakis, Mystras : the Medieval City and the Castle, Athènes, Ekdotike Athenon, 1992, 128 p. (ISBN 960-213-065-2)
(en) William Miller, « The Venetian revival in Greece, 1684-1718 », The English historical review, vol. 35, no 139,‎ 1920, p. 343-366
Georg Ostrogorsky (trad. J. Gouillard), Histoire de l’État byzantin, Payot, 1996, 650 p. (ISBN 2228070610)
(en) Steven Runciman, Mistra : Byzantine capital of the Peloponnese, Londres, Thames and Hudson, 1980, 160 p. (ISBN 978-0500250716)
(en) H. F. Tozer, « The Franks in the Peloponnese », The Journal of the Hellenic Studies, vol. 4,‎ 1883, p. 165-236
(fr) Edmond About, La Grèce contemporaine, Hachette, 1863 Texte en ligne sur Gallica - Sur Wikisource
(fr) Jean Alexandre Buchon Édition numérisée de La Grèce continentale et la Morée, voyage, séjour et études historiques en 1840 et 1841, disponible sur gallica.bnf.fr. Consulté le 5 janvier 2013.
(fr) François-René de Chateaubriand, Itinéraire de Paris à Jérusalem. (Visite à la mi-août 1806) Texte sur Gallica
(fr) François Pouqueville, Voyage en Morée, à Constantinople, en Albanie et dans plusieurs autres parties de l'Empire ottoman pendant les années 1798, 1799, 1800 et 1801, Tome I, 1805 Texte sur Gallica
(en) Charles Swan, Journal of a voyage up the Mediterranean, Londres, 1826 Texte en ligne sur Google Books
 Portail de la Grèce   Portail du monde byzantin   Portail de l’archéologie   Portail du patrimoine mondial   Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem