
Le Grand Prix automobile du Brésil 1995 (XXIV Grande Prêmio do Brasil), disputé sur l'Autodromo José Carlos Pace à São Paulo au Brésil le 26 mars 1995, est la vingt-troisième édition du Grand Prix, le 565e Grand Prix de Formule 1 couru depuis 1950 et la première manche du championnat 1995.
La course, disputée sur 71 tours, est remportée par le pilote Benetton Formula Michael Schumacher qui s'élance de la deuxième position. L'Écossais David Coulthard termine deuxième et l'Autrichien Gerhard Berger complète le podium.
Damon Hill, parti de la pole position, abandonne au trentième tour en raison d'un problème apparent de boîte de vitesses, qui se révèle en fait être un problème de suspension. Michael Schumacher remporte la course malgré des problèmes de direction de sa Benetton B195 survenus lors des essais libres du vendredi, cause de son violent accident. Pour le reste du week-end, l'écurie britannique change la direction de la monoplace du pilote allemand. Même si Schumacher parvient à gagner, Damon Hill est le plus rapide en course et semble s'assurer une victoire confortable avant son abandon.
Gerhard Berger termine troisième malgré un arrêt aux stands très long causé par un écrou de roue mal vissé. Mika Häkkinen termine quatrième alors que l'écurie McLaren Racing s'est avérée peu compétitive durant les essais hivernaux. Le pilote Tyrrell Racing, Mika Salo, réalise une bonne performance au sein de sa nouvelle équipe. Le Finlandais était à la troisième place à la mi-course mais, souffrant de crampes, finit septième. La cinquième place revient à Jean Alesi sur Ferrari et la sixième au second pilote McLaren Racing, Mark Blundell. L'Anglais remplace son compatriote Nigel Mansell qui ne peut pas entrer dans la McLaren MP4/10 : les ingénieurs doivent construire un cockpit moins étroit pour que le champion du monde puisse conduire normalement.
Plusieurs heures après la fin de la course, Michael Schumacher et David Coulthard sont déclassés à la suite de la découverte d'un carburant non conforme à la réglementation de la Formule 1, l'échantillon d'essence prélevé à l'issue de la course ne correspondant pas aux spécifications de l'échantillon témoin fourni à la FIA. Gerhard Berger est déclaré vainqueur sur tapis vert mais la décision des commissaires de course est renversée lors d'une audience en appel le 13 avril. Michael Schumacher et David Coulthard reprennent leurs première et deuxième place respectives mais leurs écuries ne se voient pas réattribuer leurs points. La Scuderia Ferrari se dit mécontente de cette décision, Gerhard Berger parlant d'une « blague ». La règle concernant la légalité des carburants a été modifiée pour la saison 1995, tout comme les équipements servant à effectuer les ravitaillements en course ainsi que le pesage des pilotes en fin de course et les conditions d'obtention de la Super Licence. Tous ces changements dans la réglementation ont produit une controverse qui a menacé d'éclipser la course en elle-même.
La course est le premier Grand Prix du Brésil disputé depuis la mort du triple champion du monde Ayrton Senna lors du Grand Prix de Saint-Marin; différents hommages lui sont rendus durant le week-end de course.
Le Grand Prix du Brésil 1995 est la manche inaugurale du Championnat du monde de Formule 1 1995 qui commence quatre mois après la dernière course de la saison 1994 en Australie.
La course marque le premier Grand Prix du Brésil depuis la mort du triple champion du monde Ayrton Senna, survenue lors d'un accident l'année précédente au Grand Prix de Saint-Marin. Pour marquer l'événement, divers hommages lui sont rendus tout au long du week-end, comme un tour de circuit avec tous les pilotes brandissant des drapeaux brésiliens sur un camion, l'armée de l'air brésilienne dessinant un grand S dans le ciel ainsi que le renommage d'une autoroute de l'État de São Paulo en l'honneur de Ayrton Senna. Les autorités de São Paulo avaient prévu de renommer le circuit au nom d'Ayrton Senna après le Grand Prix mais la famille de José Carlos Pace, pilote donnant son nom actuel au circuit, s'y oppose. Rubens Barrichello arbore un casque spécial en hommage à son compatriote. En conséquence de la mort d'Ayrton Senna, le nombre de spectateurs a diminué par rapport aux années précédentes : moins de personnes ont assisté aux séances d'essais libres et de qualifications mais la course a néanmoins été suivie par les spectateurs brésiliens venus en nombre.
Lors de l'intersaison, la piste de l'Autodromo José Carlos Pace a été refaite pour réduire son bosselage. Les pilotes sont néanmoins mécontents des travaux, la piste étant devenue encore plus cahoteuse qu'avant. Le pilote Williams F1 Team David Coulthard décrit la piste comme étant « bosselée comme l'enfer, tout à fait incroyable ». Le pilote local de l'écurie Jordan Grand Prix, Rubens Barrichello, est encore plus dur dans sa critique de l'état de la piste, déclarant que les organisateurs du circuit sont « une bande d'idiots. La piste est trois fois plus bosselée qu'avant. Ce n'est pas en appliquant des couches successives de bitume que ça va arranger les choses. » Heinz-Harald Frentzen affirme quant à lui que le bosselage de la piste est si important qu'il a failli s'évanouir, sa Sauber C14 ayant mal supporté la surface de la piste tout au long du week-end de course.
Depuis plus de cinq mois couve un conflit entre la Fédération internationale de l'automobile et le Grand Prix Drivers'Association (GPDA), association des pilotes de Formule 1 avec à sa tête Gerhard Berger et Michael Schumacher,. La FIA souhaite en effet conditionner l'attribution de la Superlicence, sésame obligatoire pour pouvoir conduire une Formule 1 en championnat du monde, à un devoir de réserve des pilotes vis-à-vis du pouvoir sportif. De plus, la FIA veut contrôler le droit à l'image des pilotes et restreindre leur possibilité de recours à des dommages et intérêts en cas d'accident,.
Si la majorité des pilotes s'oppose aux volontés de la FIA, les responsables d'écurie, de peur de ne pouvoir faire tourner leurs monoplaces, ont convaincu leurs coureurs de signer les propositions du pouvoir sportif. À quelques heures du début de la saison, Damon Hill, Gerhard Berger, Jean Alesi, Michael Schumacher, Martin Brundle et Nigel Mansell campent sur leur décision de refus de signature. Devant cette menace d'un boycott de la course par plusieurs des favoris au titre de champion du monde, Max Mosley est contraint de revoir à la baisse ses exigences. Il écrit ainsi à Berger une lettre d'apaisement qui permet au pilote autrichien de convaincre ses pairs de participer à la course. Le mercredi 22 mars, dans la concession Ferrari Viareggio en plein cœur de Sao Paulo, Gerhard Berger annonce : « Notre bataille avec la FIA s'estompe. Max Mosley m'a écrit en me donnant certains apaisements sur les points litigieux d'attribution de la Superlicence. Nous devons nous voir pour en reparler dès ce soir. »Le risque d'un boycott des pilotes est donc finalement désamorcé peu avant la course, assurant ainsi la participation de tous les pilotes au championnat,.
Dès le début de la saison, Benetton dispose de cinq coques, le quatrième exemplaire, dévolu à Michael Schumacher, n'ayant encore jamais tourné. Les monoplaces sont désormais motorisées par le bloc Renault V10 RS7. Comme l'année précédente, Benetton a présenté sa voiture très tôt dans la saison et arrive au Brésil en ayant déjà accumulé les kilomètres d'essais privés. Par rapport aux Benetton B195 vues à l'intersaison, les monoplaces engagées au Brésil disposent de légères améliorations aérodynamiques, comme des déflecteurs sur la prise d'air. La Benetton utilise deux types d'ailerons avant dont un pourvu d'un flap à la largeur maximale autorisée, et deux déflecteurs derrière les roues avant. Ross Brawn indique que Rory Byrne a mis en chantier tellement de nouveautés qu'il est impossible de toutes les tester à l'occasion du Grand Prix inaugural. Comme les autres constructeurs, Benetton a demandé à la FIA le retour à une prise d'air dynamique. La FIA ayant accepté, le gain de puissance étant jugé négligeable tandis que le refroidissement du compartiment moteur est grandement amélioré, les B195 seront modifiées dès l'issue du Grand Prix. Flavio Briatore déclare : « Avec une équipe comme celle-ci, moteur Renault, châssis Benetton et Michael Schumacher, nous n'avons pas le droit de perdre. Finir second serait un échec. »Ligier aligne sa nouvelle Ligier JS41 qui fait polémique depuis sa présentation : la monoplace ressemble de très près à une Benetton et, à première vue, ne s'en distingue que par le positionnement des attaches du moteur qui diffère entre le bloc Renault de la Benetton et le Mugen Motorsports qui remplace le Renault utilisé en 1994 pour la Ligier,,. Ce rapprochement des designs s'explique notamment par le fait que l'écurie française est désormais dirigée par Tom Walkinshaw, qui était le directeur technique de Benetton l'année précédente et propriété de Flavio Briatore, directeur de Benetton Formula. Commentant les similitudes de conception, Walkinshaw déclare : « Mécaniquement, la Ligier JS41 est totalement différente de la Benetton B195 et structurellement, elle est très différente aussi. Aérodynamiquement, c'est comme si on avait fait la même chose. Je ne sais pas comment vous pouvez vous retrouver avec autre chose si vous prenez un groupe d'ingénieurs qui ont travaillé sur la Benetton. Bien sûr, la chose a la même apparence mais si vous allez dans le détail de la voiture, il n'y a rien d'interchangeable. » La Ligier utilise désormais des suspensions arrière Dynamic qui remplacent les White power de la saison précédente.
Tyrrell Racing présente des monoplaces très différentes de celles de la saison 1994. La 023 est conçue par le bureau d'études Fondtech-Fondmetal, l'atelier de Gabriele Rumi dirigé par Jean-Claude Migeot et présente des pontons dont le bord de fuite est surbaissé et réduit dans la largeur. Des déflecteurs latéraux sont présents mais de plus petite taille que la concurrence. La monoplace, conçue autour du puissant bloc Yamaha OX10C qui ne pèse que 125 kg, dispose d'une suspension avant hydropneumatique Hydrolink,. La 023 est une des deux monoplaces du plateau avec l'Arrows à utiliser le procédé de soufflage aérodynamique qui consiste à utiliser les gaz issus des tubulures d'échappement pour créer un effet de sol sous le diffuseur en travaillant le dessin du soubassement de la monoplace.
Williams F1 Team aligne sa nouvelle Williams FW17 qui conserve le train arrière de la Williams FW16 mais possède un avant inspiré de la Benetton. L'écurie n'a effectué que quelques modifications sur la FW17 vue lors des essais privés, dont une nouvelle canalisation dans le ponton gauche permet désormais de refroidir la pompe du système hydraulique de la boîte de vitesses, ce qui n'empêchera pas l'abandon de Damon Hill. Le système de gestion du changement de vitesses semi-automatique a été réorganisé, le boitier électronique étant désormais installé au-dessus de la boîte, derrière la prise d'air. Les deux électrovalves sont maintenant regroupées et le réservoir hydraulique et les durites réduits au minimum. Enfin, le bouchon de la bâche à huile fait partie intégrante de la fonderie de la boîte de vitesses. De toutes les voitures de pointe, la FW17 est celle qui utilise le profil d'aile le plus élevé sur l'aileron arrière, à 3 ou 4 cm du haut des dérives. À l'issue de la course, Adrian Newey déclare devoir encore fiabiliser le système de refroidissement de la boîte de vitesses qui sera mis à rude épreuve sous le climat argentin.
La conception de certaines monoplaces ne s'est achevée que peu avant le début de la saison, ainsi la Simtek S951 arrive au Brésil sans avoir effectué le moindre test, les deux châssis disponibles étant assemblés à la hâte dans les stands d'Interlagos,,,. La Simtek qui se caractérisait par son museau court et une suspension avant aux triangles très rapprochés a totalement évolué pour une architecture plus classique. Elle dispose de structures déformables latérales intégrées dans la partie inférieure des pontons et coiffées de deux flap horizontaux.
Tout comme la Simtek, l'Arrows FA16 n'a pratiquement effectué aucun test avant son arrivée au Brésil,. Toutefois, la monoplace dessinée par Alan Jenkins, un élève de John Barnard, est celle qui présente le plus d'améliorations par rapport à sa devancière. Arrows a acheminé deux châssis dont la partie arrière est très fluide et réduite en raison du faible encombrement du moteur Hart, que Jackie Oliver espérait pouvoir rebadger Daewoo pour compléter son budget, et d'une boîte de vitesses retournée. Une nouvelle disposition des tubulures d'échappement permet un soufflage aérodynamique dans le diffuseur, comme chez Tyrrell. Jenkins poursuit dans l'emploi d'une suspension avant à trois éléments ressort/amortisseur mais utilise également cette configuration pour la suspension arrière.
Ferrari arrive au Brésil avec quatre châssis dont un, le mulet de Gerhard Berger, n'a été testé que brièvement sur le circuit de Fiorano bien que la monoplace ait été dévoilée très tôt dans la saison. La seule nouveauté visible est le montage de deux déflecteurs à la hauteur du triangle de suspension avant. Sur la voiture de Berger, les cloisons latérales du cockpit ont été démontées pour lui permettre d'être mieux installé. Jean Alesi se plaint quant à lui du même problème et souhaite également une modification du cockpit, qui n'interviendra qu'après le Grand Prix. Les deux pilotes utilisent des pédaliers différents sur leur Ferrari 412 T2 : la monoplace de Berger est équipée de deux pédales (frein et accélérateur) et d'un embrayage à commande manuelle tandis que celle de Jean Alesi utilise un système traditionnel à trois pédales (embrayage, frein et accélérateur),.
L'écurie Forti Corse débute en Formule 1 cette saison avec la Forti FG01-95,. La FG01-95, dont Sergio Rinland est le principal concepteur aidé par Giorgio Stirano et Giacomo Caliri,, est inspirée d'anciennes monoplaces de Formule 1 (Rinland est le concepteur de la Brabham BT60Y de 1991 et de la Fondmetal GR02 de 1992). En fait, faute de moyens financiers, la Forti FG01-95 n'est qu'une évolution de la Fondmetal GR02. La FG01-95, dotée d'un museau volumineux, ne dispose pas de boîte à air, le moteur étant refroidi par des prises d'air latérales. Elle est lourde et peu puissante, mue par un moteur V8 Ford-Cosworth EDD client développant 90 chevaux de moins que le moteur V10 Renault des Benetton Formula et Williams F1 Team. C'est la seule voiture du plateau à encore disposer d'une boîte de vitesses manuelle. Si l'écurie prévoyait une profonde modification de sa monoplace pour le Grand Prix inaugural, toujours faute de moyens, cette évolution est repoussée au Grand Prix de Saint Marin.
Sauber a apporté des modifications aéroynamiques sur sa Sauber C14 de pré-saison : le carénage des roues arrière est moins accentué que par le passé et des déflecteurs ont été installés. À l'issue de la course, il est prévu d'installer un nouvel aileron avant, un nouveau carénage des roues arrière et deux nouveaux mini-ailerons. Si l'équipe suisse a perdu le soutien de Mercedes-Benz qui fournit désormais son V10 à McLaren, elle dispose maintenant du moteur Ford Zetec-R qui a permis à Michael Schumacher de remporter le titre mondial l'année précédente,. La C14 est la première monoplace entièrement fabriquée par Sauber dans son usine d'Hinwill qui dispose désormais de son propre four autoclave comme le confirme André de Cortanze : « Cette voiture est le premier véritable châssis Sauber. Les modèles précédents n'étaient qu'une extrapolation du projet initial conçu par Harvey Postlewaithe qui a démissionné avant même le premier Grand Prix de Sauber en 1993. »Pacific Racing, qui s'est séparé de Reynard Motorsport qui construisait ses châssis la saison précédente, ne dispose que de deux châssis opérationnels pour la course brésilienne, celui destiné à Andrea Montermini étant assemblé directement dans les stands du circuit d'Interlagos. Par rapport à la monoplace dévoilée avant le début de saison, la PR-02 conçue par Franck Coppuck et motorisée par un V8 Ford Cosworth ED « client » plus fiable que le fragile Ilmor de la saison précédente arbore deux déflecteurs très longs derrière les roues avant et, à l'arrière, des mini-ailerons à l'intérieur du passage de roue.
Comme Benetton, Jordan Grand Prix a présenté sa voiture très tôt dans la saison et arrive au Brésil en ayant accumulé les kilomètres d'essais privés pour tester le nouveau moteur V10 Peugeot AE10E qui remplace le bloc Hart de la saison 1994. Si la 195 dévoilée officiellement présentait de nombreuses innovations par rapport à sa devancière comme un embrayage électronique au volant, une boîte de vitesses à sept rapports et un accélérateur fly-by-wire, seules quelques modifications de détails apparaissent sur le modèle destiné à la course, au niveau de la prise d'air et des barres anti-roulis dont le contrôle n'est plus utilisé à l'arrière. Les Jordan 195 ont un nouvel aileron qui se rapproche de celui utilisé lors du Grand Prix de Hongrie 1994. Gary Anderson envisage de modifier l'aileron arrière et la gestion électronique de la boîte de vitesses avant le prochain Grand Prix tandis que Peugeot doit modifier des raccords du circuit d'huile du moteur.
McLaren Racing est l'écurie qui a fourni le plus grand effort technique depuis la présentation de sa monoplace. L'équipe a notamment entièrement modifié la suspension arrière afin de donner à la MP4/10 une meilleure compétitivité. À l'origine, les triangles supérieurs et inférieurs étaient très rapprochés de manière que le triangle inférieur ne perturbe pas l'extraction de l'air à la sortie du diffuseur. Le montage s'avérant insuffisamment rigide, McLaren a abandonné cette architecture pour un porte-moyeu agrandi et un triangle dans le flux de l'extracteur d'air. Un nouveau déflecteur d'air à l'entrée des pontons a été installé et le train avant a été remanié en profondeur en termes d'amortissement tandis qu'une nouvelle prise d'air Naca a été installée pour un meilleur refroidissement des freins. Enfin, un nouveau châssis, dont le cockpit est élargi de trois centimètres, est en cours de réalisation afin de permettre à Nigel Mansell d'y pénétrer. Henri Durand et Neil Oatley ont installé un mini-aileron de 50 cm à l'arrière du capot moteur, à la sortie de la prise d'air à moins de 90 cm du fond plat, conformément à la nouvelle législation. D'autre part, le fond plat est équipé de cloisons pour améliorer l'effet de sol.
À Interlagos, Minardi dispose de trois châssis, dont un mulet, de la nouvelle Minardi M195. La monoplace est très travaillée aérodynamiquement avec deux déflecteurs horizontaux autour du train avant. Aldo Costa a développé des triangles supérieurs avant renforcés par une pièce en carbone plein à travers laquelle passe le poussoir, l'ensemble étant maintenu par deux inserts très résistants de chaque côté de la coque. L'aileron avant est pourvu d'un mini-flap en V renversé destiné à accroître l'appui, tout comme deux « moustaches » de chaque côté du museau. Toutefois, ces modifications ne seront alignées en course que lors du Grand Prix suivant. À la demande des pilotes, une mini pédale d'embrayage est installée dans la monoplace pour éventuellement pallier un problème de l'embrayage électronique. La monoplace est motorisée par un bloc Ford V8 ED « client » car malgré de longues négociations avec Mugen Motorsports, le motoriste japonais a préféré fournir Ligier que Minardi. Giancarlo Minardi avoue que le changement inopiné de motoriste a perturbé la conception de la monoplace : « Nous sommes parmi les derniers à présenter notre monoplace mais nous avons dû en dessiner deux au lieu d'une, la première pour accueillir un moteur V10 Mugen, la seconde pour un V8 Ford. La M195 a donc été réalisée en seulement trois mois. »
À l'approche du début de saison, l'attention se porte sur l'écurie McLaren Racing et son nouveau pilote ancien champion du monde Nigel Mansell. L'arrivée de Mansell chez McLaren est notamment due à une demande du groupe américain Philip Morris International, un des commanditaires de l'écurie dont la marque Marlboro figure sur la monoplace depuis plus de vingt ans, qui veut profiter de la publicité associée au retour à la compétition du champion du monde 1992. Si certains jugent Mansell moins affuté que son partenaire Mika Häkkinen, le Britannique reste sur une pole position et une victoire à l'occasion d'une des quatre piges effectuées chez Williams F1 Team en 1994,. Néanmoins, l'écurie britannique annonce une semaine avant la course que Mansell ne disputera pas les premières manches du championnat car il n'entre pas dans le cockpit de la McLaren MP4/10. Il est remplacé pour les deux premières courses par le pilote-essayeur Mark Blundell, tandis que l'écurie fabrique une monocoque plus large pour l'accueillir,.
Michael Schumacher et Damon Hill sont les favoris du championnat du monde des pilotes, Schumacher anticipant même une lutte entre lui et Hill pour le titre mondial. Bernard Dudot, l'ingénieur en chef de Renault Sport, estime que Benetton, qui a troqué son moteur Ford-Cosworth de l'année précédente pour un moteur Renault, est moins bien préparée que Williams qui est liée avec le motoriste français depuis 1989. Il déclare ainsi : « En ce qui concerne nos deux équipes, l'intersaison confirme ce que j'ai toujours dit : la culture d'une équipe est quelque chose de très important. Williams et Renault Sport ont une culture commune. La FW17 a fait une apparition tardive et pourtant tout a fonctionné du premier coup. Chez Benetton, et malgré une sortie très précoce de la B195, on a eu beaucoup plus de mal. Il faut s'habituer à parler le même langage et cela prend du temps. » Damon Hill est arrivé au Brésil avec l'avantage psychologique d'avoir réalisé le meilleur temps lors de la dernière séance d'essais de pré-saison au circuit d'Estoril au Portugal, avec 35 centièmes de secondes d'avance sur Michael Schumacher. L'écurie britannique a également réalisé plus de 4 000 kilomètres de tests avec la Williams FW17, alors que Benetton Formula a rencontré des problèmes de fiabilité avec sa Benetton B195.
David Coulthard est préoccupé au sujet de son endurance pour la course de soixante et onze tours puisqu'il avait souffert d'une amygdalite dans la période précédant le Grand Prix, qui a perturbé sa préparation physique.
Jean Alesi profite du début de saison pour officialiser sa liaison avec l'actrice japonaise Kumiko Gotō. Le jeune couple est arrivé à Sao Paulo en provenance de San Francisco où ils ont fait une séance de photographies pour le magazine Paris Match. Lors de l'inauguration de la Fondation Senna, l'apparition du couple crée une énorme bousculade parmi les rangs des photographes dont plus d'une vingtaine sont en provenance du Japon.
Parmi les nouveaux titulaires de la saison 1995, le Brésilien Pedro Diniz est le seul véritable débutant puisqu'il n'a encore participé à aucune course de Formule 1,,. L'Italien Andrea Montermini n'a toutefois participé qu'à une seule course de Formule 1, le Grand Prix d'Espagne 1994 où il a échoué à se qualifier à cause d'un violent accident pendant les qualifications du samedi. Initialement prévu chez Forti pour épauler Pedro Diniz,, il est remplacé par l'expérimenté Roberto Moreno et trouve refuge chez Pacific Racing où il est le coéquipier de Bertrand Gachot.
Le Finlandais Mika Salo est également novice en Formule 1 puisqu'il n'a pris le départ que de deux Grands Prix en 1994 pour le compte de Lotus,. L'intersaison a été très animée pour le pilote finlandais : initialement prévu chez Tyrrell à la suite de ses bonnes prestations chez Lotus en 1994, il est éconduit par Ken Tyrrell car il n'apporte pas de supplément budgétaire pour la saison. Salo négocie alors avec Pacific Racing pour devenir le coéquipier de Bertrand Gachot mais est coiffé au poteau par Emmanuel Collard (qui sera finalement écarté au profit d'Andrea Montermini). Finalement, alors qu'il se retrouve sans volant, il finalise un contrat de six millions de dollars avec la société finlandaise Nokia et Tyrrell lui confie le volant de la 023.
L'Italien Domenico Schiattarella n'a pris le départ que de deux Grands Prix de Formule 1 en 1994 pour le compte de Simtek. Simtek décide de poursuivre avec lui en 1994 mais en lui confiant le poste de pilote-essayeur, Hideki Noda devenant le coéquipier de Jos Verstappen. Toutefois, faute de performances convaincantes en essais privés du pilote japonais, Simtek choisit de titulariser Schiattarella en début de saison, le temps que Noda perfectionne son pilotage au volant de la Simtek.
Taki Inoue a disputé la première course de sa carrière la saison précédente à l'occasion du Grand Prix du Japon pour le compte de Simtek. Grâce à un budget de 7 millions de dollars, il décroche un baquet de titulaire chez Arrows,.
L'écurie française Larrousse, composée des pilotes français Éric Bernard et Christophe Bouchut, ne se rend pas au Grand Prix du Brésil. Cette non-participation est due à des problèmes financiers, la société affiche un déficit d'exploitation non comblé de 32 millions de francs à l'issue de la saison 1993. Patrick Tambay, à qui Gérard Larrousse a vendu 26 % de sa société, se retourne contre son associé qu'il accuse de lui avoir présenté un bilan financier falsifié n'affichant que 11 millions de francs de pertes. Alors que le personnel de l'écurie n'a pas été payé depuis plusieurs mois, la Société Batimat, un des créanciers, demande l'expulsion de Larrousse des locaux qu'elle occupe dans la zone d'entreprises de Signes. Gérard Larousse propose à Laurent Barlesi d'entrer dans le capital à hauteur de 15 millions de francs et de créer une nouvelle structure appelée Junior Team F1, sans succès. Larrousse noue des contacts avec Jacques Calvet qui dirige le groupe PSA Peugeot Citroën par l'intermédiaire de Jacques Chirac mais n'obtient pas le soutien du constructeur automobile. Gérard Larousse pense un temps pouvoir renflouer son équipe en s'associant avec Jean-Paul Driot, le propriétaire de l'écurie de Formule 3000 DAMS, mais celui-ci déclare finalement : « Je ne veux pas entrer en Formule 1 à n'importe quel prix... » Larrousse essuie de nouveaux revers après avoir successivement démarché la Seita, Total et la FFSA. Le gouvernement français, par l'intermédiaire du Premier ministre Édouard Balladur, annonce que l'écurie n'obtiendra pas plus de 6 millions de francs de subvention de la part de l'État au lieu des 15 millions reçus l'année précédente au titre du fond tabac lié à la Loi Évin. Laurent Barlesi accepte alors de verser 450 000 francs à Larrousse pour payer le salaire du personnel et accorder un peu de sursis à l'équipe moribonde. Le 21 février, Laurent Barlesi et Jean Messaoudi sont autorisés par le tribunal de commerce de Toulon à reprendre l'entreprise en location-gérance. Les repreneurs annoncent disposer de 30 millions de francs émanant de sponsors asiatiques pour remettre l'écurie à flot. Le protocole d'accord avec le tribunal stipule qu'ils ont jusqu'au 16 mars pour apporter les fonds. Comme le nouveau châssis de l'écurie n'est toujours pas prêt, les patrons de l'écurie demandent à la FIA l'autorisation de ne pas participer aux deux premiers Grands Prix de la saison dans l'espoir de commencer le championnat à partir du Grand Prix de Saint-Marin,. L'ingénieur Tim Holloway quitte alors l'équipe française pour rejoindre les rangs de Jordan Grand Prix en qualité d'ingénieur d'exploitation.
L'écurie italienne Forti Corse, dirigée par Guido Forti, s'engage en Formule 1 à partir de cette saison. L'équipe italienne, qui a connu le succès en Formule 3 où elle a remporté quatre titres de champion d'Italie entre 1985 et 1989 ainsi que le Grand Prix de Macao 1989, et en Formule 3000, où elle a remporté neuf victoires en course, engage les pilotes-payants Pedro Diniz, nouveau dans la discipline, et Roberto Moreno, absent des grilles de départ depuis 1992 lorsqu'il s'est engagé avec l'écurie Andrea Moda Formula.
Pierre Baleydier, ancien kinésithérapeute d'Alain Prost fait son retour en Formule 1. Après la retraite de Prost, sur une initiative de René Arnoux, Baleydier s'est occupé de Pedro Diniz, en Formule 3000, qui lui a promis de poursuivre avec lui en Formule 1. Toutefois il est congédié par l'écurie Forti Corse avant même les premiers essais du Brésil. Frank Williams a saisi l'opportunité pour l'engager comme préparateur physique de Damon Hill : « Pierre nous a quitté en même temps qu'Alain, champion du monde. J'espère qu'il saura préparer physiquement un autre champion du monde... »
À partir de la saison 1995, les stands se dotent d'un nouvel équipement de ravitaillement, fourni par la société française Intertechnique.
La société a dû revoir l'équipement de ravitaillement utilisé par toutes les écuries pour renforcer la sécurité dans les stands où un incendie a détruit la Benetton B194 de Jos Verstappen l'année précédente au Grand Prix d'Allemagne. Paul Seaby, le mécanicien de l'écurie Benetton qui a été transformé en « torche humaine » lors de l'incident, indique que le système de ravitaillement était correctement entretenu : « J'étais persuadé que notre pompe à essence était la plus sûre de toutes. Si ce genre de pépin arrive chez Benetton, il peut se reproduire dans n'importe quelle autre équipe. » Un doute demeure néanmoins sur la légalité du système de ravitaillement utilisé à cette occasion par Benetton qui aurait supprimé un filtre assurant l'étanchéité de la valve de remplissage pour augmenter le débit de carburant et réduire le temps du ravitaillement en course de 12,5 %,,. Flavio Briatore invoque pour sa défense un défaut de fabrication de la valve.
Les nouvelles plates-formes de carburant, deux fois moins volumineuses qu'en 1994, ont de plus longues buses et sont conçues pour se verrouiller sur la voiture avant que le carburant commence à couler. Malgré les modifications, McLaren Racing est victime d'une importante fuite de carburant lors d'un test de la nouvelle plate-forme à l'extérieur de son usine. Intertechnique impute le problème à une valve défectueuse dans l'équipement de ravitaillement qui a causé une fuite de 10 kilogrammes de carburant. La société a donc dû modifier une nouvelle fois les parties incriminées.
Intertechnique et la Fédération internationale de l'automobile recommandent aux équipes de ravitailler les voitures lentement et avec précaution lors des arrêts aux stands pour éviter toute nouvelle fuite, une situation considérée comme insatisfaisante pour les directeurs techniques et les mécaniciens.
Le nouveau règlement de la saison 1995 concerne également les fournisseurs de carburants des écuries qui doivent envoyer un échantillon de carburant à la FIA avant chaque Grand Prix. Ainsi, seuls les combustibles approuvés à l'avance par la FIA sont autorisés, toute modification par rapport à l'échantillon autorisé étant interdite. Comme les années précédentes, toutes les monoplaces sont soumises à des tests de carburants de routine tout au long du week-end dans le cadre du processus de vérification pour s'assurer de la conformité des écuries par rapport au règlement technique. Ce changement de réglementation a été proposé par la compagnie pétrolière Elf Aquitaine en 1993 et a été soutenu par les autres fournisseurs de carburants de Formule 1 dans le but d'accélérer le processus de tests de carburants.
Pour accélérer le travail des commissaires techniques de la FIA pendant les qualifications, il est désormais décidé de peser les voitures avec le pilote à bord, la limite de poids minimum étant de 595 kilogrammes. Lorsqu'une voiture sera pesée à vide sans le pilote à l'issue de la course, on ajoutera le poids de ce dernier avec une mesure effectuée lors du Grand Prix du Brésil.
Avant la première session d'essais de la saison, tous les pilotes sont ainsi pesés pour établir un poids de référence au cas où la voiture et le pilote sont pesés séparément ou si le pilote n'est pas disponible pour la pesée. Comme un avantage peut être obtenu si le pilote enregistre un poids aussi lourd que possible (de sorte que les voitures soient les plus légères), la plupart des pilotes ont fait le maximum d'efforts pour accuser le poids le plus lourd sur la balance officielle : à l'inverse des années précédentes où ils apparaissaient en combinaison et casque ultra-légers, ils optent tous pour un modèle de casque plus lourd, une combinaison très épaisse, plusieurs sous-vêtements ignifugés et le ventre plein.
Le pilote Sauber Karl Wendlinger est celui qui a gagné le plus de poids depuis le début de la saison 1994, l'Autrichien gagnant dix kilos et passant désormais à 74 kg. Michael Schumacher enregistre un poids de 77 kilogrammes contre 68 lors du début de la saison 1994 (+ 9 kg, comme Mika Häkkinen),. S'il explique que sa prise de poids est la conséquence d'un régime de remise en forme pendant l'hiver qui a transformé l'excès de graisse en muscles, il admet néanmoins avoir beaucoup mangé et bu avant la pesée, et n'être pas encore allé aux toilettes,. Heinz-Harald Frentzen avec une prise de poids de 1,5 kg, Jos Verstappen (+ 2 kg), David Coulthard (+ 2,5 kg), Taki Inoue (+ 2,5 kg), Roberto Moreno (+ 3 kg) et Ukyo Katayama (+ 3,5 kg) sont les pilotes qui ont pris le moins de poids,.
Patrick Head, le directeur technique de Williams F1 Team, estime qu'une augmentation de poids « virtuelle » de sept kilogrammes peut permettre de gagner quatorze secondes sur les soixante et onze tours de la course. Après la course du dimanche, Michael Schumacher, dont le « poids officiel » est de 77 kg, est pesé à 71,5 kilogrammes, soit un gain possible de 5,5 kg sur la monoplace, dont le poids combiné à celui de son pilote reste légèrement supérieur à la limite minimum de 595 kilogrammes. Max Mosley, président de la FIA, semble agacé par les polémiques concernant la prise de poids virtuelle des pilotes. Ainsi, à propos de Michael Schumacher, il déclare : « Il est dommage que cela soit devenu un sujet de débat public qu'il ait bu beaucoup d'eau, ne soit pas allé aux toilettes ou qu'il avait un casque lourd. »
La première séance d'essais libres du week-end de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45 min, se déroule le vendredi 24 mars de 9 h 30 à 11 h 15. La séance se passe dans des conditions humides en raison de la pluie tombée pendant la nuit, la piste séchant néanmoins vers la fin de la séance,.
Mika Salo est le premier pilote à s'élancer pour un tour d'installation, dès le drapeau vert, suivi par Jean Alesi. Olivier Panis est le premier à signer un tour chronométré après trois minutes. Il est particulièrement gêné par le nouveau revêtement de la piste qui amplifie les bosses déjà présentes sur le circuit.
Lors de la première partie de la session, les coulées de pluie sur la piste rendent le pilotage extrêmement difficile et il faut attendre la deuxième moitié de la séance pour que les pilotes établissent des temps probants. Damon Hill effectue le meilleur temps de la session en 1 min 21 s 664, avec deux millièmes de seconde d'avance sur son coéquipier, David Coulthard. Michael Schumacher est troisième et les pilotes Ferrari, Jean Alesi et Gerhard Berger, qui ont dominé la majeure partie de la séance d'essais, juste derrière,. Mark Blundell, pilote McLaren Racing, termine sixième tandis que son coéquipier Mika Häkkinen se classe quatorzième, le pilote finlandais se plaignant de problèmes de direction sur sa monoplace,.
L'écurie Simtek a fait peu d'essais le vendredi en raison de la livraison tardive des extincteurs obligatoires pour les monoplaces, un problème similaire est arrivé au pilote Minardi Pierluigi Martini,.
La première séance de qualification du week-end de Grand Prix, d'une durée d'une heure, se déroule le vendredi 24 mars de 13 h à 14 h 18. Les spectateurs ayant été autorisés à pénétrer dans la ligne des stands peu avant le début des qualifications font un triomphe au pilote local Rubens Barrichello.
Ukyo Katayama signe le premier temps de référence mais est successivement battu par Olivier Panis, Mika Häkkinen et Gerhard Berger,. Finalement Damon Hill décroche la pole position provisoire en 1 min 20 s 081, devançant Berger, David Coulthard, Jean Alesi, Mika Häkkinen et Michael Schumacher,. Rubens Barrichello, en panne, se qualifie avec la monoplace de son coéquipier Eddie Irvine.
La séance est interrompue à 13 h 37 par une sortie de piste de Schumacher qui s'écrase violemment dans la barrière du pneus du virage huit, dans une portion du circuit abordée à 230 km/h,,. Par précaution, l'écurie Benetton Formula décide de ne pas envoyer son coéquipier Johnny Herbert en piste tant que les mécaniciens cherchent ce qui a provoqué l'accident. Herbert ne réalise donc aucun tour chronométré tandis que Schumacher ne boucle que deux des douze tours prévus lors de cette séance.
Concernant son accident, le pilote allemand déclare : « Il y avait un peu de mouvement dans le volant au virage précédent et au suivant il a tourné entièrement. J'ai tourné la voiture afin que l'arrière de la voiture entre dans la barrière de pneus en premier et la structure de sécurité derrière ma tête m'a bien protégé. Bien sûr, je ne suis pas très heureux de cela mais je crois que l'équipe va passer beaucoup de temps à étudier le problème pour demain et qu'ils vont trouver son origine. » Un problème lié à un joint de cardan dans la colonne de direction est finalement repéré comme à l'origine de la sortie de piste de Schumacher,,. Les composants de direction de remplacement demandés par Tim Wright, un des ingénieurs de Benetton, proviennent de São Paulo et ne poseront plus aucun souci pendant le reste du week-end.
Le lendemain, après la seconde séance de qualifications, Damon Hill s'exprime lui aussi au sujet de l'accident de Michael Schumacher : « Michael a fait un bon travail pour montrer qu'il peut prendre plus de recul sur cela et j'ai appris depuis l'an dernier qu'il ne faut jamais sous-estimer ce gars, la seule chose que je peux dire, c'est que sur la grille, nous l'encerclons aussi bien que possible avec les Britanniques, nous sommes deux derrière lui, un à côté et devant. »
La seconde séance d'essais libres du week-end de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45 min, se déroule le samedi 25 mars de 9 h 30 à 11 h 15. La session débute sous la pluie mais, lors de la seconde partie de la session, la pluie cesse et la piste s'assèche,.
Les premiers temps chronométrés s'établissent autour de 1 min 53 s, soit à plus de trente secondes du meilleur temps de la veille. Tandis que Damon Hill adopte une bonne cadence et pointe en haut du classement, Michael Schumacher commet une erreur à la sortie du virage cinq, quitte la piste et, après un très long hors-piste, arrache son aileron avant,,.
Les pilotes Jordan Grand Prix ont des soucis avec leur boîte de vitesses tandis que Tyrrell Racing semble assez performant et que les pilotes McLaren Racing se mettent en valeur. Damon Hill, satisfait de son temps et du comportement de sa monoplace, rentre au stand avant la fin de la session alors que Schumacher reprend la piste une fois sa monoplace réparée. Le pilote allemand établit alors le meilleur temps de la séance en 1 min 23 s 607 après avoir effectué une modification de la hauteur de caisse qui influe positivement sur les performances,. Il devance Gerhard Berger, Damon Hill, Mika Häkkinen, Jean Alesi et le pilote français Ligier Olivier Panis,.
La seconde séance de qualifications du week-end de Grand Prix se déroule le samedi 25 mars de 13 h à 14 h 20. L'écurie Benetton Formula a opéré un très bon rétablissement après une journée du vendredi très loin des Williams. Michael Schumacher réalise le meilleur temps de la session en 1 min 20 s 382, à trois dixièmes du temps de Damon Hill lors de la première séance de qualifications de la veille,,. Pour cette session, le pilote Williams F1 Team effectue un changement de configuration qui ne s'est pas révélé bénéfique mais conserve sa pole position, sa première depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne 1994.
Les Williams et les Benetton s'emparent des deux premières lignes, David Coulthard se classant troisième et Johnny Herbert obtenant la quatrième place, égalant ainsi sa meilleure performance en qualification obtenue au Grand Prix d'Italie 1994 quand il pilotait pour l'écurie Team Lotus. Cependant, le bas du châssis de la Benetton B195 d'Herbert a été perforé durant la séance et les mécaniciens doivent passer toute la nuit à réparer afin que le pilote britannique puisse participer à la course du lendemain.
Les McLaren Racing de Mika Häkkinen et de Mark Blundell se classent respectivement septième et neuvième, le pilote Jordan Grand Prix Eddie Irvine s'emparant du huitième temps ligne malgré un tête-à-queue,. Son coéquipier Rubens Barrichello, victime de sa première casse moteur de la saison lors des essais chronométrés du vendredi et d'un problème de boîte de vitesses lors des essais du samedi, avant de faire un tête-à-queue lors de la seconde séance de qualifications, décroche une modeste seizième place sur la grille pour son Grand Prix national.
Les pilotes Tyrrell Racing Ukyo Katayama et Mika Salo se classent onzième et douzième juste derrière le pilote Ligier Olivier Panis. Les pilotes de la Scuderia Minardi Pierluigi Martini et Luca Badoer sont dix-septième et dix-huitième, séparés des Tyrrell par le pilote Arrows Gianni Morbidelli, la Sauber de Heinz-Harald Frentzen, la Ligier du Japonais Aguri Suzuki et la Jordan de Rubens Barrichello. L'Autrichien Karl Wendlinger se qualifie en dix-neuvième position, les Sauber étant difficile à piloter sur la surface cahoteuse de la piste. Le second pilote Arrows Taki Inoue se classe vingt et unième, entouré par les Pacific Grand Prix de Bertrand Gachot et d'Andrea Montermini, qualifiés respectivement vingtième et vingt-deuxième.
En fond de grille, les pilotes Simtek et Forti Corse se partagent les places vingt-trois à vingt-six.
Le pilote Simtek Domenico Schiattarella se classe en dernière position. L'Italien est à l'origine d'un des deux drapeaux rouges lors des qualifications à la suite de la destruction de sa Simtek S951 à la sortie du virage trois au début de la deuxième séance de qualifications,. Il s'est qualifié avec la monoplace de son coéquipier Jos Verstappen. Seuls Hill, Karl Wendlinger et Luca Badoer n'ont pas amélioré leur temps lors de cette séance qualificative,,.
Pat Symonds, l'ingénieur de course de Michael Schumacher, décrit ce week-end comme « l'un des plus durs » et qu'il s'en « souviendra pendant de nombreuses années ».
Damon Hill commente le fait qu'il y a trois pilotes britanniques dans les quatre premiers en plaisantant : « Les Anglais ont encerclé Schumacher. ». Derrière les quatre premiers, les deux pilotes de la Scuderia Ferrari se placent sur la troisième ligne, Gerhard Berger devant Jean Alesi. Les deux pilotes de l'écurie italienne sont optimistes sur leurs perspectives en course, bien que le pilote autrichien ait subi une panne moteur pendant la séance.
La session d'échauffement, d'une durée de trente minutes, se déroule le dimanche matin de 8 h 30 à 9 h 00. Malgré le soleil, la piste reste très humide à cause des pluies nocturnes. Vingt-quatre voitures se présentent en piste car l'écurie Simtek ne prend pas part à la séance d'échauffement, les deux pilotes de l'écurie britannique attendant des nouveaux composants de suspension arrivant du Royaume-Uni pour être montés sur les Simtek S951 endommagées la veille,.
À dix minutes de la fin de la session, l'asphalte est enfin sec et les derniers pilotes en piste effectuent les meilleurs temps. Les deux pilotes Williams F1 Team maintiennent leurs bonnes performances réalisées en qualifications, David Coulthard réalisant le meilleur temps devant Damon Hill, Michael Schumacher, Olivier Panis, Jean Alesi et Mika Häkkinen,,.
Johnny Herbert et Ukyo Katayama souffrent de problèmes de boîte de vitesses et choisissent de commencer la course en utilisant la voiture de secours de leurs écuries respectives. Mark Blundell connaît des soucis de direction tandis que les pilotes Ferrari peaufinent leur stratégie de course.
Avant la course, un communiqué de presse de la Fédération internationale de l'automobile est donné à tous les médias au personnel d'écuries pour annoncer que l'analyse par chromatographie des échantillons de carburant de Elf Aquitaine prises dans la Benetton Formula de Michael Schumacher et la Williams de David Coulthard lors des qualifications ne correspondent pas aux échantillons fournis par la compagnie pétrolière avant le début de saison à titre de référence, rendant ainsi les deux voitures illégales,,.
Le communiqué précise que le carburant n'est pas illégal, qu'il est conforme à la réglementation et qu'il n'apporte pas aux moteurs Renault une meilleure puissance. Toutefois, comme il n'est pas identique à l'échantillon présenté le 17 février à la FIA qui l'a agréé le 8 mars, les monoplaces de Coulthard et Schumacher contreviennent de fait à l'article 16.7 de la réglementation technique de la Formule 1.
Ni Michael Schumacher ni David Coulthard ne sont informés de la situation car leurs équipes ne veulent pas les déstabiliser avant le départ de la course. D'autre part, Damon Hill et Johnny Herbert ne sont pas affectés par le jugement, malgré l'utilisation vraisemblable du même type de carburant car leurs monoplaces n'ont pas fait l'objet d'un test de carburant par la FIA.
Vingt-cinq des vingt-six voitures engagées prennent le départ, Pierluigi Martini abandonnant dès le deuxième virage du tour de mise en grille, sa Minardi M195 étant victime d'un problème de boîte de vitesses,,.
Damon Hill, parti de la pole position, prend un mauvais départ ce qui permet à Michael Schumacher de le dépasser dès le premier virage,. Le pilote Ligier Olivier Panis, élancé depuis la dixième place, part en tête-à-queue dès le premier virage à la suite d'un coup de roue de Ukyo Katayama. Il tape dans le mur et abandonne. Le pilote Benetton Formula Johnny Herbert, qui utilise un châssis de rechange, est dépassé par les deux pilotes Ferrari et par Mika Häkkinen, passant ainsi de la quatrième à la septième place,,. Mark Blundell effectue également un mauvais départ, passant de la neuvième à la quatorzième place : sa boîte de vitesses est passée de la première à la troisième vitesse lors du départ. À la fin du premier tour, les dix premiers sont Michael Schumacher, suivi de Damon Hill, David Coulthard, Mika Häkkinen, Gerhard Berger, Jean Alesi, Johnny Herbert, Eddie Irvine, Ukyo Katayama et Mika Salo.
Les deux pilotes Tyrrell Racing, neuvième et dixième, permutent leurs positions au deuxième tour. Au début du troisième tour, Hill tente de dépasser Schumacher dans le virage trois mais le pilote allemand le bloque. Son coéquipier David Coulthard le rattrape et tente en vain de le dépasser de l'intérieur au virage six. Schumacher et Hill commencent progressivement à s'éloigner de Coulthard qui ne peut suivre le rythme des leaders bien qu'il soit lui-même plus rapide que ses poursuivants.
Au cinquième tour, Johnny Herbert chute à la dixième place, mécontent du comportement de son mulet, au bénéfice d'Eddie Irvine, Mika Salo et Ukyo Katayama,. Au dixième tour, Michael Schumacher dépasse pour la première fois le dernier de la course Pedro Diniz. Dans le même tour, Heinz-Harald Frentzen, douzième, abandonne à la suite d'une panne électrique. Domenico Schiattarella abandonne deux tours plus tard sur problème de direction. Eddie Irvine effectue un arrêt au stand plus tôt que prévu, au quinzième tour. Cet arrêt se révèle être en réalité un abandon à cause d'une défaillance du changement de vitesses. Dans le même tour, Ukyo Katayama fait un tête-à-queue au quatrième virage, cale de son moteur et abandonne. Ces deux retraits permettent à Johnny Herbert de s'emparer de la huitième place.
Jean Alesi est le premier des pilotes de tête à effectuer un arrêt aux stands, au dix-septième tour, il rejoint la piste en onzième position. Le coéquipier d'Eddie Irvine, Rubens Barrichello rentre aux stands un tour plus tard pour mettre fin à sa course, sa Jordan 195 étant victime d'un problème de boîte de vitesses. Lors du même tour, Jos Verstappen abandonne à la suite d'un problème d'embrayage.
Les écuries Benetton Formula et Williams F1 Team mettent en œuvre différentes stratégies d'arrêts aux stands. Benetton prévoit un stratégie à trois arrêts tandis que Williams n'en prévoit que deux,. Michael Schumacher effectue son premier arrêt au dix-huitième tour et est ralenti par la Jordan Grand Prix de Rubens Barrichello, qui entre dans son garage,. Le pilote allemand rejoint la piste derrière Gerhard Berger qu'il dépasse au tour suivant. Damon Hill, loin derrière Schumacher avant qu'il ne s'arrête ravitailler, fait son premier arrêt aux stands au vingt et unième tour et rejoint la piste devant le pilote Benetton. David Coulthard mène le Grand Prix pendant un tour avant de s'arrêter et de reprendre la piste derrière les deux leaders ainsi que Gerhard Berger et Mika Häkkinen qui ne se sont pas encore arrêtés,. Ces deux pilotes sont les derniers à observer leur premier ravitaillement. Les mécaniciens de McLaren Racing éprouvent des difficultés à retirer le tuyau de carburant de la voiture d'Häkkinen qui s'arrête au vingt-troisième tour. Le Finlandais quitte la ligne des stands avec dix secondes de retard.
Plusieurs autres équipes ont des difficultés à insérer et à retirer les buses de ravitaillement des monoplaces, ce qui entraîne occasionnellement des petites vaporisations de carburant, rappelant ainsi le problème vécu par McLaren avec le nouveau matériel avant le Grand Prix. Au vingt-quatrième tour, Gerhard Berger est le seul pilote à ne pas s'être arrêté et pointe à la troisième place, derrière Damon Hill et Michael Schumacher et devant David Coulthard, Jean Alesi et Mika Salo. Le pilote Tyrrell Racing a effectué un arrêt aux stands parfait qui lui a permis de gagner du temps sur ses concurrents et de rentrer dans les points. Peu avant, au vingt-troisième tour, Bertrand Gachot abandonne alors qu'il était quinzième, la boîte de vitesses de sa Pacific PR02 étant bloquée sur le cinquième rapport.
Après son premier ravitaillement, Jean Alesi est dépassé par Mika Salo au vingt-cinquième tour puis par Mika Häkkinen trois tours plus tard, le pilote français étant gêné par le pilote retardataire Pacific Grand Prix, Andrea Montermini,. Gerhard Berger effectue son premier arrêt aux stands au vingt-septième tour mais ses mécaniciens manquent de le laisser partir avec un écrou mal fixé sur sa roue avant droite à la suite d'un souci de communication. Le chef mécanicien préposé à la « sucette » remarque à temps que Berger va repartir et rabaisse rapidement sa sucette pour intimer au pilote autrichien de rester aux stands jusqu'à ce que l'écrou soit suffisamment serré. Ce malentendu coûte treize secondes au pilote Ferrari, qui reprend la course en septième position.
Une fois devant Michael Schumacher, Damon Hill étend progressivement son avance à 3,4 secondes au trentième tour, bien qu'il transporte une charge de carburant plus lourde pour économiser un arrêt aux stands. Cependant, il perd l'usage de sa deuxième vitesse dans le même tour et abandonne sur sortie de piste au deuxième virage du trente et unième tour, sa boîte de vitesses étant hors d'usage,,. Au même moment, Johnny Herbert abandonne après une collision avec le pilote Ligier Aguri Suzuki, qui devait effectuer un arrêt aux stands imprévu pour changer le nez de sa monoplace,.
Michael Schumacher prend dès lors la tête de la course avec 11 secondes d'avance sur son plus proche rival, David Coulthard et 39 secondes d'avance sur le pilote Tyrrell Racing Mika Salo. Mika Häkkinen, Jean Alesi et Gerhard Berger complètent le top six,. Michael Schumacher effectue son deuxième arrêt aux stands au trente-sixième tour et reprend la piste en deuxième position, derrière Coulthard. Mika Salo et Mika Häkkinen se battent pour la troisième place jusqu'au trente-huitième tour où le pilote Tyrrell, victime de crampes, doit conduire d'une main et sort de la piste au dernier virage. Le Finlandais s'arrête au quarantième tour changer ses pneumatiques et revient à la huitième place,.
Mika Häkkinen, troisième, effectue son deuxième arrêt aux stands au quarante-troisième tour et ressort derrière les deux Ferrari de Gerhard Berger et Jean Alesi. Le pilote français s'arrête au tour suivant et revient en piste en septième position. David Coulthard rejoint les stands au quarante-septième tour et reprend la piste derrière Michael Schumacher, l'écart entre lui et le pilote allemand n'étant pas assez grand pour conserver la tête de la course. Au cinquante et unième tour, Michael Schumacher signe le meilleur tour en course en 1 min 20 s 921 et accroît son avance sur Coulthard de sorte qu'à son retour en piste après son arrêt ravitaillement, au cinquante-deuxième tour, il conserve la tête. Après ce dernier arrêt, l'Allemand continue de creuser l'écart sur Coulthard, désormais à onze secondes et remporte la course après soixante-et-onze tours effectués en 1 h 48 min 49 s 972, devant la Williams de David Coulthard. Gerhard Berger, qui a effectué son arrêt aux stands au quarante-neuvième, conserve sa troisième place à son retour en piste. Mika Häkkinen perd une partie de son aileron arrière après un choc avec un oiseau mais termine malgré tout quatrième. Jean Alesi se classe cinquième avec un tour de retard sur Schumacher.
Dans les derniers tours, Mika Salo est dépassé par Mark Blundell et par le pilote Arrows Gianni Morbidelli. Morbidelli ne tire pas profit de ce dépassement car il abandonne au soixante-deuxième tour en raison d'un problème de pression de carburant. Mark Blundell, qui a auparavant changé de volant et piloté une McLaren privée de troisième vitesse, s'empare du point de la sixième place, devançant Mika Salo, Aguri Suzuki, Andrea Montermini, qui permet à Pacific Grand Prix de franchir pour la première fois la ligne d'arrivée, et Pedro Diniz,.
La course connaît un fort taux d'abandon, dix des vingt-six pilotes engagés ralliant la ligne d'arrivée. Parmi les pilotes qui ont abandonné, le pilote Sauber Karl Wendlinger est victime d'une rupture de câble de batterie au quarante et unième tour, Roberto Moreno et Luca Badoer abandonnent au quarante-septième tour respectivement sur sortie de piste et à cause d'un problème de boîte de vitesses et le pilote Arrows Taki Inoue abandonne au quarante-huitième tour à la suite d'une fuite d'essence,. Le Japonais n'a pas reçu le drapeau noir bien qu'il ait reçu une aide extérieure pour revenir en piste après une excursion dans les bas-côtés.
Damon Hill signe au Brésil la cinquième pole position de sa carrière, la cinquième pour le compte de l'écurie Williams. Cette pole position est la soixante-quatorzième de l'écurie Williams F1 Team et la quatre-vingt-quinzième pour Renault en tant que motoriste.
Michael Schumacher signe le seizième meilleur tour en course de sa carrière, la dix-neuvième pour le compte de Benetton. C'est le vingt-troisième meilleur tour en course signé par Benetton et le soixante-septième du motoriste Renault.
Pole position :  Damon Hill (Williams-Renault) en 1 min 20 s 081 (vitesse moyenne : 194,428 km/h),.
Meilleur tour en course :  Michael Schumacher (Benetton-Renault) en 1 min 20 s 921 au 51e tour (vitesse moyenne : 192,410 km/h),.
Michael Schumacher, parti en troisième position, prend la tête de la course dès le premier virage et la conserve jusqu'à son arrêt aux stands au dix-septième tour. Damon Hill prend la première place jusqu'à son arrêt au vingt et unième tour où David Coulthard mène la course pendant un tour avant de la rendre à Hill. Schumacher repasse en tête au trentième tour après l'abandon de Hill. Coulthard récupère la première place après l'arrêt aux stands de Schumacher au trente-sixième tour jusqu'à son arrêt, dix tours plus tard, où l'Allemand reprend la tête de la course jusqu'à la ligne d'arrivée,.
Michael Schumacher signe lors de ce Grand Prix sa onzième victoire pour le compte de Benetton Formula. Il s'agit de la seizième victoire de Benetton en tant que constructeur et la cinquante-neuvième victoire de Renault en tant que motoriste.
Quelques instants après son abandon, Damon Hill, interviewé par la chaîne britannique BBC, déclare que son accident est dû à un problème de boîte de vitesses. Hill dit également qu'il est « très, très déçu » de son résultat et affirme que son équipe « aurait pu battre Schumacher aujourd'hui »,. Après la course, Williams F1 Team examine la voiture et trouve que le problème est dû à une casse du poussoir de la suspension arrière gauche.
Pendant la cérémonie du podium, Michael Schumacher, David Coulthard et Gerhard Berger ne sablent pas le champagne, en hommage à Ayrton Senna. Schumacher, se disant chanceux d'avoir gagné la course, déclare : « Il est difficile de croire ce qui s'est passé ce week-end et en aucune façon je n'aurais imaginé cette course. J'étais déjà placé en deuxième ou troisième position, j'aurais été très heureux avec cela mais gagner cette course est tout simplement génial. ». Il ajoute : « Damon était un peu plus rapide que moi, il a fini par sortir de la piste et c'est la course mais je ne pense pas que j'aurais pu le rattraper. ». Le pilote allemand dit aussi que ses débuts avec la nouvelle monoplace de Benetton Formula sont satisfaisants car l'équipe a fait peu d'essais avant le début de la saison. Il ajoute enfin que la gêne occasionnée par la Jordan de Rubens Barrichello dans les stands lors de son premier arrêt a été un moment crucial de la course.
David Coulthard avoue avoir été perturbé par son amygdalite : « Je n'étais pas capable d'égaler le rythme de Michael et Damon donc je me suis ajusté pour courir ma propre course. ». Gerhard Berger est quant à lui frustré d'avoir fini avec un tour de retard sur Schumacher et déclare : « Il est plus rapide partout, dans les lignes droites, dans les entrées et sorties des virages. Que pouvez-vous faire dans ces conditions ? Ok, la voiture a une bonne tenue de route. Nous devons travailler très dur maintenant mais au moins j'ai fini, c'est déjà quelque chose. ».
Après le Grand Prix, Michael Schumacher et David Coulthard sont exclus du classement de la course en raison de l'utilisation d'un carburant illégal et Gerhard Berger est déclaré vainqueur de la course sur tapis vert,. En effet, des échantillons prélevés après la course sur les monoplaces de Schumacher et Coulthard ne sont pas identiques aux échantillons de référence déposés à la FIA,. Des échantillons de carburant provenant d'Agip, fournisseur de la Scuderia Ferrari et de Mobil, fournisseur de McLaren Racing ont également été contrôlés et jugés conformes à la réglementation,,.
Patrick Head, directeur technique de Williams, se déclare surpris par ce déclassement si prompt et déclare qu'« il n'est pas question de disqualification tant que les échantillons de carburant n'ont pas été envoyés en Europe pour une analyse ultérieure. ». Les deux écuries incriminées écopent d'une amende de 3 000 dollars mais déposent immédiatement un recours en appel pour éviter une disqualification définitive de la course,.
À l'issue de l'audience en appel du 13 avril, au siège de la FIA, Place de la Concorde, Williams et Benetton voient leurs pilotes réintégrés au classement de la course mais ne récupèrent pas leurs points au classement du championnat des constructeurs,. Les deux écuries écopent d'une nouvelle amende de 200 000 dollars au cours de l'audience, où il est définitivement établi que l'utilisation de ce carburant illégal n'a pas procuré d'avantage et que les écuries n'avaient pas l'intention d'enfreindre le règlement. Les équipes sont condamnées seulement parce que les échantillons prélevés ne correspondent pas à ceux envoyés à la FIA avant la course et servant de référence.
Le champion du monde Niki Lauda, conseiller de la Scuderia Ferrari, n'apprécie pas la décision de la FIA prise en appel et déclare : « Je ne peux pas séparer complètement un pilote et sa voiture. S'il s'agit d'une nouvelle règle, vous pouvez construire une voiture illégale et laisser l'équipe remporter la victoire. Le tout est alors entièrement commercial et n'a plus rien à voir avec le sport. C'est comme marquer un demi-but au football, ce n'est pas possible. Soit vous marquez un but ou pas. Cette décision est pour moi la plus grande défaite de la FIA qui ne peut pas gouverner ce sport plus longtemps. ».
Gerhard Berger, un temps déclaré vainqueur du Grand Prix commente lui aussi cette décision : « Je ne comprends plus rien. La Formule 1 est devenu une plaisanterie. ». Avant le Grand Prix de Saint-Marin, Michael Schumacher répond : « Berger devrait se concentrer sur les courses au lieu de penser comment me critiquer. Je n'ai jamais compris comment quelqu'un peut célébrer une victoire alors qu'il a terminé avec un tour de retard une fois que quelqu'un d'autre a été disqualifié. » Gerhard Berger répond alors aux commentaires du pilote allemand : « Je n'ai jamais critiqué Schumacher. J'ai seulement critiqué la décision de le réintégrer. Je peux vivre avec Schumacher en étant en colère. J'ai été déclaré vainqueur par les commissaires sportifs de la FIA donc j'ai toutes les raisons d'ouvrir le champagne. ».
Max Mosley, le président de la FIA, répond aux commentaires de Michael Schumacher en déclarant que sa vision des choses est mauvaise pour le sport et peu matûre. La société Elf Aquitaine est déçue de la manière dont les événements se sont produits lors du Grand Prix. Le directeur commercial de l'entreprise, Michel Bonnet, déclare : « Nous pensons que la FIA a agi de manière tyrannique en disqualifiant nos deux voitures si rapidement. Elle aurait dû déclarer ces résultats provisoires et attendre les résultats d'analyses plus poussées. Après avoir agi de la sorte, la FIA a entaché l'image des grandes entreprises industrielles, des meilleures équipes de Formule 1 et des pilotes célèbres. Le fait que nous avons été traités de tricheurs par une équipe rouge, certainement rouge d'embarras d'avoir fini un tour derrière nos voitures et par Gerhard Berger est pour nous une insulte grave. » L'entreprise pétrolière française menace de porter l'affaire devant un tribunal si les deux voitures ne sont pas réintégrées au classement. Valérie Jorquera, la représentante d'Elf, souligne la nécessité d'une analyse chromatographique cohérente des échantillons de carburant, attirant l'attention sur le fait que les échantillons prélevés lors du Grand Prix ont été analysés par une société différente de celle qui a analysé les échantillons de référence et que des différences peuvent être dues à des appareils et des méthodes différentes d'analyse. L'incident est jugée comme regrettable pour la discipline-reine du sport automobile qui tente de prendre un nouveau départ après les controverses de l'année précédenteÀ l'occasion du Grand Prix d'Argentine, Michel Bonnet publie un communiqué de presse dans lequel il égratigne Ferrari et Niki Lauda pour leurs propos revanchards. Il est alors invité dans le motor-home Ferrari où, en présence de Luca di Montezemolo, Jean Alesi et Gerhard Berger, la situation est aplanie. Elf renonce alors à porter l'affaire devant le tribunal et demande à la FIA une nouvelle homologation de son carburant. À l'issue du second Grand Prix de la saison, les monoplaces de Damon Hill et Michael Schumacher sont à nouveau vérifiées et le carburant prélevé est déclaré conforme au nouvel échantillon déposé auprès de la FIA.
À partir du Grand Prix de Saint-Marin, la FIA met en place un laboratoire de carburant mobile qui accompagne les écuries à chaque Grand Prix afin d'effectuer des tests plus détaillés sur place.
Il s'agit du premier Grand Prix sans Lotus depuis le Grand Prix de Belgique 1989 où aucune monoplace ne s'était qualifiée.
Benetton et Williams sont disqualifiés pour utilisation de carburant non conforme à la réglementation de la Formule 1. L'échantillon d'essence prélevé à l'issue de la course ne correspondait pas aux spécifications de l'échantillon témoin fourni à la FIA. Les écuries ont fait appel de cette décision, ce qui a conduit à une annulation de la sanction concernant les pilotes qui ont conservé leurs points mais un maintien de la pénalité pour les écuries. Benetton a ainsi perdu les 10 points de la victoire de Michael Schumacher et Williams les 6 points de la seconde place de David Coulthard,.
(en) Christopher Hilton, Michael Schumacher: The Whole Story, Haynes Publishing (ISBN 1-84425-008-3)
(en) Alan Henry, 1995 Grands Prix: Brazilian Grand Prix, Hazleton Publishing, décembre 1995 (ISBN 1-8745-5736-5)
(en) Luc Domenjoz, The 17 Grand Prix - Brazilian Grand Prix, Chronosports, 1995 (ISBN 2-940125-06-6)

Le Grand Prix automobile du Brésil 2011 (Formula 1 Grande Prêmio Petrobras do Brasil 2011), disputé le 27 novembre 2011 sur le circuit d'Interlagos, est la 858e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la dix-neuvième et dernière manche du championnat 2011. Il s'agit de la trente-neuvième édition du Grand Prix comptant pour le championnat du monde, la vingt-neuvième disputée à Interlagos.
La séance de qualifications est marquée par la performance du champion du monde Sebastian Vettel : en décrochant sa quinzième pole position de la saison, il bat le record de Nigel Mansell qui en avait obtenu quatorze lors de la saison 1992. En course, il est néanmoins devancé par son coéquipier Mark Webber qui signe sa seule victoire en 2011 à l'occasion de la dernière épreuve et s'offre par la même occasion la troisième place du championnat du monde avec 258 points. Le podium est complété par le Britannique Jenson Button qui, avec 270 points, termine dauphin de Vettel au volant de sa McLaren. Sur les vingt-huit pilotes en lice au championnat, dix-neuf ont inscrit au moins un point au cours de la saison.
Chez les constructeurs, l'écurie Red Bull Racing, déjà assurée depuis plusieurs courses du titre de championne du monde, termine sa saison en signant le onzième doublé de son histoire, le troisième en 2011. Avec 650 points, l'équipe autrichienne devance largement McLaren (497 points) et Ferrari (375 points). Sur les douze écuries engagées au championnat du monde, neuf ont marqué des points au cours de la saison, Lotus, Virgin et HRT terminant avec un compteur vierge.
Rubens Barrichello n'a manqué aucune saison de Formule 1 depuis 1993, prenant part à un nombre record de 323 départs dans la discipline (11 victoires, 14 pole positions, 68 podiums, vice-champion du monde en 2002 et 2004). Même s'il refuse de l'admettre, il dispute son dernier Grand Prix dans sa ville natale de São Paulo car sa place chez Williams est menacée, notamment par un éventuel retour de Kimi Räikkönen, champion du monde 2007. À 40 ans, il est toujours aussi motivé par la course automobile et tente de faire taire les rumeurs : « Je reste positif. Je ne vais pas faire mes adieux. [...] Je ne fais pas ça pour de l'argent ni parce que je veux prolonger l'aventure en Formule 1, je veux continuer parce que c'est ce que j'aime, que je sais que je suis encore très compétitif et que je mérite d'avoir un volant. »Malgré sa ferme intention de continuer, son compatriote Felipe Massa lui conseille de mettre un terme à sa carrière. En effet, il insiste sur le fait que Barrichello a effectué une formidable carrière en Formule 1, étant le pilote ayant disputé le plus de Grands Prix, ayant remporté de nombreuses courses et piloté pour les meilleures équipes. Si Massa envie la carrière de son compatriote, il lui conseille de quitter la discipline, non pas en raison de son âge ou d'un manque de compétitivité mais plutôt pour ne pas s'abaisser à payer pour continuer à piloter : « Dans la Formule 1 de nos jours, il y a douze équipes et cinq ou six d'entre elles demandent de l'argent pour offrir un baquet. Mon opinion est que je ne le vois pas chercher des sponsors pour courir après tout ce qu'il a réussi en Formule 1. Je lui ai dit de partir et d'utiliser cette dernière course pour faire ses adieux proprement. »,,Anticipant le départ du Brésilien, Mark Webber lui rend hommage dans sa chronique hebdomadaire de BBC Sport en insistant sur le fait que Rubens Barrichello est un des grands héros du sport automobile brésilien et qui reste le pilote ayant disputé le plus de Grands Prix de Formule 1. L'Australien loue l'attitude de Barrichello, exemplaire tant sur la piste qu'en dehors : « Rubens est toujours prêt à s'arrêter pour signer un autographe ou faire une photo avec les fans. Il a le sens de la famille bien qu'il soit encore capable de sacrés trucs en piste. Il a eu une carrière incroyable et il a presque toujours le sourire sur son visage. » Toutefois, il déclare ressentir un malaise face à la situation compliquée du Brésilien : « Ce pourrait être sa dernière course en Formule 1. Il dit qu'il ne faut pas la prendre comme un adieu. J'espère qu'il a raison car il est tellement aimé que ses fans, ses concurrents et ses amis, voudront être en mesure de lui donner le grand adieu qu'il mérite. »,
En Formule 1 depuis 2002, Felipe Massa (151 départs avant ce Grand Prix, 11 victoires, 15 pole positions, 33 podiums, vice-champion du monde en 2008) dispute au Brésil, dans sa ville natale de São Paulo, son centième Grand Prix avec la Scuderia Ferrari. Il est le troisième pilote à accomplir cette performance après Michael Schumacher (180 départs pour la marque) et Rubens Barrichello (102). Heureux de la confiance accordée par son écurie, il déclare que ce week-end très important car il marque ses dix ans de présence en Formule 1, ses six années de course pour la Scuderia Ferrari et son centième Grand Prix, ce qui fait de lui un des pilotes ayant le plus couru pour cette équipe. Il espère obtenir au moins un podium à domicile pour éviter de rééditer la performance d'Ivan Capelli en 1992, dernier pilote Ferrari à n'avoir obtenu aucun top trois dans une saison : « Quand vous roulez à la maison, c'est comme un championnat à part. Je suis heureux d'avoir déjà gagné deux fois mon Grand Prix [en 2006 et 2008] et je veux maintenant un très bon week-end. Nous avons la même voiture, sans nouveauté mais quand vous êtes à domicile, cela se passe toujours mieux. Vous avez un peu de puissance supplémentaire grâce aux fans. J'espère pouvoir me battre pour le podium. »Luca di Montezemolo, président de Ferrari, écrit une lettre à son pilote pour l'encourager à la veille du dernier Grand Prix d'une saison particulièrement difficile. Il revient en effet sur ses onze victoires pour le compte de la Scuderia (entre 2006 et 2008), sa contribution à la conquête des deux titres de champions du monde des constructeurs en 2007 (94 points inscrits sur 204) et 2008 (97 points inscrits sur 172) et son titre de vice-champion du monde des pilotes en 2008 (à 1 point de Lewis Hamilton). Di Montezemolo insiste sur les liens étroits tissés entre Massa et Ferrari : « Je suis ravi que tu aies décidé de célébrer cet anniversaire avec un casque spécial portant cent insignes du cheval cabré. Ces dix dernières années ont été très intenses. Avec nous, tu as grandi en tant que pilote et en tant qu'homme et tu fais partie de notre histoire. »
Depuis l'édition 2003 qui avait donné lieu à un spectaculaire accident, la question de la sécurité se pose avant chaque Grand Prix du Brésil. Le circuit d'Interlagos comporte plusieurs virages dangereux, dont la Curva do Cafe et la Curva do Sol, où plusieurs pilotes ont perdu la vie en quelques années. Quatre ans après la mort de Rafael Sperafico lors d'une manche de stock-car, l'année 2011 a été particulièrement meurtrière : un motard a péri en février et deux autres pilotes de stock-car, Gustavo Sondermann et Paulo Kunze, ont trouvé la mort en avril à Interlagos,.
Les voix sont unanimes pour demander de nouvelles zones de dégagement dans les virages à risque, quite à sacrifier certaines tribunes, ainsi Luciano Burti, ancien pilote de Formule 1, déclare : « Nous devons trouver de la place pour cela, essayer de faire des dégagements. La sécurité doit passer avant tout. La solution existe et nous devons nous unir pour que ces changements interviennent avant qu'un autre accident ne se produise. »Clayton Pinteiro, le président de la fédération brésilienne de sports mécaniques, affirme qu'il a demandé à la FIA d'envoyer un inspecteur et, reconnaissant que les mesures prises en 2007 n'ont pas été efficaces, pense que la seule solution reste d'agrandir la zone de dégagement dans ce virage.
Quelques jours après cette demande, la FIA et les autorités locales donnent leur accord pour le remplacement d'une tribune par une zone de dégagement. Mais les travaux devant prendre six mois, les officiels du circuit décident lors d'une réunion avec Charlie Whiting qu'ils auront lieu de janvier à juin 2012, soit quelques mois après le Grand Prix du Brésil. Whiting déclare : « Nous espérons construire une nouvelle entrée des stands et agrandir les dégagements dans le dernier virage mais c'est un travail important qui exige de déplacer quelques tribunes permanentes. Nous avons reçu des garanties de la ville de São Paulo qu'elle soutiendrait ce projet. »Jean Todt, président de la FIA, assure que, bien que conscient des incidents qui se sont produits à Interlagos dans une autre catégorie automobile, les pilotes de Formule 1 ne sont pas en danger car toutes les mesures seront prises pour éviter que de tels accidents se reproduisent. Il poursuit ainsi : « Depuis dix-sept ans, il n'y a eu aucun mort en Formule 1. Nous savons que c'est un sport dangereux, mais la FIA travaille en permanence pour éviter les accidents et réduire les risques. »
Depuis 2007, l'entreprise postale DHL remet le DHL Fastest Lap Award au pilote qui a signé le plus grand nombre de meilleurs tours en course au cours de la saison. Malgré la domination de son coéquipier Sebastian Vettel et son absence de victoires, Mark Webber reçoit la récompense : avec six meilleurs tours à l'entame du week-end, il ne peut plus être rejoint en tête de ce classement honorifique,,.
Pour sa première année en Formule 1 depuis 1991, Pirelli conclut au Brésil une saison marquée par un nombre record de dépassements depuis la création du championnat en 1950. Après avoir testé des pneus plus tendres que d'habitude pendant les essais libres du Grand Prix d'Abou Dabi, le manufacturier italien décide de les proposer en course pour la dernière épreuve de l'année. Paul Hembery, directeur de Pirelli Motorsport, annonce en outre qu'il prévoit de fournir des gommes encore plus tendres pour la saison 2012 : « Ce que nous appelons actuellement un « tendre » pourrait devenir un « médium » l'an prochain. [...] L'approche pneumatique sera moins conservatrice, la seconde moitié de la saison ayant démontré à quel point les équipes ont compris nos produits.[...] Il serait intéressant d'entendre les remarques des pilotes sur les nouveaux pneumatiques durs et tendres qui leur seront fournis. »
Alors qu'elle avait autorisé deux zones d'utilisation de l'aileron arrière mobile (Drag Reduction System) lors des deux Grands Prix précédents, en Inde et à Abou Dabi, la FIA annonce que le circuit d'Interlagos n'en comptera qu'une seule. L'aileron pourra être activé sur 600 mètres dans la ligne droite entre les virages no 3 et no 4, la ligne de détection de l'écart entre les pilotes se trouvant dans le deuxième virage. Charlie Whiting, directeur de course, estime en effet que la ligne droite principale offre de bonnes opportunités de dépassement et affirme « ne pas vouloir rendre les choses trop faciles »,.
La température ambiante est de 23 °C et celle de la piste est de 31 °C au départ de la première séance d'essais libres du dernier Grand Prix de la saison. Les pilotes s'élancent immédiatement pour boucler un premier tour d'installation et Michael Schumacher signe le premier temps de référence en 1 min 16 s 778,.
Ce temps est battu par Bruno Senna en 1 min 16 s 774 puis par son coéquipier Romain Grosjean à deux reprises (1 min 16 s 072 puis 1 min 16 s 069). Felipe Massa améliore a plusieurs reprises (1 min 15 s 774, 1 min 15 s 473 et 1 min 15 s 350) mais Lewis Hamilton fait encore mieux en 1 min 15 s 078, 1 min 14 s 503 et enfin 1 min 14 s 296,,.
Alors qu'il reste encore quarante minutes, Sebastian Vettel prend la tête en 1 min 14 s 025, temps amélioré ensuite par Jenson Button en 1 min 13 s 950 puis 1 min 13 s 825. Peu après, Romain Grosjean immobilise sa Renault à la sortie de l'allée des stands à cause d'un souci de boîte de vitesses,. Jean-Éric Vergne, pour sa part, est resté bloqué dans son stand en début de séance à cause d'un problème de SREC,.
Jean-Éric Vergne, pilote essayeur chez Scuderia Toro Rosso, remplace Sébastien Buemi lors de cette séance d'essais.
Romain Grosjean, pilote essayeur chez Renault, remplace Vitaly Petrov lors de cette séance d'essais.
Jan Charouz, pilote essayeur chez HRT Formula One Team, remplace Vitantonio Liuzzi lors de cette séance d'essais.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, remplace Adrian Sutil lors de cette séance d'essais.
Le soleil brille, la température ambiante est de 26 °C et celle de la piste est de 47 °C au départ de la seconde séance d'essais libres du Grand Prix du Brésil. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste et Jenson Button signe le premier temps de référence en 1 min 15 s 190,. Son coéquipier Lewis Hamilton améliore peu après en 1 min 13 s 852,,.
À la mi-séance, Michael Schumacher, en pneus tendres, prend la tête en 1 min 13 s 723 mais Hamilton reprend son bien en deux temps (1 min 13 s 653 puis 1 min 13 s 392) et personne n'améliore cette performance alors que Sergio Pérez doit abandonner sa monoplace en panne sur la piste, de même que Fernando Alonso,,.
La température ambiante est de 27 °C et la piste est à 37 °C au départ de la dernière séance d'essais libres. La pluie n'est pas au rendez-vous et les équipes ne peuvent pas adapter leurs voitures aux conditions humides prévues pour la course du lendemain. Bruno Senna signe le premier temps de référence en 1 min 16 s 622 puis l'améliore par deux fois en 1 min 16 s 605 et 1 min 15 s 491,.
Son coéquipier Vitaly Petrov prend les devants en deux temps (1 min 14 s 654 puis 1 min 14 s 489) avant de céder sa place à Lewis Hamilton (1 min 13 s 988) et Sebastian Vettel (1 min 13 s 754). Hamilton reprend le commandement en 1 min 13 s 508 avant d'être battu par son coéquipier Jenson Button (1 min 13 s 442) et Vettel (1 min 13 s 186) à une demi-heure du terme de la session,,.
Quelques minutes plus tard, si certains pilotes montent en piste en pneus tendres, c'est en pneus durs que Mark Webber prend la tête du en 1 min 13 s 154. Peu après, en pneus tendres, Adrian Sutil tourne en 1 min 13 s 113 mais est devancé par Fernando Alonso (1 min 12 s 765), Hamilton (1 min 12 s 622) et Vettel (1 min 12 s 508 puis 1 min 12 s 460),,.
La pluie redoutée n'est toujours pas présente au début de la première partie des qualifications, la température ambiante est de 27 °C et la piste est à 43 °C. Les pilotes s'élancent en piste dès l'ouverture de la session et Lewis Hamilton signe le premier temps de référence en 1 min 13 s 876,,.
Sebastian Vettel améliore instantanément en 1 min 13 s 687 avant d'être devancé par son coéquipier Mark Webber en 1 min 13 s 467. Jenson Button se hisse alors en tête en 1 min 13 s 281 alors que certains pilotes de milieu du plateau chaussent leurs pneus tendres pour accroître leur chance d'accéder à la deuxième partie des qualifications,.
Personne ne parvient à améliorer le temps de Button et les sept pilotes éliminés sont Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo, Jérôme d'Ambrosio, Timo Glock, Heikki Kovalainen, Jarno Trulli et Pastor Maldonado,.
La pluie fait son apparition aux abords du circuit et les pilotes entrent immédiatement en piste afin de signer un temps avant qu'elle ne devienne humide,.
Sebastian Vettel signe le premier temps de référence en 1 min 12 s 446 et personne ne parvient à faire mieux, d'autant que les pilotes des équipes de pointe ne reprennent pas la piste après avoir établi un premier tour qualificatif. Michael Schumacher, seulement onzième et non qualifié, est le seul pilote des écuries de pointe à se relancer alors que son coéquipier Nico Rosberg occupe la deuxième place et reste au stand, comme Vettel, Mark Webber, Lewis Hamilton, Jenson Button et Fernando Alonso,.
Les sept pilotes éliminés sont Sergio Pérez, Kamui Kobayashi, Vitaly Petrov, Sébastien Buemi (victime d'un problème moteur), Jaime Alguersuari, Rubens Barrichello et Paul di Resta,.
À l'issue de son premier tour lancé, Sebastian Vettel s'installe en tête du classement en 1 min 12 s 268 et devance Mark Webber, Jenson Button, Fernando Alonso, Lewis Hamilton et Nico Rosberg,,.
Adrian Sutil, Felipe Massa et Bruno Senna ne prennent la piste qu'en fin de session pour un seul tour chronométré tandis que Michael Schumacher s'élance mais rentre immédiatement sans signer le moindre temps.
Pour sa deuxième tentative, Vettel améliore son temps en 1 min 11 s 918, ce qui lui permet de signer sa quinzième pole position de la saison et de battre le record de Nigel Mansell établi en 1992,,.
Alexander Wurz (69 départs en Grands Prix de Formule 1, trois podiums, vainqueur des 24 Heures du Mans en 1996 et 2009) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix,.
La température ambiante est de 25 °C et celle de la piste est de 47 °C sur la ligne de départ. Malgré les prévisions pessimistes, la pluie n'est pas présente à Interlagos. À l'extinction des feux, Sebastian Vettel, en pole position, s'engouffre en tête dans le premier virage devant son coéquipier Mark Webber, Jenson Button, Fernando Alonso et Lewis Hamilton qui perd donc une place au profit de son rival espagnol.
Au premier passage sur la ligne de départ, Vettel devance Webber, Button, Alonso, Hamilton, Felipe Massa, Nico Rosberg, Adrian Sutil, Bruno Senna, Paul di Resta, Michael Schumacher, Vitaly Petrov, Sébastien Buemi et Kamui Kobayashi. Sebastian Vettel creuse rapidement l'écart sur ses rivaux et, au cinquième passage, possède trois secondes d'avance sur Webber, six sur Button et Alonso et sept sur Hamilton.
Dans le neuvième tour, Michael Schumacher attaque Bruno Senna à l'extérieur du premier virage. Senna se rabat sur l'Allemand et casse son aileron avant sur le pneu arrière de Schumacher qui doit rentrer à son stand au ralenti, pneu crevé. Bruno Senna est alors pénalisé d’une drive-through qu'il effectue peu après. Pendant ce temps, Alonso dépasse Button et occupe la troisième place de la course. Senna change ses pneus au douzième tour, Petrov au suivant, Sutil au quatorzième, Button au quinzième, Alonso, Hamilton, Rosberg, Barrichello au suivant, Vettel, di Resta, Maldonado, Kovalainen au dix-septième, Webber au dix-huitième. Au vingt-quatrième tour, lorsque tous les pilotes ont chaussé des gommes neuves, Vettel devance son coéquipier de trois secondes, Alonso de 8 s, Button de 10 s, Hamilton à 13 s, Massa de 23 s ; suivent Sutil, Rosberg, Petrov et di Resta,,.
Vettel rencontre alors des soucis avec sa boîte de vitesses et son stand lui conseille d'éviter de rétrograder en seconde. Quelques minutes plus tard, Webber rattrape son coéquipier qui le laisse passer à l'entame du vingt-neuvième tour. Petrov change ses pneus dans le trentième tour, Button, Sutil au suivant, Kovalainen au trente-deuxième, Hamilton, Schumacher au trente-troisième, Barrichello au suivant, Alonso au trente-cinquième, Webber au trente-huitième, Vettel au suivant. Pendant cette deuxième vague de changement de pneumatiques, Lewis Hamilton doit abandonner à cause d’un problème de boîte de vitesses. À l'issue des passages par les stands, Webber est toujours en tête devant Vettel, Alonso, Button, Massa, Rosberg et Sutil. Button et Schumacher s'arrêtent pour la dernière fois dans le cinquante-deuxième tour, Alonso au cinquante-quatrième, Webber au cinquante-huitième, Vettel au suivant. Quelques minutes plus tard, Button dépasse Alonso pour le gain de la troisième place,,.
Mark Webber remporte donc sa première victoire de la saison et Sebastian Vettel permet à son écurie de signer un nouveau doublé cette saison. Jenson Button termine troisième de l’épreuve et devance Alonso, Massa, Sutil, Rosberg, di Resta, Kobayashi et Petrov,,.
Sebastian Vettel signe la trentième pole position de sa carrière, sa première à Interlagos et sa quinzième de la saison. Mark Webber signe le treizième meilleur tour en course de sa carrière, son septième de la saison et son deuxième sur ce circuit.
Meilleur tour en course :  Mark Webber (Red Bull-Renault) en 1 min 15 s 324 (205,942 km/h) au soixante-et-onzième tour.
Profitant de sa pole position, Sebastian Vettel mène la course jusqu'à son premier arrêt au stand où il laisse le commandement à son coéquipier Mark Webber. Lorsque celui-ci s'arrête à son tour, Felipe Massa pointe en tête pendant deux tours et, lorsqu'il effectue son arrêt au stand, Vettel reprend la première place de la course. Il rencontre alors des soucis avec sa boîte de vitesses et se laisse dépasser par son coéquipier Webber à l'entame du vingt-neuvième tour. Les deux coéquipier échangent temporairement leurs positions à la faveur de la deuxième salve d'arrêts aux stands. La situation se reproduit à l'occasion d'une troisième salve de changement de pneumatiques. Finalement, Webber conserve la position de tête jusqu'au drapeau à damier.
Pour conclure une saison décevante par rapport à celle de son coéquipier Sebastian Vettel, Mark Webber remporte son seul succès de l'année lors de l'ultime épreuve, à la faveur d'une défaillance mécanique sur la monoplace de son coéquipier. Il reconnaît que sa bataille avec Vettel n'a pas été très intense parce qu'il avait un problème mais que ses performances étaient bonnes du fait qu'il se sentait bien dans la voiture. Il déclare : « C'est une victoire importante pour moi et un doublé important pour l'équipe qui finit la saison au sommet. » Grâce à cette victoire, il reprend in extremis la troisième place du championnat du monde et envisage la saison suivante avec sérénité : « Je pense que ça ira mieux. J'ai mal démarré cette année mais je regarderai tous les domaines pour améliorer ce que je dois améliorer. Mais quand la barre est à un si haut niveau, il n'y a pas que Sebastian à surveiller. Il y a aussi Jenson [Button], Fernando [Alonso] et tous les autres qui sont au top niveau. Je suis ravi de me battre contre eux. » Sebastian Vettel subit un problème de boîte de vitesses qui l'oblige à laisser la victoire à son équipier mais parvient contre toute attente à assurer le doublé pour Red Bull. Alors que certains observateurs pensent que ce souci technique est une machination de l'écurie pour offrir à Webber une victoire en 2011, ce que le directeur technique Christian Horner dément catégoriquement,, Vettel confirme avoir été victime d'un problème technique et devait utiliser des rapports plus hauts pour économiser la boîte de vitesses. Pour autant, il tient à féliciter son coéquipier qui méritait de remporter la course, ainsi que son écurie : « En abordant la saison nous pensions avoir une voiture compétitive et que nous pourrions peut-être gagner quelques courses mais ça a été phénoménal. L'équipe n'a presque pas fait d'erreur et a incroyablement haussé son niveau par rapport aux deux dernières années. »,Martin Whitmarsh, directeur de McLaren Racing, félicite Jenson Button pour avoir selon lui magnifiquement piloté toute l'année, surtout durant la deuxième partie de la saison où il a obtenu huit podiums lors des neuf dernières courses. Le pilote britannique obtient en effet une troisième place satisfaisante qui lui permet d'asseoir son deuxième rang au championnat du monde des pilotes. Il explique que son résultat est liés à ses pneus durs très efficaces qui lui ont permis de doubler Fernando Alonso dans le dernier relais. Il ajoute toutefois : « La troisième place était la meilleure que je pouvais obtenir, c'est comme si je n'avais bouclé que des tours de qualification. [...] J'ai eu douze podiums sur dix-neuf Grands Prix cette saison et il y a beaucoup de points positifs à retenir de cette année. Nous allons avoir un bon hiver et en sortir en nous battant dès la première course. Nous voulons rendre ça difficile pour Red Bull en 2012. », Son coéquipier Lewis Hamilton abandonne en raison d'un problème mécanique mais pense déjà à la saison à venir : « La saison a été très longue et je suis impatient de prendre une pause, de passer du temps avec ma famille et mes amis et de m'entraîner pour bien attaquer la saison prochaine. » Il profite de cette dernière course pour régler son différend avec Felipe Massa, les deux pilotes s'étant accrochés à de nombreuses reprises au cours de l'année. Après une accolade à son rival, il déclare avoir beaucoup de respect pour son adversaire.
Malgré une Ferrari 150° Italia moins performante que la Red Bull RB7 et la McLaren MP4-26, Fernando Alonso réalise une bonne saison, marquant plus de points qu'en 2010 et échouant à un seul point de la troisième place du championnat du monde des pilotes. Malgré cette déception, il estime avoir géré sa course à la perfection tant au niveau du départ, de la stratégie et du travail de l'équipe dans les stands. Pour lui, le Grand Prix est à l'image de toute la saison : l'équipe a cherché à faire de son mieux, en se battant pour obtenir un podium avec une voiture qui n'est pas aussi bonne que celle des autres écuries de pointe. Il réaffirme sa confiance totale en ses ingénieurs et dans son équipe en déclarant : « Il ne faut pas oublier que nous avons terminé dix fois sur le podium et marqué plus de points que l'année dernière. Perdre la troisième place au championnat des pilotes n'est vraiment pas un gros problème : la première place est la seule qui compte vraiment. », Au contraire de son équipier, Felipe Massa, qui a accompli une saison en demi-teinte, devient le premier pilote Ferrari depuis Ivan Capelli en 1992 à ne monter sur aucun podium sur l'ensemble d'une saison, ne décrochant pas mieux que des cinquièmes places. Tout à sa déception, il tente de relativiser : « Cette course difficile met un terme à un week-end qui n'a pas été très satisfaisant sur le plan technique. [...] J'aurais préféré fêter mon centième Grand Prix pour Ferrari d'une autre manière [...] Je vais tout faire pour ne plus jamais revivre une saison aussi décevante. », Le pilote brésilien prend aussi acte des excuses d'Hamilton et le remercie de son geste.
L'équipe Force India réalise une belle performance à Interlagos, plaçant ses deux pilotes dans les points pour assurer sa sixième place au championnat du monde des constructeurs. Adrian Sutil, sixième de la course et neuvième du championnat du monde des pilotes, se réjouit de sa performance qui couronne, selon lui, un très bon week-end au cours duquel tout s'est passé comme prévu. Il révèle que sa neuvième place finale au championnat du monde constituait son objectif de début de saison. Toutefois, malgré de bons résultats pour sa cinquième année dans l'écurie indienne, le pilote allemand n'est pas sûr d'être conservé bien qu'il ait un contrat valide pour la saison 2012. Il déclare avoir fait de son mieux pour son équipe mais « [...] tout va très vite en Formule 1. Je sais comment ça se passe. On n'est jamais sûr à 100 % d'être présent, même avec un contrat. L'argent achète tout, fait et défait les contrats. » En effet, Nico Hülkenberg pourrait faire son retour en Formule 1 après un an d'absence et estime avoir de très grandes chances de revenir à la discipline dès la saison prochaine, au sein de Force India. Paul di Resta, assuré de continuer l'aventure en 2012, conclut une première saison prometteuse en se classant huitième. Il se réjouit de sa première saison en Formule 1, d'autant qu'il a contribué à ce que son équipe se classe sixième du championnat. Il déclare : « L'équipe l'a bien mérité et je veux remercier chacun pour son aide et son soutien au cours de cette année incroyable. »Aux dires de son vice-président Norbert Haug, Mercedes Grand Prix termine 2011 sur une note décevante, ne réalisant pas une fin de saison parfaite et en n'obtenant pas les résultats attendus lors de l'ultime course de l'année. Nico Rosberg, qui n'a réalisé aucun dépassement en course et termine septième se montre déçu de sa fin de saison où il pensait finir plus haut que la septième place. Il annonce que son écurie devra beaucoup travailler pour développer une meilleure voiture en 2012. Alors qu'il réalise régulièrement les meilleurs premiers tours,,, Michael Schumacher ne prend cette fois pas un bon départ et perd une place au terme de la première boucle. Il est ensuite accroché par Bruno Senna et se retrouve en dernière position avant de terminer quinzième. Cet accrochage lui rappelle le Grand Prix automobile du Brésil 2006, sa dernière course avant sa première retraite qui s'est terminée dans les mêmes circonstances. Tout comme son coéquipier, il nourrit de grands espoirs pour 2012 en déclarant : « Nous attendons la saison prochaine avec beaucoup d'impatience. Tous les gars travaillent d'arrache-pied pour nous amener au niveau où nous devrions être — c'est-à-dire plus près de la victoire. J'espère que l'année prochaine sera le premier pas dans cette direction. »Kamui Kobayashi, seizième sur la grille de départ et neuvième à l'arrivée, est content de sa performance et fier de son équipe qui a beaucoup travaillé pour rebondir après une mauvaise séance de qualification. Il se réjouit d'avoir marqué des points dans les deux dernières courses de la saison et de finir devant Toro Rosso. Pourtant, il concède avoir souffert lors de la seconde partie de saison et confie que l'équipe devra beaucoup travailler durant l'intersaison pour conserver sa place dans la hiérarchie. Alors que le marché des transferts est en pleine effervescence, il dévoile les plans de son écurie en déclarant : « Je pense que c'est bien de garder les mêmes pilotes dans l'équipe. » Treizième, Sergio Pérez réalise une piètre performance marquée par un tête-à-queue mais tire un bilan positif de sa première saison en Formule 1 : « Aujourd'hui, le principal objectif de l'équipe était de garder la septième place du championnat. Je suis très content qu'il ait été atteint même si je n'ai pas pu y contribuer cette fois-ci. Après tout ce qui s'est passé, je suis content de ma première saison. J'ai beaucoup appris et, fort de cette expérience, je veux faire du bon boulot en 2012. » Peter Sauber, directeur de l'écurie, se félicite d'avoir gagné une place au championnat du monde des constructeurs par rapport à l'année précédente, ce qui est bon pour le moral de l'ensemble de son équipe. Il tient à remercier Kobayashi qui a repris des places dans les premiers tours et a roulé rapidement et régulièrement.
Vitaly Petrov se réjouit d'offrir à Renault son premier point depuis Suzuka en remontant cinq positions pour terminer dixième après avoir raté sa séance de qualification. Il reste persuadé de poursuivre avec son équipe actuelle en 2012 en annonçant : « J'aurais voulu inscrire plus de points cette année. [...] J'espère que l'année prochaine nous serons en mesure de faire mieux ensemble. » Malgré une qualification bien meilleure que celle de son coéquipier, Bruno Senna réalise une course décevante devant son public. En effet, il a été victime d'un problème de boîte de vitesses puis coupable d'un accrochage sur Michael Schumacher qui lui a valu un drive-through. Cette pénalité lui vaut de perdre huit places et de terminer dix-septième de son Grand Prix national. Il avoue ressentir une grande déceptionet regrette de n'avoir pu offrir à ses fans une meilleure prestation en course. Éric Boullier, directeur de l'écurie, tente de se satisfaire du résultat même s'il sait que son équipe a failli perdre sa cinquième place au championnat du monde des constructeurs : « Nous pouvons tirer du positif de ce week-end [...] nous avons pris un point lors de cette ultime course de la saison. [...] Toute l'équipe a encore fourni de très gros efforts ce week-end et je remercie chacun pour cela. »
La Scuderia Toro Rosso visait la septième place du championnat détenue par Sauber mais ses deux pilotes échouent à la porte des points. Après de bons résultats en Corée et en Inde, l'écurie ne marque aucun point à Abou Dabi et au Brésil et conclut sa saison à trois points de l'équipe suisse. Jaime Alguersuari, onzième de la course, déclare que la course a été difficile pour lui dès son entame car il avait une mauvaise motricité à la sortie des virages lents et éprouvait beaucoup de mal à suivre Buemi et Pérez. Tout comme Petrov chez Renault, il reste confiant quant à son avenir chez Toro Rosso en rappelant qu'il termine la saison avec 26 points alors qu'il n'en avait inscrit que 5 l'année précédente et espère : « poursuivre ces progrès en faisant mieux l'an prochain. » Sébastien Buemi se classe douzième, à dix secondes de son coéquipier mais insiste sur le fait qu'il a fait de son mieux. Il poursuit en disant que si l'équipe technique a bien travaillé, cela ne suffit pas à la rendre suffisamment compétitive. Tout comme son coéquipier, il demeure confiant quant à son avenir chez Toro Rosso en déclarant : « [...] nous devons progresser d'ici l'an prochain si nous voulons faire mieux que ça. »
Malgré son souhait de rester en Formule 1 pour la saison 2012, Rubens Barrichello, détenteur du record de départs dans la discipline avec 323 courses depuis 1993, dispute probablement son dernier Grand Prix devant son public. Philosophe après une anonyme quatorzième place au volant d'une monoplace peu performante qu'il estimait incapable de l'amener dans les points, il préfère remercier son écurie et croire en ses chances de conserver son volant en 2012 : « [...] nous avons eu une saison difficile mais nous sommes restés unis. Il y a eu beaucoup de commentaires au cours du week-end mais je crois que je serai de retour la saison prochaine. » Loin des dix-neuf saisons de Barrichello, Pastor Maldonado achève sa première année en Formule 1 par un abandon dû à un tête-à-queue. Avec un seul point inscrit au cours de la saison, qui porte à cinq le total de Williams, le Vénézuélien est déçu d'avoir perdu de nombreuses places pendant l'épreuve, alors qu'il avait pris un bon départ, à cause de mauvais réglages de l'aileron arrière qui l'ont pénalisé en vitesse de pointe dans la longue ligne droite. Il explique que son abandon, après avoir passé son coéquipier Senna dans le vingt-sixième tour, est dû à un survirage.
Même si elle n'inscrit aucun point au cours de la saison, l'écurie Team Lotus s'assure pour la deuxième année consécutive la dixième place du championnat des constructeurs, ce qui lui permet de recevoir une importante subvention de la part de la FOM. En effet, la prime passe de 5 millions d'euros à 23 millions. Tony Fernandes, directeur de l'équipe, très ému et au bord des larmes se montre satisfait du travail accompli après deux saisons au plus haut niveau de la compétition automobile. Il souhaite désormais se tourner vers l'avenir, sans pour autant oublier le passé : « Nous avons une vraie base solide sur laquelle construire. [...] On peut dorénavant se tourner vers notre nouvelle vie en tant que Caterham F1 Team et dire au revoir à Team Lotus. J'espère qu'on aura rendu fier Colin Chapman. » Pour ajouter à la joie et à l'émotion de son patron, Heikki Kovalainen a profité au mieux de sa performance en qualification pour terminer seizième devant la Renault de Bruno Senna. Il déclare que son écurie a progressé tout au long de l'année et que la saison se termine idéalement avec la dixième place au championnat. Jarno Trulli, qui dispute vraisemblablement le dernier de ses 252 Grands Prix de Formule 1, termine dix-huitième. Il avoue que sa performance en partie décevante est liée à son mauvais départ. Il se réjouit toutefois d'avoir ensuite pris l'avantage sur toutes les voitures qu'il devait dépasser pour contribuer à ce que l'équipe conserve la dixième place du championnat du monde des constructeurs. Avant de tirer sa révérence en Formule 1, il remercie toute son équipe pour son travail durant toute la saison.
Jérôme d'Ambrosio, malgré ses trois tours de retard sur le vainqueur, conclut sa saison par une dix-neuvième place qui le satisfait puisqu'il a effectué une bonne session de qualification et une des meilleures courses de sa carrière, en se classant devant les monoplaces HRT. La déception de Timo Glock contraste avec la joie de son coéquipier : en effet, il abandonne à la suite d'une erreur de son équipe dont il fustige le manque de professionnalisme : « Une façon très décevante de finir la saison. C'est vraiment malheureux de devoir abandonner après avoir perdu la roue arrière gauche après mon premier arrêt mais ce sont des choses qui arrivent. Ce n'est pas ainsi que j'aurais voulu finir la saison mais je veux tout de même remercier l'équipe pour les efforts qu'elle a fournis tout au long de l'année. » Outre sa dernière place au championnat des constructeurs et son incapacité à faire mieux que la quatorzième place, Virgin Racing écope de 5 000 euros d'amende à cause de son erreur dans les stands.
Pour la dernière course de la saison, Daniel Ricciardo termine vingtième et dernier pilote classé. Il avoue avoir trop sollicité ses pneumatiques, ce qui l'a obligé à les changer plus tôt qu'initialement prévu par la stratégie d'équipe. Il revient sur sa première saison complète en Formule 1 en déclarant être content de la façon dont elle s'est passée en lui permettant d'apprendre beaucoup. Vitantonio Liuzzi part pour finir devant son équipier mais abandonne à dix tours de l'arrivée en raison d'un problème d'alternateur : « J'étais dernier dans le premier virage mais j'ai réussi à me rattraper durant le premier tour. [...] J'ai été en mesure de me battre avec les Virgin et c'est dommage d'avoir eu cette panne d'alternateur en fin de course car nous voulions terminer la saison sur un bon résultat. »
Sebastian Vettel bat le record du nombre de pole positions en décrochant sa quinzième pole de la saison. Le précédent record datait de 1992 et appartenait à Nigel Mansell.

Le Grand Prix automobile du Canada 2011 (Formula 1 Grand Prix du Canada 2011), disputé le 12 juin 2011 sur le circuit Gilles-Villeneuve, à Montréal, est la 846e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950, la septième manche du championnat 2011 et la quarante-et-unième édition de l'épreuve comptant pour le championnat du monde.
La course est marquée par des conditions climatiques extrêmes qui entraînent son interruption pendant plus de deux heures, ainsi que six interventions de la voiture de sécurité. L'épreuve, qui dure au total plus de quatre heures, est remportée par le Britannique Jenson Button. Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing et leader du championnat du monde, termine deuxième après être parti de la pole position et avoir mené soixante-huit des soixante-dix tours de course. Son coéquipier Mark Webber complète le podium. À l'issue de la course, Button se classe deuxième au championnat du monde des pilotes tandis que Vettel conforte sa première place, avec 161 points sur 175 possibles. À la fin du Grand Prix, dix-sept des vingt-cinq pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat des constructeurs avec 255 points, devant McLaren et Ferrari. À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont marqué des points, Lotus, Virgin et HRT n'en ayant pas encore inscrit.
Sébastien Fauré, président de l'agence de publicité Bleublancrouge se réjouit du retour de l'étape canadienne au calendrier du championnat du monde. Selon lui, « Le Grand Prix est un outil de visibilité inégalable. La Formule 1 représente le quatrième plus grand cirque médiatique du monde après les Jeux olympiques, la Coupe du monde de football et le Super Bowl de la NFL. Pendant deux heures, 600 millions de téléspectateurs dans le monde vont entendre le nom de Montréal. Ça injecte une notoriété phénoménale. »« En 2005 et en 2006, l'épreuve montréalaise a été la troisième la plus suivie de la saison et depuis, ce classement n'a pas changé. » souligne Romain Roult, chargé de cours en géographie à l'Université du Québec à Montréal et chercheur du groupe de recherche sur les espaces festifs. Romain Roult poursuit en déclarant que Montréal serait particulièrement perdante si elle perdait à nouveau l'organisation du Grand Prix, comme en 2009 au profit d'Istanbul puisque l'organisation d'un tel événement lui permet de se différencier des autres villes comparables d'Amérique du Nord : « Dans les autres métropoles comme Boston et Philadelphie, ce sont les franchises de sport, les équipes qui fonctionnent le mieux. À Montréal, c'est avec de grands événements festifs ponctuels qu'on se démarque, comme la Formule 1 et la Coupe Rogers au Tennis. Si la métropole du Québec devait perdre l'événement pour de bon dans cinq ans, il lui faudrait trouver un remplaçant sinon, qu'est-ce qu’on diffuse comme message ? Montréal deviendrait une perdante du point de vue des événements de prestige. »Pierre Balloffet, professeur de marketing à HEC Montréal, insiste sur l'importance médiatique du Grand Prix pour la notoriété de Montréal dans le monde : « C'est une course qui a une très belle situation par rapport à la ville. C'est souvent l’occasion de présenter de belles images de Montréal. » Il nuance toutefois ses propos en indiquant que si la ville perd une telle vitrine, cela n'entraînerait pas paour autant une dégradation de l'image de la métropole : « Plusieurs Grand Prix ont été mis à mal ces dernières années et ça n'a pas été vu comme un jugement sur la compétence de ces villes. Les personnes saisissent les enjeux économiques voire le caractère capricieux de certaines décisions. »Ben Woo, vice-président de BBF productions, un des promoteurs des animations montréalaises autour du Grand Prix estime que le Grand Prix donne une visibilité internationale au Québec et à Montréal : « La Formule 1 à Montréal est un événement assez unique car la course a lieu si près du centre-ville, on ne voit pas ça ailleurs dans le monde, ça permet de plonger les Montréalais dans l'ambiance. »
Les festivités entourant le Grand Prix du Canada ont été lancées en grande pompe avec une « soirée glamour » à la gare Windsor réunissant notamment des pilotes, comme Michael Schumacher et des membres de la jet-set québécoise. Du côté de la rue Peel, des dizaines de modèles de Ferrari sont exposés entre les terrasses des restaurants.
Sur la Rue Crescent, une exposition de véhicules de course et de collection a été organisée, l'animation étant complétée par des reconstitutions d'arrêts au stands et par la présences de simulateurs de course automobile : « Il ne manque rien, c'est super! On en profite pour sortir et faire la fête. » déclare un des badauds qui participait à l'animation de la rue. Selon Ben Woo, vice-président de BBF productions, promoteur de l'événement depuis 1999, la fermeture de la rue Crescent durant le week-end du Grand Prix attire chaque année 500 000 personnes : « C'est le week-end le plus lucratif pour les commerçants de la rue. Durant la semaine du Grand Prix, ils vendent pour 6 millions seulement en bière. Au-delà des retombées économiques, l'idée a toujours été de partager notre passion pour la Formule 1 avec tout le monde surtout ceux qui n'ont pas nécessairement le budget pour visiter le site sur l'île Sainte-Hélène. »Le jeudi matin, sur le circuit Gilles-Villeneuve une opération « portes ouvertes » attire 15 000 curieux qui peuvent visiter les garages où les équipes techniques leur présentent les monoplaces. Des séances d'autographes et de photographies sont organisées avec les pilotes. Certains passionnés attendent pendant deux à trois heures debout au soleil, pour approcher leurs idoles. François Dumontier, promoteur du Grand Prix, se réjouit de l'organisation de cette journée spéciale : « «L'an dernier, lors du retour de notre journée « portes ouvertes » les écuries de Formule 1, les pilotes et leurs équipiers ont été fort coopératifs. C'était le premier contact avec notre public après une absence de vingt-quatre mois. »Plusieurs autres courses automobiles sont organisées sur le Circuit Gilles-Villeneuve en soutien du Grand Prix : la série Coupe Porsche GT3, la série Ferrari Challenge avec la Ferrari 458 Italia, la Formule Ford Québec et une compétition historique d'anciennes monoplaces de Formule 1 des années 1970 et 1980.
Octane, organisateur du Grand Prix du Canada, révèle le 10 juin que toutes les places en tribune de l'édition 2011 du Grand Prix du Canada sont vendues. À partir de 17 heures, le vendredi, seules les places en « admission générale », pour une journée (de 30 à 80 dollars canadiens selon les jours) ou pour les trois jours de course (100 dollars), sont encore disponibles à la vente. La journée « portes ouvertes » a attiré plus de 15 000 visiteurs sur l'île Notre-Dame,. François Dumontier, président du Grand Prix du Canada et d'Octane, déclare : « Le soutien indéfectible des amateurs de sport automobile nous permet une fois encore de faire du Grand Prix du Canada un des, sinon le, succès populaire de la saison en Formule 1. La perspective d'offrir à nouveau aux téléspectateurs du monde entier des images de nos tribunes bien remplies me réjouit au plus haut point. Voilà qui est tout à l'honneur de notre ville, des Montréalais et des Québécois qui constituent la majorité de notre clientèle. Je me dois de les remercier une fois encore pour leur loyauté. »,Environ 300 000 spectateurs assistent aux trois jours de compétition sur le circuit Gilles Villeneuve. Ces amateurs de Formule 1 génèrent au moins 35 millions de dollars canadiens pendant toute la durée de l'événement, d'autres retombées financières provenant d'activités extérieures au Grand Prix. Les commerçants de la métropole québécoise encaissent plusieurs dizaines de millions de dollars canadiens durant les jours qui encadrent le week-end de course. Selon des experts, les touristes séjournant à Montréal à cette période de l'année génèrent des retombées financières de l'ordre de 75 à 90 millions de dollars canadiens.
Sylvain Lefebvre, directeur du groupe de recherche sur les espaces festifs à l'Université du Québec à Montréal, annonce : « Il y a beaucoup d'activités à l'extérieur du site par exemple sur la rue Crescent. Mais il y a aussi des colloques ou des congrès qui profitent du prétexte du Grand Prix pour tenir leurs rassemblements à Montréal. D'autres amateurs se rendent dans un restaurant ou un bar pour regarder la course. » Le professeur estime les retombées totales de 75 à 85 millions de dollars canadiens tandis que Tourisme Montréal les évalue à 90 millions en ajoutant les dépenses des Montréalais à celles des touristes,. Tourisme Montréal estime que 20 % des dépenses touristiques sont dévolues à l'hébergement, 25 % à la restauration, 24 % aux transports, 10 % à l'achat de billets d'entrée pour le circuit et 21 % à divers achats divers dans des commerces de détail. Pour Gérald Tremblay, le maire de Montréal, il s'agit de la preuve que l'événement vaut la subvention gouvernementale de 15 millions de dollars remise annuellement à Bernie Ecclestone pour assurer le prix du plateau tandis que Sylvain Lefebvre souligne que la Formule 1 profite surtout à l'industrie du luxe : « Ça profite aux hôtels, à certains commerces. Souvent, ce sont des hôtels et des commerces de luxe. Ce n'est pas vrai que toute l'infrastructure commerciale de Montréal en profite. Donc est-ce que la subvention est justifiée via ce raisonnement-là ? C'est un beau débat. »Le taux d'occupation des hôtels de Montréal est compris entre 90 et 95 % pendant la tenue de l'événement, c'est la semaine la plus occupée de l'année. William Brown, vice-président principal de l'Association des hôtels du grand Montréal déclare : « Il n'y a pas un seul congrès qui peut battre le Grand Prix. C'est pour ça qu'on a tout fait pour que la Formule 1 revienne à Montréal. »
Initialement, le calendrier 2011 comporte vingt épreuves mais le Grand Prix de Bahrein, manche inaugurale de la saison qui devait se dérouler le 13 mars 2011, est dans un premier temps annulé le 21 février 2011 en raison de la vague de contestation sociale et politique débutée en février 2011,.
À la suite d'une mission d'enquête effectuée à la demande de Jean Todt, président de la FIA, Carlos Gracia, vice-président de la FIA, se rend à Bahreïn le 31 mai 2011 pour évaluer la situation dans le pays. À l'issue de diverses réunions avec le ministère de l'Intérieur, le Ministère de la Culture et du Tourisme, la Fédération Automobile de Bahreïn et le Circuit International de Bahreïn, le Conseil Mondial du Sport Automobile accepte de réintégrer le Grand Prix de Bahreïn au calendrier du championnat du monde de Formule 1 2011. Le 3 juin 2011, le Grand Prix de Bahreïn est réintroduit et reporté au 30 octobre par le Conseil Mondial du Sport Automobile de la FIA, à la place du Grand Prix d'Inde. Le sheikh Fawaz al-Khalifa, directeur des informations du royaume de Bahreïn, confirme le jour même que la FIA a attribué la date du 30 octobre au Grand Prix de Bahreïn,.
La réintroduction de l'épreuve suscite le mécontentement de nombreux pilotes, dirigeants d'écuries et personnalités du sport automobile ne voyant pas d'un bon œil l'organisation d'un Grand Prix dans un pays en proie à une crise politique.
Damon Hill, président du British Racing Drivers' Club, prend position contre l'organisation du Grand Prix en considérant que le sens moral doit l'emporter sur les millions de dollars en jeu. Hill en veut particulièrement à Bernie Ecclestone qui soutient l'organisation du Grand Prix : « Vous ne pouvez pas seulement baser votre décision pour organiser un Grand Prix en fonction des capacités financières du pays. […] Il est important que la Formule 1 ne soit pas perçue comme étant seulement intéressée par le spectacle, quelles que soient les circonstances. […] La Formule 1, ses équipes, ses pilotes et ses sponsors doivent tenir des valeurs qui sont positives et ambitieuses. La famille régnante à Bahreïn dit vouloir organiser la course et nous le voulons tous mais la F1 doit s'aligner sur le progrès, non sur la répression, et beaucoup de manifestations ont été vivement réprimées […]. Je ne suis pas le porte-parole de la Formule 1 mais je suis surpris et déçu qu'il y ait un manque de déclarations intelligentes de la part de la discipline à un moment où nous devrions essayer de promouvoir le championnat d'une manière positive qui tient compte des droits de l'homme. Il est évident que des événements très violents ont eu lieu à Bahreïn. Ce n'est pas notre pays, c'est leur pays mais la Formule 1 ne peut faire l'autruche concernant Bahreïn : nous ne pouvons pas éviter ce problème et prétendre que les difficultés n'existent pas ou qu'elles se résoudront d'elles-mêmes. […] Je pense que Bernie ne s'exprime pas comme il devrait le faire. Il ne peut pas toujours parler de problèmes sérieux avec un ton aussi désinvolte. »,Max Mosley, ancien président de la FIA, déclare également « Si j'étais président de la FIA aujourd'hui, la F1 devrait passer sur mon corps pour aller à Bahreïn. Cela ne doit pas arriver, le Grand Prix de F1 va être utilisé par les autorités locales pour falsifier la réalité de la situation. Ils vont essayer d'utiliser le Grand Prix pour soutenir leurs actions. Ils vont pratiquement utiliser la F1 comme un instrument de répression. Il n'y a qu'une raison qui explique que la F1 aille à Bahreïn et elle est politique. Si la F1 devait y aller, ce serait un désastre dans le domaine de la communication et les commanditaires souhaiteront certainement ne pas être vus sur les monoplaces. »
Mark Webber, pilote Red Bull Racing, annonce : « Selon mon opinion personnelle, notre sport aurait dû prendre une position plus ferme plus tôt cette année, au lieu de constamment reporter sa décision dans l'espoir de pouvoir effectivement réintégrer cette course en 2011. Cela aurait envoyé un message très clair sur la position de la Formule 1 sur quelque chose d'aussi fondamental que les droits de l'homme et comment la F1 se préoccupe des problèmes de morale. […] La F1 et le sport en général ne sont pas au-dessus du fait d'avoir une conscience et une responsabilité sociale. J'espère que la F1 retournera à Bahreïn mais ce n'est pas le bon moment pour l'instant. En tant que compétiteur, je ne me sens pas du tout à l'aise à l'idée de devoir aller courir là-bas. […] Il semble inévitable que cela causera plus de tensions pour les gens de ce pays. Je ne comprends pas pourquoi mon sport souhaite se mettre dans une position de catalyseur de ces tensions. »En réaction à l'ensemble des critiques quant à la tenue du Grand Prix, Jean Todt, président de la FIA et Bernie Ecclestone envisagent alors d'annuler l'épreuve. Le 10 juin, les organisateurs du Grand Prix de Bahreïn annoncent qu'ils renoncent à organiser leur Grand Prix,. Le Grand Prix d'Inde, programmé le 30 octobre sous réserve d'homologation de la FIA et remplacé à cette date par le Grand Prix de Barheïn, reprend finalement sa date initiale avec l'annulation de ce dernier.
Austin doit accueillir son premier Grand Prix des États-Unis en 2012, lors du week-end du 17 juin. Ce choix a été guidé par les contingences logistiques afin de coupler le déplacement avec celui pour le Grand Prix du Canada. Le quotidien local American Statesman annonce toutefois qu'à cette période de l'année, la température peut être problématique pour les pilotes : le 17 juin 2009, il faisait 38 °C à Austin. Nick Craw, membre de la FIA, reconnaît que la date retenue n'est pas idéale et pourrait être changée : « C'est la date proposée, elle ne sera pas définitive avant la réunion de septembre ou de décembre. Une date en automne reste donc possible et offrirait possiblement un temps plus frais. »Peu après cette annonce, les organisateurs du Grand Prix des États-Unis déclarent, par l'entremise de leur avocat Richard Suttle, que la ville d'Austin a toujours le pouvoir d'annuler la course si elle ne souhaite pas prendre la responsabilité du projet et l'approuver vis-à-vis du gouvernement du Texas. En effet, le conseil municipal d'Austin a découvert qu'en cas d'absence de validation du projet de sa part, les organisateurs ne pourront pas toucher les 25 millions de dollars de subvention de l'état du Texas. Si la ville d'Austin signe, elle devra en outre verser 4 millions de dollars annuels, une somme prise en charge par les organisateurs la première année avant d'être financée par les taxes récoltées par le tourisme lié au circuit les années suivantes.
Un gros risque a donc été pris par les organisateurs : « Il y a effectivement une possibilité réelle, si le processus ne va pas à son terme, que le projet s'arrête et que les mille employés qui travaillent déjà dessus perdent leur emploi. L'événement lui-même pourrait être remis en cause, c’est une possibilité. Ce n'est pas juste un pari, c'est une pleine confiance dans notre ville et dans le fait qu'ils vont réaliser que c'est un bénéfice pour notre communauté et notre région. » déclare Richard Suttle. La décision du conseil municipal doit être rendue fin juin afin que les organisateurs puissent verser à Bernie Ecclestone avant fin juillet la somme de 40 millions de dollars nécessaire à l'organisation de la course de 2012.
À l'occasion du Grand Prix du Canada, et pour la première fois de la saison, deux zones sont définies pour permettre l'utilisation de l'aileron arrière ajustable. La FIA a en effet décidé de profiter des deux lignes droites du circuit pour faciliter les dépassements. Il n'y aura qu'un seul point de détection, valable pour les deux zones dans lesquelles sera autorisé le DRS (« Drag Reduction System »).
À la sortie de l’épingle du virage no 10, déjà propice aux dépassements, tout pilote à moins d'une seconde de celui qui le précède peut actionner son DRS une première fois dans la ligne droite qui suit puis, après avoir franchi la chicane, il est possible d'activer à nouveau le DRS dans la ligne droite des stands. Jenson Button déclare : « Vous pourrez vraiment perdre deux places. Si vous êtes en tête du wagon et qu'il y a deux voitures derrière vous, l'une des deux peut vous doubler dans la première ligne droite et la seconde dans la ligne droite des stands. »
HRT présente au Canada une Hispania F111 dotée d'un nouveau diffuseur soufflé par les gaz d'échappement de son moteur Cosworth alors qu'elle menaçait de faire plusieurs réclamations à Barcelone et Monaco à l'encontre des écuries disposant de ce système. Comme le moteur Cosworth ne souffle pas au freinage comme les blocs Ferrari, Mercedes-Benz ou Renault, HRT n'est pas concerné par les nouvelles dispositions de la FIA. Marussia Virgin Racing est maintenant la seule équipe à ne pas faire déboucher ses échappements dans ou au niveau du diffuseur arrière.
Sauber annonce que ses ingénieurs travaillent sur une amélioration de la motricité et du freinage de la Sauber C30. James Key déclare ainsi : « C'est un circuit qui propose plusieurs virages lents et il faudra donc avoir une bonne motricité. Le freinage sera aussi un facteur critique. De ce fait, il faudra une monoplace stable au freinage et un bon refroidissement des disques. […] Nous avons adapté notre voiture pour cette course durant laquelle elle roulera avec peu d'appuis aérodynamiques. »Marussia Virgin Racing est entrée en contact avec McLaren et Mercedes-Benz pour envisager une collaboration technique en 2012. L'écurie souhaiterait, comme Force India, acheter certains éléments (moteur, transmission, SREC et suspension arrière) auprès d'eux et abandonner une approche technique uniquement dépendante de la mécanique des fluides numérique.
Red Bull Racing pense ne pas être aussi dominatrice que lors des Grands Prix précédents, la Red Bull RB7 étant moins performante sur ce type de circuit, malgré des réglages aérodynamiques revus en conséquence. Mark Webber déclare ainsi : « Il n'y a que des virages lents et des lignes droites et nous allons rouler avec moins d'appuis aérodynamiques. Ces lignes droites ne sont pas idéales pour notre voiture. » tandis que Sebastian Vettel confie : « Ce week-end s'annonce comme l'un des plus difficiles de la saison pour nous. »James Allison, le directeur technique de Lotus Renault GP annonce que les monoplaces Renault R31 utiliseront un nouvel aileron arrière qui intègrera un nouveau Drag Reduction System qui perd plus de traînée lors de son activation. La monoplace étrennera un nouvel aileron avant pour équilibrer le niveau d'appui sur l'arrière et le refroidissement des freins sera particulièrement soigné avec l'emploi de la CFD, de test en soufflerie et de dynamométrie.
Sam Michael, le directeur technique de Williams, indique apporter un « package » spécial pour la Williams FW33 au Canada : nouvel aileron avant, nouvelles écopes de freins, nouveaux déflecteurs latéraux et diffuseur modifié en complément d'un aileron arrière spécial.
Mike Gascoyne, le directeur technique de l'équipe Lotus annonce également un nouveau « package » à faibles appuis aérodynamiques qui a donné de bons résultats en soufflerie pour la course de Montréal. Tony Fernandes, propriétaire de l'équipe, se montre confiant : « Sur la piste, nous aurons une autre chance de voir combien nous avons encore appris de la voiture. Monaco n'était pas le meilleur endroit pour faire des progrès significatifs avec le nouveau package mais notre bonne fiabilité nous a permis de recueillir beaucoup de données qui nous aideront à signer une belle performance à Montréal. »
La température est de 17 °C dans l'air et 28 °C sur la piste au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix du Canada. Les pilotes prennent rapidement tous la piste pour boucler un premier tour d'installation afin de tester les pneus Pirelli, identiques à ceux utilisés à Monaco (les deux mélanges les plus tendres de l'ensemble de la gamme) et pour nettoyer la piste, très sale lors de cette première journée,,.
Daniel Ricciardo signe au bout de vingt minutes le premier temps chronométré en 1 min 26 s 560, rapidement battu par Fernando Alonso en 1 min 22 s 158 puis 1 min 19 s 981. Michael Schumacher réalise alors un tour en 1 min 18 s 821 puis, alors qu'il reste encore une heure d'essais, Lewis Hamilton abaisse le temps au tour à 1 min 18 s 395,.
Fernando Alonso se replace en tête du classement à mi-séance en 1 min 18 s 326 avant de céder sa place à Nico Rosberg (1 min 18 s 104) et Felipe Massa (1 min 17 s 707 et 1 min 17 s 431). À une demi-heure de la fin de la session, Sebastian Vettel rate le passage de la dernière chicane et s'encastre dans le mur « Bienvenue au Québec » au début de la ligne droite des stands : la direction de course interrompt la séance sur drapeau rouge, le temps de dégager la monoplace,,.
La séance est relancée six minutes plus tard et Alonso reprend la tête du classement en 1 min 17 s 102. Felipe Massa, en perdition, frôle un muret, sans dommage, puis Nick Heidfeld part en tête-à-queue, sans rien toucher. À vingt minutes du terme de la séance, Fernando Alonso améliore en 1 min 16 s 139 et relègue ainsi son équipier à huit dixièmes et Nico Rosberg, à 1 s 3. Rosberg prend ensuite la tête en 1 min 16 s 002 puis 1 min 15 s 591, temps qui ne sera plus amélioré. Rosberg termine donc cette séance à la première place devant Alonso, Schumacher, Massa, Jenson Button et Hamilton,,.
À l'issue de la première séance d'essais libres, l'écurie Sauber annonce que Pedro de la Rosa remplacera Sergio Pérez pour le reste du week-end de course, le pilote mexicain n'étant pas totalement remis de son accident du Grand Prix de Monaco. Peter Sauber, qui était en discussion avec Martin Whitmarsh, le directeur de l'écurie McLaren, depuis le début de la semaine dans l'éventualité où Pérez ne disputait pas le Grand Prix du Canada, a obtenu que McLaren accepte de libérer son pilote de réserve. Peter Sauber, qui n'a jamais envisagé de remplacer Pérez par son propre pilote de réserve Esteban Gutiérrez,, déclare d'une part : « Cette situation nous a pris par surprise parce que Sergio a passé des tests médicaux complets, d'abord à Monaco, ensuite à Zurich et enfin avec les médecins de la FIA qui lui ont donné le feu vert hier. Personne n'aurait pu prévoir qu'il allait se sentir mal. Peut-être qu'on prend un peu trop de précautions mais quand il s’agit de la santé de nos pilotes, on ne prend aucun risque. Je tiens à remercier Pedro de la Rosa et McLaren de nous aider dans cette situation. » et d'autre part : « Nous sommes responsables de lui [Esteban Gutiérrez] et avons un contrat de plusieurs années avec lui. Il est très important pour nous de le hisser en F1 doucement, cela aurait été une erreur de le mettre dans la voiture au Canada. Il est important qu'il puisse se concentrer sur le GP2 et qu'il puisse progresser dans ce championnat. » Sergio Pérez très déçu de manquer une deuxième course de suite a confié sa déception : « De toute évidence je voulais piloter et je n'avais aucun doute sur le fait que j'allais bien. Mais apparemment ce n’est malheureusement pas le cas, je suis très déçu, j'ai parlé à l’équipe après la séance et je leur ai dit que je n'étais pas à 100 % en forme. J'ai besoin de plus de temps pour me remettre. »,,.
Heikki Kovalainen a écopé d’une amende de 600 euros pour avoir dépassé la vitesse maximale autorisée dans la voie des stands. Il a été flashé à 62,3 km/h, la limite étant fixée à 60 km/h.
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Sébastien Buemi lors de cette séance d'essais.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Adrian Sutil lors de cette séance d'essais.
La température est de 23 °C dans l'air et 44 °C sur la piste au départ de la deuxième séance d'essais libres. Les pilotes s'élancent très vite en piste et Nick Heidfeld signe le premier temps de référence en 1 min 17 s 499 puis l'améliore en 1 min 17 s 037. Plusieurs pilotes se relaient ensuite en tête, Fernando Alonso tourne ainsi en 1 min 16 s 985, Mark Webber en 1 min 16 s 596 et son coéquipier Sebastian Vettel améliore à trois reprises (1 min 16 s 262, 1 min 15 s 739 puis 1 min 15 s 476),,.
Alonso reprend ensuite la tête du classement en signant un tour en 1 min 15 s 205. À quarante minutes de la fin de la séance, Adrian Sutil touche le mur, casse sa suspension avant gauche et doit abandonner ses essais. Peu après, Kamui Kobayashi écrase à son tour sa monoplace, ce qui provoque une interruption de séance sur drapeau rouge,,. La session reprend pour vingt-deux minutes et Pedro de la Rosa prend la piste pour la première fois au volant de la Sauber de Sergio Pérez. Dans le troisième virage, Jérôme d'Ambrosio fait une erreur qui le propulse derrière le vibreur du quatrième virage : ne pouvant plus tourner, le pilote belge percute le mur et endommage sévèrement sa monoplace. La séance est une nouvelle fois interrompue par un drapeau rouge. Lewis Hamilton, qui s'était relancé en pneus tendres, rejoint son stand avec le pneu arrière droit crevé après avoir roulé sur un débris en carbone,.
La séance est relancée quelques minutes plus tard et tous les pilotes chaussent leurs pneus tendres. Fernando Alonso améliore son meilleur temps en 1 min 15 s 107 et signe le meilleur temps de la journée. Les deux pilotes Mercedes sont les grands absents de cette session : après avoir réalisé le meilleur temps le matin, Nico Rosberg ne pointe qu'au dix-neuvième rang juste devant son équipier Michael Schumacher, troisième le matin,.
Pedro de la Rosa, pilote de réserve chez McLaren, remplace, chez Sauber, Sergio Pérez pour le reste du week-end de course.
La température ambiante est de 22 °C dans l'air et 26 °C sur la piste au départ de la troisième et dernière séance d'essais libres du Grand Prix du Canada. Les pilotes prennent rapidement la piste pour boucler leur premier tour d’installation. Mark Webber est à nouveau victime d'un problème au niveau des batteries de son SREC et ne peut pas participer à la séance,,.
Nico Rosberg signe les premiers temps de référence en 1 min 16 s 977, 1 min 15 s 934 puis 1 min 15 s 034. Jenson Button s'installe ensuite en tête du classement en 1 min 14 s 942 mais son temps est aussitôt battu par Rosberg (1 min 14 s 180) et par Sebastian Vettel (1 min 14 s 162). Rosberg, en pneus tendres, établit alors un nouveau meilleur temps en 1 min 13 s 919,,.
En fin de séance, tous les pilotes prennent la piste en pneus tendres et, à quinze minutes du drapeau à damier, Fernando Alonso signe exactement le même temps que Nico Rosberg. À neuf minutes de la fin de la séance, Fernando établit le meilleur temps en 1 min 13 s 701 mais est devancé par Vettel en 1 min 13 s 381,,.
La séance est interrompue à quelques secondes de son terme par un drapeau rouge provoqué par une sortie de piste de Pedro de la Rosa qui a touché légèrement le mur dans le troisième virage,.
La première partie des qualifications, d'une durée de vingt minutes, commence sous un ciel dégagé. Les pilotes ne tardent pas à sortir des stands, en pneus durs pour les plus rapides, en pneus tendres pour les pilotes des équipes de fond de grille pour améliorer leur chance de qualification. Vitaly Petrov signe le premier temps de référence en 1 min 16 s 083. Il est rapidement battu par Mark Webber, qui tourne en 1 min 15 s 732, puis par Fernando Alonso en 1 min 14 s 994. Sebastian Vettel s'élance alors en piste et réalise le meilleur temps provisoire en 1 min 14 s 703, avant d'améliorer en 1 min 14 s 318. Alonso repasse en tête (1 min 14 s 227) avant que Vettel ne reprenne son bien en 1 min 14 s 011,.
À quelques minutes de la fin, Alonso réalise le meilleur temps de la session avec un tour en 1 min 13 s 822. Les sept pilotes éliminés sont Jaime Alguersuari, Jarno Trulli, Heikki Kovalainen, Vitantonio Liuzzi, Timo Glock, Narain Karthikeyan et Jérôme d'Ambrosio. Pedro de la Rosa, qui est sorti de la piste peu avant la fin de la séance, parvient à se qualifier in extremis pour la session Q2 en réalisant le dix-septième temps,.
Jérôme d'Ambrosio, qui a réalisé son meilleur tour en 1 min 19 s 414, ne parvient pas à rentrer dans les 107 % du meilleur temps établi par Alonso, échouant ainsi à se qualifier pour le Grand Prix. Il est finalement repêché par les commissaires de course et obtient le droit de participer à la course,.
Qualifié en vingt-et-unième position, Vitantonio Liuzzi réalise la meilleure séance de qualifications de la saison pour HRT. Pour la première fois, les deux Marussia Virgin Racing sont derrière lui sur la grille de départ,.
Pour la première fois de la saison, Marussia Virgin Racing a enfreint le couvre-feu de six heures imposé depuis cette année en Formule 1 afin d’obliger les mécaniciens à se reposer. Chaque équipe dispose de quatre jokers et Virgin a utilisé son premier afin de réparer la voiture de Jérôme d’Ambrosio, endommagée la veille lors d'une sortie de piste.
Comme en Q1, Vitaly Petrov est le premier pilote en piste. Il signe le premier tour chronométré en 1 min 14 s 354 avant d'être rejoint en piste par les autres pilotes. Mark Webber est le premier à améliorer le temps de référence avant d'être délogé par Jenson Button en 1 min 14 s 209. Sebastian Vettel passe alors sous la barre des 1 min 14 s en signant un tour en 1 min 13 s 690. Il est successivement battu par Fernando Alonso (1 min 13 s 672) et Webber (1 min 13 s 654) avant de reprendre le meilleur chrono en 1 min 13 s 486. Finalement Felipe Massa réalise le meilleur temps de la session en 1 min 13 s 431,.
Lors des dix dernières minutes de la séance, les pilotes les plus performants choisissent de rentrer au stand pour économiser leurs pneus. Nick Heidfeld reste en piste car il lutte contre Paul di Resta pour conserver sa dixième place, ce qu'il parvient à faire. Les sept pilotes éliminés sont Paul di Resta, Pastor Maldonado, Kamui Kobayashi, Adrian Sutil, Sébastien Buemi, Rubens Barrichello et Pedro de la Rosa. Les dix pilotes qualifiés sont ceux des cinq écuries en tête du championnat du monde,.
Les dix pilotes restants n'attendent pas longtemps avant de repartir pour les dix dernières minutes de qualifications. Dès son premier tour lancé, Sebastian Vettel signe le meilleur temps du week-end en 1 min 13 s 014. Tous les pilotes, sauf ceux de Lotus Renault GP, parviennent à descendre en dessous des 1 min 14 s.
Vettel précède ainsi Felipe Massa, Fernando Alonso, Mark Webber et Lewis Hamilton. Pendant les dernières minutes de la session, Mark Webber et les pilotes Ferrari tentent d'améliorer le temps de Vettel, sans succès. En revanche, Alonso prend le meilleur sur son coéquipier pour le gain de la deuxième place,.
À l'issue de la séance, Sebastian Vettel décroche sa sixième pole position en sept courses,,. Il est accompagné en première ligne par Fernando Alonso, qui signe son meilleur résultat qualificatif de la saison. Suivent Massa, Webber, Hamilton, Rosberg, Button, Schumacher et les deux Renault de Heidfeld et Petrov,,,.
Jérôme d'Ambrosio ne parvient pas à rentrer dans les 107 % du meilleur temps établi par Alonso, échouant ainsi à se qualifier pour le Grand Prix mais est finalement repêché par les commissaires de course et obtient le droit de participer à la course.
S'il ne pleut plus à quelques minutes du départ du Grand Prix, la piste est si détrempée que la direction de course donne le départ derrière la voiture de sécurité. Vingt-trois pilotes, tous en pneus pluie, sont positionnés sur la grille de départ car Jaime Alguersuari choisit de s'élancer depuis la voie des stands après avoir adapté les réglages de sa monoplace aux conditions météorologiques. La voiture de sécurité libère la meute à la fin du quatrième tour et Fernando Alonso attaque immédiatement Sebastian Vettel qui conserve l'avantage tandis que Mark Webber et Lewis Hamilton s'accrochent, sans dommage pour les deux pilotes qui perdent néanmoins plusieurs places,,,.
Au cinquième passage, Vettel précède Alonso, Felipe Massa, Nico Rosberg, Michael Schumacher, Hamilton, Jenson Button, Paul di Resta, Nick Heidfeld, Kamui Kobayashi et Vitaly Petrov. Vettel creuse immédiatement l'écart sur ses concurrents et, au septième passage, a déjà 5 secondes d'avance sur Alonso et Massa, 10 secondes sur Rosberg, 11 secondes sur Schumacher, 13 secondes sur Button et 14 secondes sur Hamilton,.
Quelques instants plus tard, en tentant de dépasser Button à l'extérieur dans la ligne droite des stands, Hamilton est coincé entre son équipier qui ne l'a pas vu et le mur et ne peut éviter l'accrochage,, : Hamilton abandonne tandis que Button passe par son stand faire vérifier sa monoplace et chausser des pneus intermédiaires, la piste s'asséchant peu à peu. La voiture de sécurité entre en piste pour permettre aux commissaires de dégager la monoplace d'Hamilton dont la suspension arrière gauche est cassée. La course est relancée au treizième tour et seuls Button et Vitantonio Liuzzi sont chaussés en gommes intermédiaires, ce qui leur permet de réaliser de meilleurs temps qu'en pneus pluie. Jenson Button n'en tire que peu de profit car il est pénalisé par un drive-through pour avoir roulé trop vite derrière la voiture de sécurité : il reprend la piste à la quatorzième position,.
Rubens Barrichello, inspiré par les temps au tour de Button, change ses pneus pluie pour des intermédiaires au quinzième tour, imité par Alonso, Rosberg, Maldonado, Buemi et d'Ambrosio au dix-septième tour puis Schumacher au dix-huitième. Alors que tous les pilotes sont en pneus intermédiaires, la pluie se remet à tomber avec tant de force que les commissaires de course renvoient la voiture de sécurité en piste. Alonso, Button, Rosberg, Alguersuari, Kovalainen, Barrichello, Trulli et Maldonado rentrent immédiatement chausser à nouveau leurs pneus pleine pluie, Vettel, Webber et Buemi s'arrêtant au dix-neuvième tour, Massa, Schumacher au tour suivant,.
Derrière la voiture de sécurité, au vingt-deuxième tour, Vettel devance Kobayashi, Massa, Heidfeld, Petrov, di Resta, Webber, Alonso, Pedro de la Rosa, Button, Rosberg, Schumacher, Sutil et Alguersuari. Sebastian Vettel confie par radio à son équipe qu'il souhaiterait voir la course arrêtée car il y a une énorme quantité d'eau sur la piste et que la pluie tombe à verse. La course est alors interrompue par un drapeau rouge dans le vingt-cinquième tour,,. Après deux heures et cinq minutes d'attente, la direction de course annonce la reprise de l'épreuve à 15 h 50, toutes les voitures devant obligatoirement chausser des pneus pluie,,.
Les pilotes prennent un nouveau départ derrière la voiture de sécurité alors qu'il recommence à pleuvoir. Vettel devance Kobayashi, Massa, Heidfeld, Petrov, di Resta, Webber, Alonso, de la Rosa, Button, Rosberg, Schumacher, Sutil, Alguersuari, Glock, Barrichello, Liuzzi, Buemi, Karthikeyan, Maldonado, Kovalainen, Trulli et d'Ambrosio. La course est relancée à l'entame du trente-cinquième tour. Si Vettel s'élance parfaitement, Kobayashi lutte sévèrement avec Massa pour conserver sa deuxième place alors que Schumacher, Sutil, Glock, Barrichello et Buemi rentrent à leur stand chausser des pneus intermédiaires, imités dès le tour suivant par Heidfeld, di Resta, Button, Alguersuari, Maldonado et de la Rosa. Kobayashi, Massa, Webber, Petrov, Rosberg, Alonso rentrent également, au trente-sixième tour, alors que Vettel poursuit en pneus pluie. La monoplace de Fernando Alonso, touchée par Jenson Button dans la chicane, est posée en équilibre sur un vibreur : la voiture de sécurité entre une nouvelle fois en piste pour permettre son dégagement tandis que l'Espagnol abandonne,,.
Sebastian Vettel profite de la nouvelle neutralisation pour changer ses pneumatiques, Button rentrant faire vérifier sa monoplace et changer également de pneus. La course est relancée à l'entame du quarante-et-unième tour, tous les pilotes chaussant des pneus intermédiaires. Au quarante-troisième tour, Vettel est toujours en tête devant Kobayashi, Massa, Heidfeld, di Resta (qui s'est accroché avec Heidfeld et a abimé son aileron avant), Schumacher, Webber, Petrov, Sutil et Barrichello,,,.
Di Resta rentre à son stand changer son aileron avant alors que son équipier Adrian Sutil est pénalisé pour avoir dépassé un concurrent sous le régime de la voiture de sécurité. Au cinquante-et-unième tour, Mark Webber, Rubens Barrichello, Paul di Resta et Sébastien Buemi montent des pneus slick. Alors que Kobayashi vire un peu large, Felipe Massa tente de le doubler par l'extérieur mais coupe son élan de peur de s'accrocher. Michael Schumacher dépasse alors les deux pilotes et pointe désormais à la deuxième place de la course,.
Schumacher, Massa, Heidfeld et Button chaussent à leur tour les pneus pour le sec alors que Webber signe le meilleur tour en course. Dans le cinquante-troisième tour, Massa part à la faute et rentre à son stand changer son aileron avant tandis que Vettel, Kobayashi, Petrov et Rosberg chaussent de nouveaux pneus. Après cette ultime vague d'arrêts aux stands, Vettel mène devant Schumacher à 8 secondes, Webber à 9 secondes, Button à 15 secondes et Kobayashi, sous la pression d'Heidfeld. Le pilote allemand touche alors son rival japonais et détruit sa monoplace. Comme il y a beaucoup de débris de carbone sur la piste, la voiture de sécurité entre à nouveau en piste, ce qui n'empêche pas un commissaire d'être presque percuté après avoir glissé sur la piste,.
La voiture de sécurité s'efface au soixantième tour et Vettel se relance impeccablement alors que Schumacher est sous la pression de Webber et Button. Webber dépasse Schumacher au soixante-troisième tour mais, comme il a coupé la chicane, laisse Schumacher reprendre sa position initiale quelques centaines de mètres plus loin pour éviter une pénalité. Webber, en difficulté, est dépassé par Button au tour suivant. Jenson Button passe ensuite facilement Schumacher et, à cinq tours du but, remonte à cinq secondes du leader Vettel. Au soixante-septième tour, alors que Webber repasse Schumacher, Button, qui ne cesse d'améliorer le meilleur tour en course, n'est plus qu'à 1 s 4 de Vettel. Paul di Resta sort de la piste alors que, dans le dernier tour, Button attaque Vettel et le pousse à la faute alors qu'il ne reste plus que deux secteurs de piste à compléter avant la fin de l'épreuve : un freinage trop tardif de l'Allemand l'envoie sur la partie humide de la piste où il manque de partir en tête-à-queue, offrant ainsi la victoire à Button,,,,.
Malgré six passages par les stands et deux accrochages, Jenson Button remporte la dixième victoire de sa carrière, les commissaires de course du Grand Prix du Canada ayant décidé de ne prendre aucune action à son encontre bien qu'il fasse l'objet de deux investigations pour ses accidents avec Lewis Hamilton et Fernando Alonso. Button ne possédant que trois secondes d'avance sur Vettel, une sanction lui aurait coûté la victoire et le podium. Il devance Vettel, Webber, Schumacher et Petrov. Massa passe Kobayashi sur la ligne d'arrivée et se classe sixième. Alguersuari, Barrichello et Buemi complètent le top 10,,.
Narain Karthikeyan, quatorzième sous le drapeau à damier, est pénalisé de 20 secondes après la course pour avoir coupé une chicane et en avoir tiré un avantage.
Meilleur tour en course :  Jenson Button (McLaren-Mercedes) en 1 min 42 s 852 au soixante-neuvième tour (204,007 km/h),.
Sebastian Vettel, parti de la pole position, conserve la tête de la course au départ et mène jusqu'à son premier arrêt au stand. Felipe Massa prend alors le commandement de l'épreuve, pendant un tour, avant de rentrer au stand. Vettel reprend alors la tête de l'épreuve avant de céder sa place à Jenson Button dans le dernier tour,.
Jenson Button a effectué six arrêts aux stands, s'est accroché deux fois et a écopé d'un drive-through qui l'a forcé à repartir en dernière position. Il a effectué une exceptionnelle remontée pour remporter une victoire inespérée : « C'est la plus belle victoire de ma carrière et c'est donc une journée très spéciale pour moi. […] Je suis remonté de la dernière à la première place pour gagner la course, j'ai doublé les voitures devant moi en piste. Gagner un Grand Prix en doublant tous vos rivaux dans une série de beaux dépassements rend cela encore meilleur. […] Les courses dans des conditions changeantes sont toujours très difficiles mais j'adore quand il faut chercher l'adhérence en piste plutôt que savoir à l'avance où elle est. […] J'ai eu un peu de chance aujourd'hui quand Sebastian a fait une erreur au dernier virage mais je pense que nous méritions cette petite chance ! […] Ça faisait longtemps [que je n'avais pas gagné] et ça n'aurait pas pu être plus agréable. Je ne peux plus m'arrêter de sourire maintenant ! »,. Le directeur de McLaren Racing, Martin Whitmarsh, rend hommage à son pilote : « Je ne sais pas combien de fois il a dû dépasser sur la piste. Il a tout simplement fait preuve d’un pilotage fantastique […] Il est resté concentré. Il a fait le forcing autant qu'il le pouvait pour passer ses adversaires et il a vraiment fait un boulot fantastique. La victoire lui revient à 90 % et à 10 % à la voiture. Il était vraiment, vraiment, vraiment excellent. ». Lewis Hamilton a abandonné après un accrochage avec son coéquipier au huitième tour : « Tout d'abord, je dois féliciter sincèrement Jenson, il a fait une course absolument incroyable et il mérite totalement la victoire. C'était une performance vraiment fantastique de la part d'un pilote vraiment excellent. » Pendant les quelques tours qu'il a passé en piste, Hamilton a été impliqué dans deux collisions : « J'ai touché la voiture de Mark [Webber] après qu'il a freiné un peu tôt au premier virage. Il m'a laissé la place mais je l'ai touché sur le vibreur intérieur et je l'ai envoyé en sous-virage. […] Jenson a raté son freinage dans la dernière chicane et il en est mal sorti donc j'ai pu me rapprocher. J'avais l'impression d'être à moitié passé dans la ligne droite des stands mais vu qu'il ne m'avait probablement pas vu, il a continué à se décaler vers la trajectoire. […] Il n'y avait pas la place pour moi donc j'ai percuté le mur. Évidemment, je ne pense pas que c'était intentionnel : je connais assez bien Jenson et je sais qu'il n'aurait pas fait ça. C'est quelqu'un de bien. »,,
Sebastian Vettel a mené soixante-huit des soixante-dix tours de course avant d'être dépassé par Button dans le dernier tour. Déçu de ne pas remporter sa première victoire au Canada, il déclare : « Évidemment, je suis déçu. […] Je pense que c'était une course très difficile, du départ à l'arrivée et nous avons mené tous les tours, sauf le dernier. […] J'ai vu Jenson surgir, j'attaquais et je pensais que ça serait suffisant jusqu'à l'arrivée mais évidemment ça ne l'a pas été parce que j'ai fait une erreur. C'est de ma faute, j'ai un peu bloqué une roue et après il faut ouvrir et aller un peu tout droit, il n'y a qu'une trajectoire et j'ai fini dans l'humidité donc c'était facile pour lui de doubler. […] Mais je pense vraiment que c'était une bonne journée, c'est facile de faire des erreurs et il y a beaucoup de voitures qui n'ont pas terminé donc c'est bien de prendre les points. Cela étant dit, quand vous avez la victoire en main et que vous la laissez échapper, ce n'est pas la meilleure des sensations. Mais je pense que dans l'ensemble, c'était une bonne course pour nous aujourd'hui. »,. Mark Webber, un temps quatorzième, a effectué une belle remontée doublant Schumacher à trois tours du but pour monter sur le podium : « C'était une course mouvementée ! […] C'était très dur de doubler certains pilotes parce qu'il y avait une fenêtre très étroite pour passer à l'intérieur. Quand on a des gens expérimentés comme Michael [Schumacher] ou Nick [Heidfeld] à doubler, ils savent ce qu'ils font donc c'est plus dur. […] J'ai décidé de faire un pari et de prendre les slicks. J'étais content de voir que tout le monde n'a pas immédiatement suivi, cela m'a donné deux tours pour me remettre dans la lutte pour le podium. […] Après, il y a eu une bonne bagarre avec Michael, nous voulions tous les deux le même morceau de piste quand nous étions à la chicane mais quand Jenson est arrivé, il volait. Le résultat d'aujourd'hui donne beaucoup de points à l'équipe et c'est un bon résultat, donc je suis content de ça. »,,. Le directeur de l'écurie, Christian Horner, est en phase avec ses pilotes : « C'est loin d'être un désastre. La F1 a offert un spectacle grandiose cet après-midi. […] Je dois aussi féliciter le public qui est resté plus d'une heure et demie sous la pluie à attendre que la course soit relancée. J'espère qu'ils ne seront pas trop nombreux à être malades ce lundi matin ! »,.
Michael Schumacher, deuxième à dix tours de l'arrivée, a été doublé par Button et Webber dans les derniers tours mais égale néanmoins son meilleur résultat depuis son retour en Formule 1. Il est déçu de ne pas pouvoir monter sur le podium : « Je quitte cette course avec un œil qui rit et l'autre qui pleure parce que je ne sais pas si je dois être ravi ou déçu. […] Après avoir été deuxième vers la fin, j'aurais évidemment adoré finir à nouveau sur le podium ici. Mais même si ça n'a pas marché à la toute fin, nous pouvons être satisfaits du résultat et de la bagarre dans laquelle nous avons été impliqués. […] Je tiens aussi à complimenter les spectateurs qui sont restés avec nous dans ces circonstances difficiles pendant si longtemps et qui nous ont même soutenus. C'était impressionnant et je suis content d'avoir pu jouer un rôle afin de les divertir. »,. Le directeur de Mercedes Grand Prix, Ross Brawn, félicite son pilote : « Michael a fait une très belle deuxième moitié de course. Il a fait du très bon travail avec les pneus intermédiaires et ensuite avec les pneus tendres pour piste sèche. Il a malheureusement été dans l'impossibilité de maintenir derrière lui Webber et Button qui étaient plus rapides que lui, surtout lorsqu'ils utilisaient leur DRS. ». Nico Rosberg, après plusieurs accrochages au cours du Grand Prix, termine onzième, hors des points et déclare : « C'était une course très exigeante cet après-midi. […] Dans l'ensemble, tout s'est bien passé avec ma voiture, j'étais dans les points mais j'ai fait une erreur à l'épingle au soixante-sixième tour. Je tentais de doubler Kobayashi et j'étais très proche de lui au virage 10. Il a ralenti, ce à quoi je ne m'attendais pas, je l'ai percuté à l'arrière et j'ai endommagé mon aileron avant qui s'est détaché dans le dernier tour. Il m'est arrivé la même chose, à l'inverse, quand Sutil m'a percuté. […] Même si mon résultat n'est pas très bon, je suis certain que c'était une course passionnante pour les supporters devant leur téléviseurs. »,,
Deux semaines après son accident à Monaco, Vitaly Petrov réalise une course discrète et termine cinquième. Il est partagé entre satisfaction et déception : « Aujourd'hui, les conditions sont devenues très difficiles après quelques tours et arrêter la course était la bonne décision. Il n'y avait absolument aucune adhérence et la voiture partait en aquaplaning partout. […] Lorsque la course est repartie, nous avons essayé de tirer le meilleur de notre position. J'étais quatrième parce que j'avais décidé de ne pas changer de pneus avant le drapeau rouge. […] D'un côté, terminer cinquième après être parti dixième est un bon résultat. Mais d'un autre côté, je pense vraiment que j'aurais pu monter sur le podium. Cela dit, je suis heureux de ces nouveaux points et je pense que nous sommes de retour après quelques courses difficiles. »,. Son coéquipier Nick Heidfeld a abandonné à la suite d'un accrochage avec Kamui Kobayashi : « Naturellement, ma principale déception vient du fait que je n'ai pas terminé la course. J'étais derrière Kamui et il s'est passé quelque chose. Il a soudainement ralenti et je l'ai heurté à l’arrière. Mon aileron avant a cassé et j'ai fini hors de la piste. J'étais en course pour une cinquième place, c'est donc frustrant après l'assez bonne qualification de la veille. »,
Les pilotes Ferrari, auteurs de bonnes qualifications, quittent le Canada sur des résultats en demi-teinte. Felipe Massa, termine sixième en doublant Kobayashi sur la ligne d'arrivée et nourrit des regrets : « Je ne peux pas être vraiment satisfait de cette sixième place, vu le potentiel que nous avions ici. […] Mes chances de finir sur le podium ou même de me battre pour la victoire avec l'évolution des choses se sont évaporées quand je doublais Karthikeyan. Il était très lent sur la trajectoire mais au moment où je le doublais dans l'humidité, il a accéléré et j'ai perdu le contrôle de la voiture ce qui m'a fait finir dans le mur. […] Grâce à la voiture de sécurité suivante, j'ai pu rattraper le peloton puis, à la fin, j'ai doublé quelques voitures pour finir au sixième rang. Je suis en colère, il ne sert à rien de le nier. Nous nous sommes bien qualifiés et nous étions dans le top trois jusqu'au drapeau rouge. Ce qui est arrivé est arrivé et c'est fini. »,. Son coéquipier Fernando Alonso, contraint à l'abandon après une collision avec Button et relégué à 92 points du leader du championnat, se lamente : « Tout s'est mal passé dès que nous avons vu qu'il pleuvait. […] Nous avions signé notre meilleure qualification de l'année et nous nous sommes retrouvés derrière la voiture de sécurité au départ. […] Quand nous les avons pris les pneus intermédiaires, le déluge est arrivé, avec le drapeau rouge, ce qui signifie que ceux qui n'avaient pas changé de pneus pouvaient le faire sans perdre de temps. […] Ensuite, il y a eu l'accrochage avec Button. Ma voiture est restée coincée sur un vibreur et je n'ai pas pu repartir. C'est une vraie déception parce qu'aujourd'hui nous avions un bon rythme mais nous avons été malchanceux : ce n'est pas une sensation que j'ai, c'est un fait. »,. La déception est la même chez les dirigeants de l'écurie, Stefano Domenicali déclarant : « Nous avons tous des regrets au terme de ce Grand Prix du Canada chaotique. Aujourd'hui, nous avions le potentiel de nous battre pour la victoire mais tout ce qui pouvait aller de travers est allé de travers. […] Finalement, la sixième place de Felipe est un peu difficile à avaler compte tenu du déroulement de la course. […] Nous allons laisser ce dimanche derrière nous et retenir le fait que notre niveau de performance était bon. »,Kamui Kobayashi, longtemps deuxième, termine septième, partagé entre la joie de marquer des points et la déception de n'être pas mieux classé. Il déclare : « Nous avons marqué des points et finalement c'est le plus important. Nous avons prouvé que nous sommes bons sous la pluie mais quand la piste s'est asséchée, mon rythme n'était plus assez rapide pour défendre ma position. […] Je me suis qualifié treizième, ce n'est donc pas si mauvais de finir à la septième place mais je suis parti deuxième après le long drapeau rouge et compte tenu de cela, le résultat est décevant. J'ai tenté de ramener la voiture à l’arrivée à une meilleure place mais cela n'a pas fonctionné. »,,. Pedro de la Rosa, qui remplaçait Sergio Pérez pour cette course, termine douzième : « Tout d'abord, je tiens à remercier la FIA. Elle a arrêté la course quand cela devenait trop dangereux. […] Je suis parti de la dix-septième place et je suis remonté jusqu'à la neuvième position lorsque la voiture de sécurité est entrée en piste. […] Juste après le restart, Jenson et moi nous sommes touchés. […] Cela a ruiné ma course car j'ai perdu beaucoup de places. […] J'ai tenté de refaire mon retard mais les points n'étaient plus à ma portée. Je dois dire que cela aurait pu être bien meilleur aujourd'hui. […] C'était une course extrêmement mouvementée, surtout pour quelqu'un qui est monté dans la voiture au dernier moment. Je n'oublierai pas ces derniers jours passés ici, c’est certain. »,,,
La Scuderia Toro Rosso inscrit cinq nouveaux points grâce à ses deux pilotes. Après un départ des stands pour adapter les réglages de sa voiture, Jaime Alguersuari, huitième, signe son meilleur résultat en Formule 1 : « Je suis très content parce que finir huitième en étant parti de la voie des stands est un très bon résultat pour nous. Je suis également très content d'avoir inscrit mes premiers points de la saison, même si je sais que je peux progresser sur la façon de régler la voiture pour qu'elle me convienne, surtout en qualifications. […] Les spectateurs méritent une mention pour être restés assis dans la fraîcheur et l'humidité si longtemps mais je pense qu'ils ont vu une belle course ». Sébastien Buemi a profité des déboires de Nico Rosberg pour inscrire un nouveau point : « Évidemment, je suis satisfait d'avoir marqué un point parce que c'est toujours important. […] Cependant, je suis un peu déçu parce que je pense que j'aurais pu faire mieux et que nous n'aurions pas dû mettre les pneus slicks aussi tôt. Mais si on regarde le résultat d'ensemble, avec la huitième place de Jaime, je suis très content pour l'équipe, qui a fait du très bon travail. »,,,
Après sa neuvième place au Grand Prix précédent, Rubens Barrichello inscrit deux nouveaux points pour Williams, doublant le total de son équipe en 2011 : « En partant seizième, je suis ravi d'avoir réussi à marquer deux points de plus pour l'équipe. Cela aurait pu être encore mieux car j'ai perdu une sixième ou une septième place potentielle quand je suis sorti de la trajectoire pour éviter Kobayashi lorsque la dernière voiture de sécurité s'est effacée. […] Il est sorti large en dépassant un retardataire et a rejoint la piste sans me voir, ce qui m'a coûté plusieurs places. C'est dommage mais c'est quand même une bonne récompense de marquer à nouveau quelques points. » Pastor Maldonado a aussi été victime d'une erreur de Kobayashi : « C'était une course difficile pour moi. […] Au début, j'avais beaucoup de survirage donc la voiture était difficile à manier. Quand la course a repris, la voiture se comportait mieux en pneus intermédiaires et encore mieux en pneus slicks. […] Je me suis retrouvé pris dans l'incident au premier virage entre Kobayashi et Rosberg. Cela a cassé mon aileron avant et j'ai dû m'arrêter aux stands pour le changer. […] Mais j'ai fait une sortie de piste définitive sur la partie humide. »,,,
Hispania Racing F1 Team réalise le meilleur week-end de son histoire avec la vingt-et-unième place de Vitantonio Liuzzi en qualification, convertie en treizième place en course. L'Italien déclare : « C'était une course folle. Mais plus c'est fou plus on aime. […] C'est un superbe résultat pour tout le monde dans l'équipe parce que nous avons tout bien fait depuis samedi, quand nous avons eu un bon résultat en qualifications. Dans ce genre de situation, il faut toujours faire un pari, il faut être au bon endroit au bon moment, nous avons pris les bonnes décisions et l'équipe a travaillé à la perfection durant les arrêts. […] C'est une superbe sensation de doubler d'autres voitures, nous sommes toujours concentrés pour inquiéter nos plus proches rivaux mais cette course était folle parce que nous avons pu doubler beaucoup de voitures plus rapides. Tout ce qu'il faut, c'est être doux et garder le contrôle, c'est toujours une bonne sensation quand on pilote proprement. […] Nous avons obtenu notre meilleur résultat de la saison, ce qui est fantastique pour l'équipe. Nous espérons que ce ne sera pas notre meilleure arrivée de la saison, nous espérons faire encore mieux dans l'avenir et nous allons attaquer pour ça. »,. Narain Karthikeyan, quatorzième à l'arrivée, écope d'une pénalité de vingt secondes et est relégué à la dix-septième place finale. Il n'est toutefois pas mécontent de sa course : « C'était une course très intéressante pour nous, nous avons décroché notre meilleure position jusqu'à présent. […] J'ai très bien piloté aujourd'hui, dans des conditions humides et sèches. […] C'était une course agréable. J'ai doublé quelques voitures, d'Ambrosio et Glock et je suis content de finir la course. »,,
Marussia Virgin Racing obtient des résultats en demi-teinte : si les deux pilotes de l'écurie rallient l'arrivée, ils sont devancés par HRT. Jérôme d'Ambrosio, dernier sur la grille de départ, s'estime heureux de sa quatorzième place : « C'était une course incroyable. […] Il y a eu pas mal de hauts et de bas : avant le drapeau rouge, je m'étais arrêté par deux fois et ensuite, soudainement après le restart, je me suis retrouvé à me battre avec Timo et je me suis demandé ce qui se passait ! C'était dingue ! […] Lors du dernier restart, j'ai perdu beaucoup de temps avec les drapeaux bleus, en étant obligé de sortir de la trajectoire et d'aller sur la partie mouillée de la piste pour laisser tout le monde passer. […] Mais c'était une superbe course et vraiment une bonne expérience pour moi. »,,. Timo Glock a aussi connu une course trépidante mais difficile : « Cette course a été inhabituelle et difficile. […] Je crois que c'est une des plus longues courses que j'ai jamais disputées. […] Quand Karthikeyan est arrivé derrière moi, j'ai tenté de rester devant mais il m'a doublé au dernier virage et m'a poussé hors de la piste. Il a coupé la chicane en me doublant et Jérôme a été impliqué dans l'incident également. Dans le dernier tour, je ne pouvais rien faire parce que mes pneus étaient complètement détruits. »,,,
Team Lotus a connu un week-end décevant. Après des qualifications honorables, les pilotes n'ont pas réussi à concrétiser pendant la course. Jarno Trulli termine seizième : « C'était une course très mouvementée. Elle a bien débuté mais j'ai eu du mal avec les freins. […] Ils se sont refroidis après la première voiture de sécurité et je n'ai pas pu les ramener à leur température optimale. […] Ensuite, j'ai eu un problème dans le cockpit. L'équipe n'a pas pu le réparer et j'ai fait du mieux que j'ai pu pour rallier l'arrivée. »,. Heikki Kovalainen a abandonné en raison d'un problème de transmission : « Malheureusement, ma course s'est terminée sur un problème d'arbre de transmission. Quand nous avons repris la course, j'ai rapidement perdu la direction et j'ai dû me retirer, ce qui est évidemment une fin de week-end décevante. »,,Chez Force India, aucune des deux voitures ne rallie l'arrivée, les deux pilotes échouant dans le mur. Paul di Resta, un temps cinquième, a été pénalisé d'un drive-through pour un accrochage avec Nick Heidfeld avant de terminer sa course dans un bac à graviers. Déçu de sa course et de sa pénalité, il déclare : « Les conditions climatiques étaient très mauvaises aujourd'hui et étant donné l'intensité de la pluie, c'était la bonne décision d'interrompre la course. […] Après la relance de la course, les choses ne se passaient pas trop mal jusqu'à ce que je perde mon aileron avant dans un accrochage avec Heidfeld à la chicane. On m'a donné une pénalité pour ça et je dois dire que cela m'a surpris car cet accrochage n’a fait du tort qu'à moi. […] Après cela, je revenais sur le peloton et j'attaquais pour passer Rubens [Barrichello] dans les derniers tours. Malheureusement, j'ai attaqué un peu trop fort et j'ai touché le mur, ce qui a provoqué une crevaison. C'est pourquoi j'ai dû m'arrêter. C'est dommage parce que j'avais une bonne voiture aujourd'hui et que j'étais en mesure de marquer quelques points importants. »,,. À l'instar de son coéquipier, Adrian Sutil n'a pas fini la course : « Au début de la course, la visibilité était extrêmement mauvaise et il y avait très peu d'adhérence. […] Au restart, j'étais assez bien placé jusqu'à ce que je revienne trop près de Rosberg quand la voiture de sécurité est rentrée. Toutes les voitures devant moi ont ralenti à l'épingle et j'ai été piégé, ce qui a endommagé mon aileron avant. Après ma pénalité, je suis passé en pneus slicks, mais probablement un peu trop tôt. J'ai glissé, terminé dans le mur et cassé ma suspension arrière. »,,
la plus longue course de l'histoire de la Formule 1 en 4 heures 4 minutes et 39 secondes. L'ancien record datait des 500 miles d'Indianapolis en 1951, où les pilotes avaient roulé 3 heures et 57 minutes. La durée de ce Grand Prix s'explique par le changement de règlement de 2005 : lors de la sortie du drapeau rouge, on ne parle plus d'arrêt de la course mais de suspension et le temps des deux manches est additionné, même s'il dépasse les 2 heures réglementaires ;
le Grand Prix le plus lent de l'histoire de la Formule 1, le vainqueur ayant tourné à la moyenne de 74,864 km/h.Au cours de ce Grand Prix :
Emerson Fittipaldi (144 départs en Grands Prix de Formule 1, 14 victoires, 35 podiums, 6 pole positions, 281 points inscrits et double champion du monde en 1972 et 1974) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix, ;
La voiture de sécurité est entrée six fois en piste pour neutraliser la course pendant trente tours ce qui constitue deux nouveaux records en Formule 1.

Le Grand Prix automobile du Japon 1995 (Fuji Television Japanese Grand Prix), disputé sur le circuit de Suzuka au Japon le 29 octobre 1995, est la onzième édition du Grand Prix, la 580e course de Formule 1 courue depuis 1950 et la seizième manche du championnat 1995. C'est la seconde course japonaise de la saison après le Grand Prix du Pacifique disputé sur le circuit TI Aida.
La course, disputée sur 53 tours, est remportée par l'Allemand Michael Schumacher, s'élançant depuis la pole position. Le Finlandais Mika Häkkinen termine à la deuxième place et le Britannique Johnny Herbert complète le podium.
Jean Alesi part en deuxième position aux côtés de Michael Schumacher mais doit observer un arrêt forcé aux stands de 10 secondes pour faux-départ. Après être remonté dans le classement et avoir atteint la deuxième place, il abandonne au 25e tour en raison d'un problème de transmission. L'ancien rival de Schumacher pour le titre de champion du monde, Damon Hill, s'élance de la grille de départ à la quatrième place et profite de l'abandon d'Alesi pour accéder à la deuxième avant d'abandonner au 40e tour sur sortie de piste.
La victoire de Schumacher sur le circuit nippon est sa neuvième de la saison. Il égale ainsi le record de Nigel Mansell établi lors du championnat du monde de Formule 1 1992. L'écurie Benetton Formula remporte le titre constructeur à l'issue de la course.
Le Fuji Television Japanese Grand Prix est la onzième édition du Grand Prix du Japon comptant pour le championnat du monde de Formule 1. Il s'agit de la neuvième édition se tenant sur le circuit de Suzuka, les deux premières éditions comptant pour le championnat, en 1975 et 1976, s'étant disputées sur le circuit du Mont Fuji.
Hiroshimi Suzuki, directeur du complexe sportif et hôtelier de Suzuka, annonce que plus de 4 000 personnes sont mobilisées pour l'organisation du week-end de course alors que 700 personnes sont employées à plein temps le reste de l'année. Depuis plusieurs années, de nombreux efforts ont été faits pour améliorer les conditions de tenue de l'événement : de nouveaux hôtels et restaurants ont été construits et les accès au circuit ont été adaptés à l'accroissement du nombre de spectateurs. Le prochain projet d'amélioration des infrastructures concerne la réfection de la salle de presse du circuit.
Hiroshimi Suzuki déclare enfin que le circuit de Suzuka a signé un accord avec la FIA pour organiser le Grand Prix du Japon jusqu'en 2001.
Au niveau commercial, pour la première fois depuis que le Grand Prix du Japon se déroule à Suzuka et bien que trois pilotes japonais soient engagés (Aguri Suzuki, Ukyo Katayama et Taki Inoue), les billets pour la course se vendent mal. Cette mévente est principalement imputable à la modification du calendrier du championnat du monde à la suite du séisme de Kōbe en janvier 1995. En effet, le Grand Prix du Pacifique, sur le circuit international d'Okayama, initialement troisième épreuve du championnat disputée le 16 avril 1995, a été reporté au 22 octobre en raison des dommages causés aux infrastructures par le séisme. La tenue de deux Grands Prix de Formule 1 à seulement une semaine d'intervalle dans le même pays a conduit à une concurrence néfaste pour les deux épreuves puisque Suzuka annonce des pertes financières pour la première fois de son histoire tandis que le directeur du circuit d'Aida annonce qu'il n'organisera plus de Grand Prix de Formule 1, étant incapable d'assurer la rentabilité du site,.
À l'approche du Grand Prix du Japon, le pilote Benetton Michael Schumacher, vainqueur de huit des quinze Grands Prix disputés jusqu'ici, a déjà remporté le titre de champion du monde des pilotes lors de la course précédente, au Grand Prix du Pacifique. Il occupe la tête du classement avec 92 points alors que Damon Hill a 33 points de retard (59 points inscrits) et ne peut plus le rattraper puisqu'il ne reste plus que 20 points à distribuer.
Chez les constructeurs, à l'issue du Grand Prix du Pacifique, Benetton occupe la première place avec 123 points, suivie par Williams avec 102 points et Ferrari avec 73 points. Le titre mondial n'est pas encore joué entre les deux écuries en tête du championnat. Il reste en effet 32 points à distribuer (deux Grands Prix avec 10 points pour le vainqueur et 6 pour le second) et l'écurie Williams, à 21 points de Benetton, peut encore mathématiquement être titrée.
La semaine précédant la course, Damon Hill a été vivement critiqué par les médias britanniques en raison de ses mauvaises performances lors des courses précédentes et une rumeur dit que Williams veut le remplacer par Heinz-Harald Frentzen ou Gerhard Berger pour la saison 1996,. Frank Williams, le patron de Williams, déclare néanmoins avoir une « confiance sans équivoque » envers Hill.
Jean-Christophe Boullion, pilote chez Sauber depuis le Grand Prix de Monaco, est remplacé par Karl Wendlinger auquel l'écurie suisse donne une nouvelle chance de faire ses preuves en Formule 1 après un terrible accident survenu lors du Grand Prix de Monaco 1994 qui l'a plongé dans le coma pendant plusieurs semaines.
Le Danois Jan Magnussen, qui remplaçait au Grand Prix du Pacifique Mika Häkkinen souffrant d'une crise d'appendicite, rend son volant au pilote finlandais et retrouve son poste de pilote de réserve chez McLaren. L'écurie a toutefois demandé aux autres équipes d'accepter un remplacement éventuel de son pilote-titulaire par le pilote de réserve Magnussen si l'état de santé d'Häkkinen se compliquait.
Mark Blundell, pilote McLaren-Mercedes, se trouve dans une situation difficile à l'approche du Grand Prix : il n'a pas signé de contrat à long terme avec son écurie et renouvelle son engagement tous les jeudis. Ses résultats décevants et la bonne prestation de Jan Magnussen lors de sa pige au Grand Prix précédent jouent contre lui, les membres du directoire Mercedes faisant pression auprès de McLaren pour son limogeage rapide.
Aguri Suzuki, qui a remplacé Martin Brundle chez Ligier lors du Grand Prix précédent, est confirmé pour son Grand Prix national. Cette titularisation pose un cas de conscience pour son écurie, en effet Tom Walkinshaw préférerait aligner à nouveau Brundle, qu'il juge plus compétitif, afin d'engranger des points pour tenter de se classer à la quatrième place du championnat des constructeurs. Toutefois, Suzuki est choisi car il est japonais et que le Grand Prix se déroule à Suzuka, circuit appartenant à Honda, partenaire de l'écurie Ligier via Mugen.
Olivier Panis, pilote Ligier, est dans une situation difficile vis-à-vis de Flavio Briatore, propriétaire de l'équipe depuis 1994 en cette fin de saison. Briatore, à la veille des premiers essais libres, se plaint de la « saison de merde » de son pilote qui ne pointe qu'à la onzième place du championnat du monde avec 8 points. Le dirigeant italien déclare toutefois conserver Panis en 1996 car « chez Ligier, il faut un pilote français et il n'y en a pas de plus rapide que lui actuellement disponible. »
Pedro Diniz, pilote Forti Corse, est annoncé comme coéquipier d'Olivier Panis chez Ligier en 1996. Le pilote brésilien était en concurrence avec Johnny Herbert que lui préfère Tom Walkinshaw, directeur sportif de l'écurie.
Jacques Villeneuve, nouvelle recrue de Williams pour la saison 1996, est absent à Suzuka malgré les nombreuses invitations auxquelles il a répondu favorablement. Son manager Craig Pollock, venu spécialement de Londres pour le remplacer, explique que Villeneuve n'est pas présent car il doit assister le 2 novembre à la remise des prix du championnat CART qu'il vient de remporter avec le Player's Green Racing.
Michael Schumacher, champion du monde avant même la fin de la saison, a déjà un pied chez Ferrari : à l'occasion du Tokyo Motor Show, le salon de l'automobile japonais, Antonio Ghini, directeur des relations publiques de Ferrari, annonce, le mercredi précédant l'épreuve, que Luca di Montezemolo a décidé que la présentation officielle de Schumacher à Maranello, fief de Ferrari, est fixée au jeudi 17 novembre 1995.
Massimo Gorbaccio, responsable du marketing chez Benetton, révèle la situation compliquée des pilotes Michael Schumacher (Benetton), Jean Alesi et Gerhard Berger (Ferrari) pour des raisons contractuelles à la suite de leur transfert d'une écurie vers l'autre. Comme Ferrari est partenaire de Marlboro et Benetton de Mild Seven, il a été convenu que les pilotes porteraient une combinaison entièrement blanche entre la fin du championnat et le 1er janvier 1996, date d'échéance effective de leurs contrats avec leur écurie de provenance. Cette solution permet d'éviter qu'un « pilote Marlboro » ne soit vu au volant d'une « monoplace Mild Seven » et inversement lors des essais de fin de saison.
Le Grand Prix du Japon se déroulant une semaine seulement après le Grand Prix du Pacifique, également disputé au Japon, les écuries n'ont pas les moyens logistiques et temporels de retourner dans leurs bases européennes pour procéder à de profondes évolutions sur les monoplaces. La plupart des modifications ont ainsi été testées à Aida, la semaine précédente, et sont soit conservées soit simplement mises de côté pour le Grand Prix du Japon.
Benetton a adopté une nouvelle suspension pour sa B195. Testée à Aïda, elle donne entière satisfaction à Michael Schumacher. De nouveaux points d'ancrage et un nouveau tirant permettent de garantir une meilleure motricité. Les monoplaces sont également dotées d'un système de blocage électronique faisant office de « frein à main » pour éviter un éventuel faux-départ car la ligne de départ de la piste de Suzuka présente une légère déclivité.
Les McLaren MP4/10 sont en configuration B/C, nouvelle évolution apparue lors de la course précédente. Les châssis sont des évolutions C mais conservent les suspensions, la boîte de vitesses et les éléments aérodynamiques de la version B. La monoplace reçoit une nouvelle version du bloc V10 Ilmor. Enfin, comme chez Benetton, un système de « frein à main » est adapté à la monoplace mais sa technique est différente.
Les Arrows FA16 sont les monoplaces présentes à Suzuka les plus modifiées avec une nouvelle suspension avant, une nouvelle aérodynamique arrière, des triangles et porte-moyeux redessinés, une nouvelle disposition des étriers de freins, solutions testées par Gianni Morbidelli lors du Grand Prix précédent. Un nouveau dispositif de soufflage des gaz d'échappement dans l'extracteur, testé à Aida, a été remonté et modifié sur la voiture de Morbidelli. Toutefois, après avoir criqué au bout de seulement neuf tours d'essais, le système est démonté et puis abandonné pour la course.
Les Ligier JS41 ont désormais un nouveau soubassement testé à Aïda. Dans la zone réglementaire des 50 cm de part et d'autre du tunnel central, les dérives inférieures sont rallongées, de même pour les dérives dans la zone des 30 cm.
Les Tyrrell 023 testent un nouveau moteur Yamaha, le OX11A (ou Judd JV) qui remplace le OX10C (ou Judd HV) et qui sera aligné régulièrement en 1996. Le poids du moteur passe de 130 à 105 kg et son régime maximal est augmenté.
Les Ferrari 412T2, les Jordan 195, les Sauber C14, les Minardi M195, les Pacific PR02 et les Williams FW17B ne présentent aucune évolution pour ce Grand Prix.
La première séance d'essais libres du week-end de Grand Prix se déroule le vendredi 27 octobre de 9 h 30 à 11 h 15. Andrea Montermini, malade, n'y participe pas. Michael Schumacher est le premier pilote à réaliser un temps significatif au volant d'une Benetton déjà efficace mais qui doit encore évoluer. Eddie Irvine, sur Jordan, est au contraire en grande difficulté et ce bien qu'il connaisse parfaitement le circuit pour avoir disputé pendant plusieurs saisons le championnat de Formula Nippon. Il se bat contre de multiples blocages de freins dans la plupart des virages.
Luca Badoer et Heinz-Harald Frentzen quittent prématurément la séance après avoir subi une casse de leur moteur. Jean Alesi, alors auteur du quatrième temps de la séance, sort de la piste à Degner et casse sa suspension. Au terme de la séance, Michael Schumacher réalise la meilleure performance. Mika Häkkinen obtient le deuxième temps, à deux dixièmes du pilote allemand. Les pilotes Williams, Damon Hill et David Coulthard, décrochent respectivement les troisième et cinquième temps tandis que les pilotes Ferrari Jean Alesi et Gerhard Berger réalisent les quatrième et sixième temps,.
La première séance de qualifications du week-end de Grand Prix se déroule le vendredi 27 octobre de 13 h 00 à 14 h 00. Mika Salo, sur Tyrrell conserve le meilleur temps pendant une vingtaine de minutes jusqu'à ce que Gerhard Berger n'améliore ce temps de trois secondes, juste après être sorti de la piste à Degner, comme son coéquipier le matin. Dans l'incident, l'Autrichien casse sa coque : il préfère enchaîner un nouveau tour rapide (où il établit donc le nouveau temps de référence) avant de rentrer au stand où sa monocoque doit être vérifiée.
David Coulthard, Jean Alesi, Michael Schumacher, Coulthard et Alesi à nouveau, Damon Hill prennent la tête de la session mais Schumacher s'empare finalement du meilleur temps de la séance en 1 min 38 s 428. Mark Blundell sort une nouvelle fois de la piste, imité par Johnny Herbert alors que le drapeau à damier clôturant la séance a déjà été abaissé,.
La seconde séance d'essais libres du week-end de Grand Prix se déroule le samedi 28 octobre de 9 h 30 à 11 h 15. Häkkinen confirme ses bonnes prestations de la veille en améliorant le temps de Schumacher : il s'empare du meilleur temps en 1 min 40 s 389. Il n'a pourtant tourné qu'en toute fin de séance pour préserver son moteur « evolution ».
Eddie Irvine détient longtemps le meilleur temps de la session, prouvant qu'il a su résoudre les problèmes de freinage qui l'avaient handicapé la veille. Il signe le deuxième temps à trois dixièmes du Finlandais. Damon Hill, bien qu'il soit sorti de piste en fin de séance, tout comme son coéquipier David Coulthard, est troisième tandis que Michael Schumacher signe la quatrième meilleure performance.
Jean Alesi et Gerhard Berger signent les cinquième et huitième temps. Heinz-Harald Frentzen (Sauber) et David Coulthard s'emparent des sixième et septième temps et Rubens Barrichello et Olivier Panis complètent le top 10.
Aguri Suzuki a rencontré un problème technique sur sa Ligier tandis que Bertrand Gachot est victime d'un début d'incendie de sa Pacific Racing. Heinz-Harald Frentzen est à nouveau contraint de quitter la séance à la suite d'une nouvelle casse moteur. Mark Blundell sort encore de la piste et détruit complètement sa monoplace,.
La seconde séance de qualifications du week-end de Grand Prix se déroule le samedi 28 octobre de 13 h 00 à 14 h 30. Il faut attendre 23 minutes pour qu'un pilote de pointe, Eddie Irvine, améliore les temps de la séance précédente. À 13 h 44, Gerhard Berger grimpe en troisième position et donne le signal de « vrai début de séance » aux ténors du championnat.
Peu après, Aguri Suzuki est victime d'un très violent accident dans les « esses », là même où Nigel Mansell avait tapé très fort en 1987. Après avoir été extirpé de sa monoplace, le pilote local est transporté vers l'infirmerie du circuit puis évacué en hélicoptère à l'hôpital de Suzuka. Suzuki souffre d'un violent mal de dos et d'une côte cassée. Les médecins préconisent trois jours d'observation à l'hôpital, ce qui oblige le pilote japonais à déclarer forfait pour son Grand Prix national. Suzuki, qui avait déjà annoncé son intention de prendre prochainement sa retraite lors du Grand Prix précédent à Aïda, annonce depuis sa chambre d'hôpital qu'il met un terme à sa carrière de pilote de Formule 1.
La séance reprend à 14 h 20 pour seulement dix minutes. C'est la ruée en piste et Häkkinen réalise le meilleur temps en 1 min 38 s 954 mais Schumacher améliore en 1 min 38 s 023. Alesi signe finalement le deuxième temps en 1 min 38 s 888,.
La grille de départ est établie à partir des temps réalisés lors des deux séances de qualifications du vendredi après-midi et du samedi après-midi. Le meilleur temps des deux séances est pris en compte.
Michael Schumacher décroche la dixième pole position de sa carrière en 1 min 38 s 023 (temps établi le samedi), suivi par Jean Alesi en 1 min 38 s 888 (temps établi le samedi). Le pilote allemand est satisfait des performances de la Benetton B195, assurant qu'il a « rarement eu une aussi bonne voiture ». Le pilote français est lui aussi content de son résultat mais doute de la fiabilité de sa monoplace à la suite d'un problème mécanique survenu lors des essais du vendredi, accusant alors la Ferrari de ne pas lui avoir transmis l'information. En effet, Alesi devait quitter l'écurie italienne pour Benetton en remplacement de Schumacher pour la saison 1996 et les relations entre le futur ex-pilote Ferrari et son écurie deviennent de plus en plus tendues.
Mika Häkkinen part de la troisième place sur la grille grâce à son temps du samedi et partage la seconde ligne avec Damon Hill grâce à son temps établi le vendredi. Le pilote Williams, déçu par sa prestation en qualifications, déclare : « Personne n'est plus déçu que moi et l'équipe. Nous devons chercher à savoir pourquoi nous n'étions pas compétitifs. J'ai été surpris par la performance des McLaren et encore plus impressionné par la performance de Michael à la fin de la session. » Gerhard Berger et David Coulthard sont respectivement cinquième et sixième.
Mark Blundell qui, dans la première séance de qualifications, a percuté le mur, n'a pas établi de temps de qualification, sa voiture étant trop endommagée pour poursuivre la session. Il est à nouveau victime d'un violent accident dans le virage du 130R lors des essais libres du samedi et est admis à l'infirmerie du circuit. À la suite de la visite médicale, les médecins du circuit lui interdisent de participer à la seconde séance de qualifications. Le pilote britannique part donc de la dernière place de la grille. Aguri Suzuki, qui ne sera pas remplacé par un autre pilote par son écurie, ne participe pas à la course à la suite de son hospitalisation consécutive à son un accident lors de la seconde séance de qualifications.
La piste étant humide pendant la majeure partie de la séance d'échauffement, les temps au tour sont plus lents que lors des précédentes séances du début de week-end. La session, d'une durée de 30 minutes, débute à 8 h 30 locale sous une pluie persistante.
Jean Alesi est le premier pilote en piste, il souhaite rouler au maximum sous la pluie car il craint que celle-ci se prolonge pendant la course. Mika Häkkinen fait de même et peaufine les réglages « pleine pluie » de sa monoplace. Les Tyrrell progressent peu à peu tandis que les deux Arrows sont quasiment impossibles à conduire sur la piste humide. Malgré leurs faibles performances depuis vendredi, les deux pilotes Williams créent la surprise et se retrouvent aux avant-postes : Hill réalise le meilleur temps en 2 min 00 s 025 et Schumacher, Coulthard et Alesi sont respectivement second, troisième et quatrième.
Gerhard Berger fait une sortie de piste tandis que Heinz-Harald Frentzen tape le mur dans les « esses ». Ukyo Katayama est victime d'un brusque retour de volant lors d'un tête-à-queue et s'abîme les ligaments du pouce. Il a beaucoup de mal à manipuler les palettes de changement de vitesses pour rétrograder.
Bien que vingt-quatre pilotes soient engagés, seuls vingt-deux prennent place sur la grille de départ. Aguri Suzuki, à la suite de son accident en qualifications le samedi a déclaré forfait et le pilote Forti Corse Roberto Moreno, à cause d'un problème de boîte de vitesses, s'élance depuis la voie des stands,. Forti Corse a forcé son pilote à utiliser une boîte de vitesses semi-automatique défaillante qui est restée bloquée en sixième pendant quasiment tous les essais libres et les qualifications et ne lui a même pas permis de quitter la ligne des stands et de boucler le moindre tour en course.
La course débute à 13 heures, heure locale, et tous les pilotes choisissent de s'élancer avec des pneus pluie car la piste est encore humide. Schumacher, en pole position, prend un bon départ et garde sa position à la sortie du premier virage. Jean Alesi et Gerhard Berger commettent tous deux un faux-départ (leurs monoplaces ne sont pas munies d'un « frein à main » et ont avancé sur la ligne de départ inclinée) et doivent observer une pénalité de dix secondes d'arrêt au stand au troisième tour.
Le pilote Arrows Gianni Morbidelli, à l'arrière du peloton, part en tête-à-queue au premier virage après avoir été percuté par le pilote Sauber Karl Wendlinger. L'Italien cale à la suite de l'accrochage et abandonne. Au cinquième tour, la piste commençant à sécher, Alesi rentre au stand chausser des pneus slicks. De retour en piste, Alesi effectue des tours de plus en plus rapides et réalise, en 1 min 54 s 416, le record du tour à ce stade de l'épreuve, soit 5 secondes plus rapide que ses concurrents.
Schumacher s'arrête au stand au dixième tour pour chausser également des slicks et Mika Häkkinen prend la tête de la course jusqu'à son premier arrêt, au tour suivant. Les progrès d'Alesi, désormais dixième, sont temporairement interrompus lorsqu'il tente de dépasser le pilote de la Scuderia Minardi Pedro Lamy : il part en tête-à-queue, glisse dans la boue des bas-côtés, et doit repasser par les stands chausser des pneumatiques neufs. Il reprend la piste en quinzième position. Néanmoins, il remonte au classement et atteint la seconde place en dépassant Damon Hill à l'extérieur dans le dernier virage du dixième tour. Impressionnés par le rythme du pilote français, les autres pilotes passent tous des pneus slicks.
Au quinzième tour, les deux monoplaces Jordan entrent en collision. Rubens Barrichello fait un tête-à-queue dans la chicane du dernier virage avant de casser son aileron arrière contre un mur, ce qui le contraint à l'abandon. Eddie Irvine s'en sort indemne mais est à nouveau impliqué dans une collision lorsque, au vingtième tour, dans la chicane, Heinz-Harald Frentzen le percute à l'arrière. Si Irvine s'en sort sans dommage, le pilote Sauber doit s'arrêter au stand pour remplacer son aileron avant.
À l'avant, Alesi, à six secondes de Schumacher, réalise des temps au tour plus rapides que son adversaire mais abandonne au vingt-quatrième tour sur défaillance supposée de son différentiel. La Scuderia Ferrari découvrira après la course qu'il s'agit en fait d'un problème lié à l'arbre de transmission. Schumacher effectue un deuxième ravitaillement au trente et unième tour, reprend la piste en deuxième position juste derrière Hill et réalise le meilleur temps au tour au trente-troisième tour. Il reprend la tête de la course quand Damon Hill effectue son arrêt aux stands au trente-quatrième tour.
Derrière eux, Häkkinen et Coulthard sont respectivement troisième et quatrième avant leur arrêt aux stands. Coulthard effectue son ravitaillement six tours après le pilote McLaren ce qui lui permet de prendre la troisième place. Le pilote Benetton Johnny Herbert occupe la cinquième place après son second arrêt, juste devant Eddie Irvine. La pluie fait alors son apparition, mais seulement au niveau de Spoon Curve, ce qui provoque une sortie de piste de Damon Hill alors que les pilotes Williams occupaient les deuxième et troisième positions. Hill endommage son aileron avant, perd une place, retourne au stand pour le changer et reprend la course à la cinquième place. Il écope alors d'une pénalité de dix secondes d'arrêt au stand pour excès de vitesse dans la pitlane,. Coulthard sort lui aussi de piste dans Spoon Curve mais s'en sort avec quelques dégâts mineurs. Il est à nouveau victime d'une sortie de piste dans le 130R à cause de l'expulsion au freinage des graviers amassés dans ses pontons lors de sa précédente sortie de piste.
Au quarantième tour, alors qu'il est informé de sa pénalité, Hill est à nouveau victime d'une sortie de piste dans Spoon Curve et abandonne. Mark Blundell, Eddie Irvine et Heinz-Harald Frentzen sortent eux aussi de piste au même endroit, sans dommage.
Michael Schumacher remporte la course en 1 h 36 min 52 s 930 et décroche son neuvième succès de la saison. Mika Häkkinen termine second à 20 secondes. Johnny Herbert, en terminant troisième à la suite de l'abandon des deux pilotes Williams, permet à Benetton Formula de remporter le titre des constructeurs. Eddie Irvine termine quatrième, Olivier Panis cinquième et Mika Salo s'empare du dernier point en lice. Mark Blundell, parti en dernière position, termine septième devant Frentzen, Luca Badoer, Karl Wendlinger, Pedro Lamy et Taki Inoue. Frentzen a disputé un Grand Prix particulièrement mouvementé : après avoir raté son départ, il percute Irvine et doit rentrer au stand changer son aileron. Il part ensuite en tête-à-queue et doit faire à nouveau changer son aileron. Lorsqu'il se présente à son stand à cet effet, il reste bloqué derrière son coéquipier en train de changer de pneumatiques.
Nombre de pilotes ont abandonné dans ce Grand Prix. Aucune Forti n'est à l'arrivée, Roberto Moreno n'ayant pu s'élancer et Pedro Diniz étant parti en tête-à-queue au trente-deuxième tour dans Spoon curve. Aucune Pacific Racing ne termine l'épreuve, Bertrand Gachot casse son arbre de transmission dans le septième tour et Andrea Montermini part en tête-à-queue sur faute de pilotage dans son vingt-troisième tour. Montermini insiste sur le fait que sa sortie de piste est entièrement de sa responsabilité et est due à un manque de concentration. On ne compte aucune Williams F1 Team à l'arrivée, les deux pilotes étant sortis de la piste.
Aucune Ferrari ne termine la course : Gerhard Berger est victime d'une défaillance électrique d'un capteur et quitte la course après seize tours et Jean Alesi casse son arbre de transmission peu après. Gerhard Berger est particulièrement en colère après son abandon car il a subi le même dysfonctionnement d'un capteur d'allumage occasionnant des coupures du moteur lors du Grand Prix précédent. Gianni Morbidelli, sur Arrows abandonne dès le premier tour après avoir été poussé par Karl Wendlinger. Parti en tête-à-queue, il cale et ne peut poursuivre la course. Ukyo Katayama sort de la piste dans son douzième tour à la suite d'un passage de vitesses manqué, il souffrait en effet des ligaments du pouce à la suite d'un incident lors du warm-up. Rubens Barrichello abandonne à la suite d'un tête-à-queue lorsqu'il a tenté de dépasser son coéquipier dans le seizième tour.
Michael Schumacher signe lors de ce Grand Prix sa dix-neuvième et dernière victoire pour le compte de Benetton. Il s'agit également de la vingt-sixième victoire de Benetton en tant que constructeur. C'est le premier titre de champion du monde des constructeurs pour l'écurie Benetton Formula et son motoriste, Renault, enregistre sa soixante-treizième victoire en tant que motoriste.
Le pilote allemand, qui partira chez Ferrari en 1996, déclare : « C'est un sentiment vraiment génial maintenant, car j'ai tenu les promesses que j'ai faites à l'équipe au début de la saison pour obtenir les deux titres ». Il annonce avoir vraiment vécu « une saison de rêve ». Johnny Herbert, son coéquipier, qui quittera lui aussi Benetton en fin de saison déclare que l'écurie anglaise a fait un « travail fantastique ».
Le pilote deuxième du championnat du monde Damon Hill n'a pas pu observer ses dix secondes de pénalité; son équipe Williams écope d'une amende de dix mille dollars.
À propos de la performance de Jean Alesi, le champion du monde de Formule 1 1980 Alan Jones déclare qu'il « restera l'un des plus grands pilotes en Grand Prix ». Le pilote français dit qu'il n'a pas voulu prendre de faux départ mais que la voiture a avancé de quelques centimètres en raison de la pente descendante de la ligne de départ. 
Son coéquipier, Gerhard Berger, a contesté sa sanction prétendant que sa voiture n'a pas bougé tant que le feu n'est pas passé au vert.
Enfin Aguri Suzuki qui participait à sa 64e course en Formule 1, se retire de la compétition à l'issue de ce Grand Prix. Le Japonais fera son retour dans la discipline en 2006 en tant que propriétaire de l'écurie Super Aguri F1.
Michael Schumacher signe au Japon la dixième pole position de sa carrière, la dixième pour le compte de l'écurie Benetton. Cette pole position est la douzième de l'écurie Benetton et la cent-neuvième pour Renault en tant que motoriste.
Michael Schumacher signe le vingt-troisième meilleur tour en course de sa carrière, le trentième de son écurie et le soixante-dix-neuvième de son motoriste.
Michael Schumacher remporte la course en partant de la pole position et en signant le meilleur tour en course, il réalise ainsi le cinquième hat trick de sa carrière, le cinquième également pour son écurie.
Meilleur tour en course :  Michael Schumacher en 1 min 42 s 976 au 33e tour (vitesse moyenne : 205,003 km/h).
Schumacher, en pole position, conserve la tête de l'épreuve jusqu'à son premier arrêt au stand au dixième tour. Mika Häkkinen prend la tête de la course jusqu'à son arrêt au tour suivant où Schumacher reprend la position de tête. Schumacher effectue un deuxième ravitaillement au trente et unième tour et reprend la piste en deuxième position, derrière Hill. Quand Damon Hill effectue son arrêt au stand au trente-quatrième tour, Schumacher repasse en tête, et ce jusqu'au drapeau à damier. 
Note : Benetton et Williams ont été disqualifiés lors du Grand Prix inaugural du Brésil pour utilisation de carburant non conforme à la réglementation de la Formule 1. L'échantillon d'essence prélevé à l'issue de la course ne correspondait pas aux spécifications de l'échantillon témoin fourni à la FIA. Les écuries ont fait appel de cette décision, ce qui a conduit à une annulation de la sanction concernant les pilotes qui ont conservé leurs points, mais un maintien de la pénalité pour les écuries. Benetton a ainsi perdu les 10 points de la victoire de Michael Schumacher et Williams les 6 points de la seconde place de David Coulthard, d'où une différence entre les points obtenus par ces écuries et les totaux des résultats de leurs pilotes,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1995 Japanese Grand Prix » (voir la liste des auteurs).
(en) Alan Henry, 1995 Grands Prix: Japanese Grand Prix, Hazleton Publishing, décembre 1995 (ISBN 1-8745-5736-5)
(en) Luc Domenjoz, The 17 Grand Prix - Fuji Television Japanese Grand Prix, Chronosports, 1995 (ISBN 2-940125-06-6)
 Portail de la Formule 1   Portail du Japon   Portail des années 1990   Portail de la préfecture de Mie